Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 27 d'octubre de 2008. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 11.

Projecte de llei d'associacions de la Comunitat Valenciana. Debat en comissió (RE número 17. 331, BOC número 76)

El senyor president:

Pregue a la senyora secretària que comprove el quòrum.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltíssimes gràcies, senyora secretària.

Comprovat el quòrum procedix que abordem l'ordre del dia.

El primer punt és lectura i aprovació, si és el cas, de l'acta de la reunió anterior. Com de costum, les seues senyories la tenen en la carpeta. Si volem fer alguna observació, és el moment de fer-la. Contràriament, considerem que queda aprovada per assentiment. Doncs, moltíssimes gràcies.

Abans de passar al punt 2, per a proposar una reordenació dels punts de l'ordre del dia, té la paraula la senyora diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Volíem demanar, des del Compromís, la reordenació dels punts i que el 6 passara abans que el 5; punt 6, que se vera abans que el 5.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Estan els grups d'acord? És necessari que fem una votació o per assentiment aprovem la petició de la senyora Mollà? Doncs moltíssimes gràcies. Queda aprovat.

És que constarà en acta, indubtablement.

El senyor president:

Bé, el segon punt de l'ordre del dia és debat en comissió del Projecte de llei d'associacions de la Comunidad Valenciana, registre d'entrada 17. 331, publicat en el

Butlletí Oficial de Les Corts

L'esmena número 1 és del Grup Parlamentari Popular. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Palomar.

La senyora Palomar Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Palomar.

Algun grup vol o té alguna separata?

Sí, senyora Gay.

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

Passem a votar en primer.

Senyora Mollà. No. No vol fer cap separata.

Votem, en primer lloc, l'esmena 71 i 72. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. Per 1 abstenció i 14 vots a favor, són aprovades.

Votem ara la resta d'esmenes defensades per la senyora Palomar i que ha passat directament a votació. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. Per 8 vots a favor i 7 abstencions, queden aprovades.

Passem al debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Gay.

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gay.

Efectivament, conforme la il·lustre senyora diputada ha dit, a la mesa han arribat tres esmenes d'aproximació. Una és a l'esmena número 9 del Grup Parlamentari Socialista, que diu «article 3, lletra

, substituir el text de l'apartat

pel següent: "garantir la transparència en l'atorgament d'ajudes públiques al sector, per mitjà de l'establiment de l'oportú sistema que ho permeta"».

Altra és a l'esmena número 12, també del Grup Parlamentari Socialista. I diu: «Article 7. 1: s'afig, al final del paràgraf, el següent text: "sempre que es tinga garantia de la correcta recepció de la dita convocatòria o comunicació i que concórreguen en ells les garanties d'autenticitat, integritat i conservació, i aquelles altres previstes en la normativa aplicable"».

La tercera és a l'esmena número 27 del Grup Parlamentari Socialista i diu: «Article 20. 2, substituir el text pel següent: "els promotors o associats que, actuant en nom d'associacions no inscrites, realitzen subscripcions o col·lectes públiques, festivals benèfics o iniciatives anàlogues incorreran en la responsabilitat prevista en l'article 10. 4 de la Llei orgànica 1/2002, de 22 de març, reguladora del dret d'associació"».

La presidència ja sotmetrà a votació, quan aplegue el moment, però entenc que se retiren, per tant, les esmenes 9, 12 i 27 del Grup Parlamentari Socialista.

I aprofitant este torn de lectura, també vull llegir a les seues senyories una esmena tècnica que ha arribat signada pels tres grups parlamentaris. I diu: «Article 16. 3: substituir el text del punt 3 pel següent -només a la versió en castellà, perquè la versió en valencià està bé-: "las asociaciones deberán recoger en un libro las actas de las reuniones de sus órganos de gobierno y representación y las personas asociadas tendrán, mediante solicitud a los órganos de representación, el derecho a acceder y obtener copia del contenido de los acuerdos que consten en dicho libro"».

Esta esmena no altera per a res el sentit de l'article. El que fa només és reordenar. és a dir, modificar la sintaxi de la seua redacció. Ja la votarem també quan arribe el moment.

Ara sí, torn en contra pel Grupo Parlamentario Popular, a través de la seua portaveu, senyora Palomar. Té la paraula per al torn en contra.

La senyora Palomar Pérez:

El senyor president:

Efectivament, donat que l'esmena 72 del Grup Parlamentari Popular, que ja ha sigut votada, votada a més sense cap vot en contra, suprimix el punt 3 de l'article 62, l'esmena 73 del Grup Parlamentari Socialista, que està redactada en el mateix sentit, decau.

Perdó, i pot continuar.

La senyora Palomar Pérez:

En referencia al consejo valenciano de asociaciones y los consejos sectoriales de asociaciones, las enmiendas presentadas a los artículos 28, 29 y 30 son rechazadas, pues en ningún caso mejoran el texto. No los hacen más participativos ni les otorgan más funciones. En concreto, más bien dilatarían el procedimiento de elaboración del correspondiente decreto de creación de un consejo sectorial, que quedaría condicionado a la periodicidad de las reuniones del consejo valenciano de asociaciones.

El senyor president:

Gràcies, senyora Palomar.

Torn de rèplica. La senyora Gay té la paraula.

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Palomar.

La senyora Palomar Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Palomar.

Bé. Finalitzat el debat, anem a passar a votar les esmenes defensades per la senyora Gay, tenint en compte que, en primer lloc, anem a votar l'esmena tècnica signada per tots els grups parlamentari. Vots a favor de l'esmena tècnica? Gràcies. Per unanimitat queda aprovada.

Si els pareix bé, votem ara les tres esmenes transaccionals que ja hem llegit abans. Per tant, podem votar-les les tres conjuntament. Les esmenes números 9, 12 i 27 han sigut retirades. Vots a favor de les tres esmenes transaccionals? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 1 abstenció i 14 vots a favor. Queden aprovades.

Si no tenen inconvenient, podem votar ara les esmenes 25, 43, 45 i 63, que el Grup Parlamentari Popular ha demanat que se voten separadament. Vots a favor d'estes quatre esmenes? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 1 abstenció i 14 vots a favor. Queden aprovades.

Votem ara la resta d'esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista i que no són les transaccionades ni les quatre que acabem de votar. Vots a favor d'este bloc d'esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 1 abstenció, 6 vots a favor i 8 en contra. Queden rebutjades.

Passem ara a votar. Si no tenen inconvenient, podíem votar. No, no podem. Sí que hi ha inconvenient de votar conjuntament tots els articles perquè.

Bé. Les seues senyories van dient-me. Podem votar l'article 1.

Podem votar. No sé. Alguna cosa? Podem votar conjuntament, si no tenen inconvenient, l'1, 2, 3.

Sólo el 1. Vots a favor de l'article 1? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 1 abstenció i 14 vots a favor. Queda aprovat l'article 1.

L'article 2 solament.

Vol el 3 i el 4. Perfecte. Vots a favor del 2, 3 i 4? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. Repetim? Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 1 abstenció, 6 vots en contra i 8 a favor. Queden aprovats els articles 2, 3 i 4.

L'article 5, amb l'esmena incorporada del Grup Parlamentari Popular, vots a favor?

(Algú parla sense micròfon)

I al 6 també, i al 6 amb l'esmena transaccional. No, perdó, el 6 no té esmenes. El 5 i el 6, doncs. Vots a favor d'estos dos articles? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 1 abstenció i 14 vots a favor. Queden aprovats.

L'article 7, només. Vots a favor de l'article 7 -té una esmena transaccional incorporada-? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 1 abstenció, 6 vots en contra i 8 a favor. Queda aprovat l'article 7.

El 8 i el 9 no tenen esmenes. Vots a favor d'estos articles? Gràcies. En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 vots a favor. Queden aprovats.

L'article 10. Vots a favor de l'article 10? Vots en contra? Abstencions? 1 abstenció, 6 vots en contra i 8 a favor. Queda aprovat l'article 10.

L'article 11 no té esmenes. Vots a favor?

(Algú parla sense micròfon)

11 i 12. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 vots a favor. Queden aprovats l'11 i el 12.

L'article 13 i 14. Vots a favor del 13 i 14? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? 1 abstenció, 6 en contra i 8 a favor. Queden aprovats.

L'article 15 no té esmenes. Vots a favor de l'article 15? Gràcies. En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 vots a favor. Queda aprovat l'article 15.

L'article 16 i 17. 16 i 17, vots a favor? Gràcies. En contra? Gràcies. Abstencions? 1 abstenció, 6 en contra i 8 a favor. Queden aprovats.

L'article.

Del 18 al 21, vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 vots a favor. Queden aprovats.

L'article 22 i 23, vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? Gràcies. 6 vots a favor, 1 abstenció i 8 en contra. Queden rebutjats.

Perdó, perdó. El resultat de la votació està clar, però no el que ha dit la presidència. No se pot córrer tant, està clar. Per 1 abstenció, 6 vots en contra i 8 a favor, queden aprovats els dos articles.

Molts gràcies per la correcció.

L'article 24, 25, 26 i 27, no tenen esmenes. Vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queden aprovats.

L'article 28.

Del 28 al 34, gràcies senyor Camarasa. Vots a favor dels articles 28 al 34? Gràcies. En contra? Gràcies. Abstencions? 1 abstenció, 6 vots en contra i 8 a favor. Queden aprovats.

L'article 35 té incorporada l'esmena del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor dels articles 35, 36 i 37, o no? 35 només, vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? Gràcies. 7 abstencions i 8 vots a favor. Queda aprovat.

El 36 i el 37, vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 vots a favor. Queden aprovats el dos, el 36 i el 37.

40. Vots a favor d'estos tres articles? Gràcies. En contra? Gràcies. Abstencions? 1 abstenció, 6 vots en contra i 8 a favor. Queden aprovats.

Article 41 no té esmenes, vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 vots a favor. Queden aprovats.

Article 42, vots a favor? Gràcies. En contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 1 abstenció, 6 vots en contra i 8 a favor. Queda aprovat.

Article 43, vots a favor? Abstencions? En contra? 1 abstenció i 14 vots a favor. Queda aprovat.

Article 44. , vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció, 6 en contra i 8 a favor. Queda aprovat el 44.

45 i 46, vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queden aprovats.

Des del 47 fins al 51. Vots a favor d'estos articles? Gràcies. En contra? Gràcies. Abstencions? 1 abstenció, 6 en contra i 8 a favor. Queden aprovats.

El 52 no té esmenes, vots a favor?

Perdó, 52, 53 i 54, vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 vots a favor. Queden aprovats estos tres articles.

55. Vots a favor de l'article 55, amb les dos esmenes incorporades del Grup Popular. Vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? 7 abstencions i 8 a favor. Queden aprovats estos dos articles.

Article 56. Vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 vots a favor. Queda aprovat.

Article 57, 58 i 59. Vots a favor d'estos articles? Gràcies. En contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 1 abstenció, 6 vots en contra i 8 a favor. Queden aprovats.

El 60.

Des del 60 al 66, correcte. Vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 vots a favor. Queden aprovats fins al 66.

A la disposició addicional única hi ha una esmena. Sí, sí. Vots a favor de la disposició addicional única? Gràcies. En contra? Gràcies. Abstencions? 1 abstenció, 6 en contra i 8 a favor. Queda aprovada.

A la disposició derogatòria única, a la disposició final primera, a la final segona, a la final tercera, a la final quarta, no hi han esmenes presentades. Podem votar conjuntament? Vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 vots a favor. Queden aprovades.

A l'exposició de motius, vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 1 abstenció, 6 vots en contra i 8 a favor. Queda provada l'exposició de motius.

Finalitzada la votació de l'articulat i dels preceptes de la llei, atenent el que establix l'article 120 del Reglament de Les Corts, les seus senyories tenen un termini de quaranta-huit hores per a mantindre, mitjançant escrit dirigit a la presidenta de Les Corts, aquelles esmenes que havent sigut defensades, votades i no incorporades, vullguen mantindre per al ple.

(La senyora Gay Bódalo diu: «En cualquier caso se mantienen vivas, ya. »)

(Una diputada li diu alguna cosa al president)

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del Ple, el dictamen del Projecte de llei d'associacions de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

El punt tercer: designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del Ple, el dictamen al Projecte de llei d'associacions de la Comunitat Valenciana.

Propostes? Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Senyora Mollà?

La senyora Mollà Herrera:

No tinc cap inconvenient perquè sé que serà capaç de fer una exposició molt bona, en el ple.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Jo tenia por que s'abtinguera.

La senyora Mollà Herrera:

En açò no tinc cap dubte que serà molt, molt capaç, perquè és molt competent.

El senyor president:

Moltes, moltes gràcies.

Se suspén la sessió per dos minuts.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques)

. sessió.

Proposició no de llei sobre el rebuig a la Directiva europea sobre la detenció i l'expulsió dels nacionals dels països tercers, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (Re número 20. 084, BOC número 95)

El senyor president:

Passem al punt quart, que és: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el rebuig a la Directiva europea sobre la detenció i l'expulsió dels nacionals dels països tercers, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís. He llegit el que ací posa, eh?

Per a la seua defensa, la senyora Mollà, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gracies, senyor president.

Des del començament del segle XXI s'ha fet més palés i accelerat un procés de reducció contínua de les garanties referides a drets i proteccions fonamentals de les persones. Allò que s'ha convingut en anomenar «l'Europa fortalesa» seguix avançant, i a l'hora que assistíem a una política cada vegada més restrictiva en matèria d'immigració i drets d'asil, s'estan implantant mitjans desproporcionats per tal d'impedir l'accés al territori de la Unió Europea i facilitar els estrangers qualificats com «sense papers».

Aquesta tendència restrictiva ha culminat, recentment, i pel moment, amb la directiva del Parlament Europeu i del Consell de la Unió Europea relativa al procediment i normes comunes, en els estats membres, per al retorn dels nacionals de tercers països que es troben il·legalment al seu territori.

El Consell de la Unió Europea, celebrat els dies 4 i 5 de novembre de 2004, va demanar una proposta de la comissió, a començament de 2005, sobre prevenció en matèria de retorn dels nacionals de tercers països que continguera normes clares, transparents i justes.

La Comissió Europea va presentar un projecte de directiva que preveia la detenció de les persones immigrants fins un màxim de sis mesos. La discussió d'aquesta directiva a la Comissió de Llibertats del Parlament Europeu va empitjorar aquesta proposta inicial i va eixamplar el termini de privació de llibertat fins a 18 mesos.

Després de la revisió per part de la Comissió Europea, el proppassat mes de maig, els parlamentaris van votar favorablement en sessió plenària, tot i que amb una àmplia oposició, el Projecte de directiva sobre la detenció i l'expulsió dels nacionals de tercers països, també anomenada «directiva del retorn» i, de malnom, «directiva de la vergonya».

Aquesta directiva criminalitza les persones que han contribuït durant els darrers anys a l'elevat creixement econòmic de la Unió Europea, a la demografia i rejoveniment poblacional d'aquesta, i que han aportat un saldo clarament beneficiós als països d'acollida.

Ara, davant de la desacceleració econòmica, i sobretot l'interés defensat per Alemanya d'absorbir més mà d'obra d'origen polonés i romanés, s'estigmatitza i menysprea huit milions d'estrangers extracomunitaris que han comés el terrible delicte de tenir la necessitat i el desig de millorar les seves condicions de vida a Europa.

S'estableixen normes sobre el seu entorn, l'expulsió -menors inclosos-, l'ús de mesures coercitives, l'internament temporal i la previsió de reingrés, tot això, a més, de forma molt ambigua i confusa pel que fa a la interpretació de la norma, ja que no diferencia en la pràctica les fases d'uns procediments i d'uns altres. Ja coneixem per informes d'europarlamentaris les condicions

(inintel·ligible)

. dels centres d'internament i el seu creixement. I l'externalització fora de l'espai de llibertats europees no millorarà la vulneració dels drets humans, perquè aquest projecte implica per ell mateix una lògica contrària a aquests drets, la generació d'una política de tancament fins a 18 mesos, per una falta administrativa dels nacionals dels països tercers, que podria esdevenir, amb l'aplicació de la directiva, en la manera normal de gestió de les poblacions immigrants.

Això, unit a la prohibició de cinc anys per a totes les persones que siguen expulsades abans de poder tornar a territori de la Unió Europea, fa que aquesta directiva estigmatitze les persones sense papers, les transforma en delinqüents que han de ser exclosos de la societat europea, fomenta així el racisme i la xenofòbia, i subverteix el caràcter diferencial i l'exemple del model europeu en el món.

D'aquesta manera ha estat percebut i declarat, amb major o menor radicalitat, com una agressió per la totalitat dels països llatinoamericans, un espai continental molt important, tant polític com a econòmic, com a mercat per als productes europeus i com a subministrador de matèries primeres, i també des de la geoestratègica del mateix projecte europeu de multilateralitat de la globalització actual.

És responsabilitat, doncs, de les institucions democràtiques europees, a tots els seus nivells, reconduir de nou i posar fi a aquesta política regressiva que va en contra dels valors humanistes, que constitueixen la base i la força constituent del projecte europeu.

Cal pressionar marcant distàncies amb aquesta directiva que ha suposat un pas enrere en la constitució d'una Europa referent d'espai, de progrés social i garantidora de drets; en especial, de drets humans.

És per això que presentem aquesta proposició no de llei, on diu que les Corts Valencianes manifesten el seu rebuig a aquesta directiva, tal com a estat aprovada. Les Corts Valencianes faran arribar aquest rebuig i el posaran en coneixement al Parlament Europeu, a la Comissió Europea, de les corts espanyoles i de les ambaixades de tots els països d'origen dels immigrants que acollim i, en especial, dels governs llatinoamericans.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Mollà.

Per a fixar posicions, els grups parlamentaris, en nom del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Camarasa té la paraula.

El senyor Camarasa Albertos:

(inintel·ligible)

Por todo lo expuesto y aun considerando que les mueve una loable intención, tenemos que decirle que no podemos, lamentablemente, apoyar su proposición no de ley.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Camarasa.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Es cierto, es cierto que no es la mejor de las posibles, lo reitero, es cierto. Y así quiero confesarles que, desde luego, casi con toda seguridad, no es la que nosotros, el Grupo Popular, hubiera deseado. Eso también es cierto. Pero, en realidad, abre un camino necesario para una política de inmigración común y no reconocerlo, no detectarlo es una irresponsabilidad. Y abre un camino, además, para reconocer algo que -insisto- en muchos países de la unión antes no existía; es algo tan sencillo pero tan fundamental, como el reconocimiento de derechos a los nacionales de terceros países allí, donde hasta hace poco no se les reconocía.

(So per interferència d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ovejero.

Torn de rèplica, supose que. als dos grups.

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

És una llàstima que els dos grups parlamentaris majoritaris, tant el Partit Popular com el Partit Socialista, vagen a votar en contra, argumentant al mateix moment que és que tal com està elaborada aquesta directiva, no estan d'acord.

I, justament, en aquesta proposició no de llei fa referència a açò, fa referència a que manifesten el seu rebuig a aquesta directiva tal com ha estat aprovada. És a dir, nosaltres considerem que el tema de la immigració s'ha de tractar en un debat molt més intens a la Unió Europa, fins i tot, desenvolupar normatives i directives que se basen en aquests temes i que vagen a garantir aquesta regulació de la immigració, però sempre atenent els drets humans. Ara, tal com està elaborada, si els dos majoritaris d'aquesta cambra consideren que no és recolzable d'aquesta manera, no entendríem una posició negativa en el vot quant a la nostra proposició no de llei, perquè nosaltres mencionem justament això, tal com està elaborada.

Se comentaven aquí coses i se dia que. bé, que en definitiva aquesta normativa, malgrat coses puntuals, era equilibrada. Jo crec que 18 mesos d'internament, i sense mencionar la diferència entre menors i majors, jo no considere que siga una cosa equilibrada. De fet, se mencionava que els drets humans, quan se parla de carta de drets humans, se diu que la repatriació s'intente fer en el més breu temps possible i posar 18 mesos, com el temps més breu possible, em sembla que és massa fort, no?

Per tant, simplement, en aquesta puntualització ja mos donem compte que aquesta directiva vulnera clarament els drets humans, perquè si la carta dels drets humans preveu açò, i se fa aquest límit de 18 mesos, és una barbaritat i se l'estan saltant esta declaració de drets humans.

L'Europa que tenim avui en dia, la Unió Europea està clarament definida per polítiques neoliberals. Jo, sincerament, crec que el Partit Socialista estaria errant en agafar-se de la mà en temes d'aquesta índole, agafar-se de la mà d'aquesta Europa neoliberal que impera avui en dia. De fet, s'estan veient com està augmentat el racisme i la xenofòbia arran d'este tipus de normatives als països de la Unió Europea.

Per tant, jo crec que en aquest sentit el Partit Socialista hauria de fer una reflexió, tot el Partit Socialista a nivell europeu, però ací a aquesta cambra hauria de fer una reflexió i intentar que les polítiques socials, les polítiques que van a parlar de persones, de drets humans, no siguen les que determina el pas, els partits neoliberals o la Unió Europea, en aquest cas una Unió Europea neoliberal.

Per això és una llàstima, crec que és una llàstima que no tinguem el recolzament del Partit Socialista i més argumentant que tampoc estan a favor de tal com està redactada. De fet, aquí, quan se va aprovar, se digué que el Partit Socialista no anava a aplicar-la en la normativa espanyola. És a dir, és que no està a favor d'aquesta normativa. I nosaltres creiem que s'ha de deixar palés. No s'ha d'anar allí, a Europa, a la Unió Europea a votar a favor i dir que després no s'aplicarà. És que això no té coherència per a res, no és coherent. I aquí menys encara! Dir aquí els dos grups parlamentaris majoritaris que no estan a favor de tal com està redactada, però, bé, que cal parlar d'este tema. Bé, s'ha de parlar d'este tema. Per això volem rebutjar aquesta normativa i parlar d'este tema i començar un debat més profund i elaborar-lo entre tots d'una manera democràtica i veient la realitat que patixen aquestes persones, que no se'n van dels seus països perquè els agrade més el nostre clima, precisament. Se'n van perquè, conforme està hui en dia el sistema, el sistema globalitzat, capitalista, se n'han d'anar dels seus països per necessitats, unes necessitats que no s'aborden en aquesta directiva.

Una de les coses que m'ha cridat molt l'atenció és que se diu que hi ha països europeus on no se diferenciava del menor al major quant a la normativa legislada. I és que resulta que aquesta normativa, una de les coses més sagnants d'aquesta normativa, és que en cap moment fa diferenciació del menor i de l'adult. És a dir, un menor -i quan parlem de menors no parlem de xiquets de dèsset anys, també parlem de xiquets que tenen dos anyets-, se poden passar 18 mesos d'internament perquè aquesta directiva ho permet. És a dir, se diu que els països europeus no se diferenciaven, quant a la norma legislada del menor al major, i que aquesta directiva beneficiava en aquest sentit, i tot el contrari! Qui no s'ha llegit aquesta normativa i aquesta directiva és el representant del Grup Parlamentari Popular!

Per tant, no facen vostés dogmes d'açò. Nosaltres quan parlem d'immigració no estem parlant de dogmatisme, quan parlem dels drets fonamentals de les persones no parlem de dogmatisme. I els drets fonamentals de les persones són moltes altres coses que la immigració. I no vaig a mencionar quin són, però vostés crec que saben molt bé del que jo estic parlant.

Jo voldria que els grups parlamentaris feren una reflexió sobre les paraules que acabem de dir per a rebutjar la nostra proposició no de llei, que no la recolzen tal qual, però que cal tractar aquest tema. Doncs, això és el que demanem, que no se recolze tal qual i que s'ha de debatre este tema.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Mollà.

Senyor Camarasa, per a replicar la senyora Mollà.

El senyor Camarasa Albertos:

Decía: «¿Por qué no votan ustedes esta proposición no de ley? ». Pues, mire, sencillamente, a pesar -decía la señora Mollà-, a pesar de que ustedes dicen que no les gusta del todo, pues, fundamentalmente, por una cuestión muy clara: porque mientras no la votemos, en todos esos países que precisamente se dice -y lo han sido durante mucho tiempo y lo son en otros aspectos- que son los más adelantados en políticas sociales de Europa, tienen una legislación mucho más restringida que la del estado español, mucho más restringida. Y hay que decirlo. Lo decía antes y se lo repito ahora.

(inintel·ligible)

El senyor president:

Senyor Camarasa, pregue que vaja acabant.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Gràcies a vosté.

Senyor Ovejero, per a rèplica a la senyora Mollà.

El senyor Ovejero Adelantado:

Señoría, le reitero -y estoy de acuerdo con usted- que los debates que afectan a los derechos fundamentales de las personas tampoco pueden despacharse con la demagogia habitual utilizada por algunos cuando de inmigración se trata, porque flaco favor les haríamos, y flaco favor les hacen algunos con esos discursos demagógicos que crean expectativas que luego no se pueden cumplir porque no tenemos capacidad de cumplir.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Senyories, finalitzat el debat.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La seua senyoria ha replicat anteriorment. Clar! El reglament és molt clar, li recomane la lectura del 162.

Passem a votar la iniciativa defensada per la senyora Mollà. Vots a favor de la iniciativa? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. Per 1 vot a favor i 14 en contra, queda rebutjada.

Proposició no de llei sobre la proposta de la candidatura d'Alacant per a albergar la seu del secretariat permanent de la iniciativa anomenada Procés de Barcelona-Unió per la Mediterrània, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 20. 357, BOC número 95)

El senyor president:

Passem, ara, a la presa en consideració de la proposició no de llei sobre la proposta de la candidatura d'Alacant per a albergar la seu del secretariat permanent de la iniciativa anomenada Procés de Barcelona-Unió per la Mediterrània, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

Per a la seua defensa té la paraula, l'il·lustre diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Espere tindre més èxit en esta iniciativa que en l'anterior, en definitiva perquè esta és una iniciativa adreçada a defendre una candidatura d'una important ciutat valenciana en un procés substantiu, que és el procés de les relacions euromediterrànies. Jo crec que és una de les assignatures pendents de la Unió Europea, que s'ha construït molt sobre la base de l'Europa continental, i ara es tractaria de donar un impuls -com s'està fent- a l'acord d'associació euromediterrània.

En eixe sentit, mosatros considerem que, tot i que va ser Barcelona la que en l'any 1995 va tindre una seu d'este procés, que es va encetar en aquell moment, la ciutat d'Alacant reunix una sèrie de requisits i d'elements que la farien susceptible de comptar amb el suport d'esta candidatura, si s'hagués presentat en temps i forma.

Jo l'única cosa que els puc dir és que nosaltres, com a Bloc, com a Compromís, ho hem presentat en temps i forma. Hem presentat una proposta a les Corts Valencianes perquè les Corts Valencianes es pronuncien. Ho vam fer en anterioritat a l'estiu, quan esta proposta encara no estava tan madura. És ara, al mes d'octubre, finalitzant el mes d'octubre, quan la veiem, però nosaltres hem fet els nostres deures. Caldrà preguntar-se què ha fet el govern valencià i que ha fet el govern central.

Sobre el govern valencià, hem vist declaracions amb les quals coincidim, del vicepresident Rambla, i mos agradaria saber, i ho preguntarem, ¿per què no? , quines iniciatives ha fet per a situar la ciutat d'Alacant en el centre de la proposta perquè siga decidida pel Consell de Ministres de la Unió Europea.

Nosaltres creiem que la ciutat d'Alacant, com expliquem en la nostra proposta de resolució, té diversos elements que la fan mereixedora d'esta candidatura. Primer, perquè ja té una institució, una agència de la Unió Europea, l'OAMI, que està prestant uns serveis en tot el que suposa el registre de patents i marques, i, per tant, n'hi ha una agència ja de la Unió Europea, n'hi ha un organisme amb funció oficial de la Unió Europea en la ciutat d'Alacant, que està prestant de forma molt positiva una sèrie de serveis de la Unió Europea als ciutadans de tota la unió i, per tant, n'hi ha un entramat tècnic susceptible de ser utilitzat per a esta futura seu.

Per altra banda, n'hi ha un consens, entenem nosaltres, per a projectar la ciutat d'Alacant com a casa de la mediterrània i la voluntat, de moment no concretada en els pressupostos generals de l'estat, de rehabilitar patrimoni arquitectònic en la rehabilitació de l'estació de Benalua. Però creiem que podria ser un lloc interessant a tindre en compte per a dotar d'una infraestructura esta futura seu euromediterrània.

Sóc conscient que el procés ja està marxa, ja està situat, s'han pres una sèrie de decisions en l'àmbit de les institucions europees, però, en tot cas, jo crec que és important que esta comissió parlamentària, com a representació del conjunt de les Corts Valencianes donen un senyal positiu als ciutadans de la ciutat d'Alacant, al conjunt dels valencians i valencianes, i manifesten la seua voluntat perquè se reclame. , com s'està reclamant per a la ciutat de Barcelona, amb la qual cosa nosaltres no tenim res en contra, però, per què no reclamar que la ciutat d'Alacant tinga també esta categoria de ciutat candidata a albergar la seu de l'associació euromediterrània.

El que és la secretària tècnica, tot fa indicar que se podria instal·lar en un dels països de l'altra banda del Mediterrani, però nosaltres crec que no hem de perdre posicions, i una seu d'estes característiques seria molt important per al nostre país, per a la nostra regió europea, per a la nostra nació, per la nació valenciana, i en eixe sentit ho demanen.

Torne a repetir que el Bloc, el Compromís, ho va demanar en temps i forma, i ha segut, doncs, la finalització del període de sessions, quan, doncs, esta moció s'ha vist ara i ací, quan el procés, doncs, ja està en marxa, està en marxa i s'han pres decisions importants en àmbits de la Unió Europea. Però, en tot cas, com que la proposició és clara, és senzilla, jo no dubte que els grups parlamentaris, com a expressió d'un desig col·lectiu de proposar esta candidatura al govern central, que és el que té les competències en matèria de dret internacional, de relacions internacionals, de representació davant la Unió Europea, doncs, que el govern central tinga també esta candidatura en la seua. , com a possible candidata per a la decisió que s'ha de prendre prompte, s'ha de prendre, doncs, en el mes de novembre.

I, en tot cas, doncs, ahí està això i, en tot cas, no quedaria de més que hi haguera un pronunciament en esta línia, perquè, de cara a un futur, n'hi hauran altres decisions que s'hauran de prendre en el marc de la Unió Europea i és bo que sone el nom de la ciutat d'Alacant, per si ara, per falta de temps, per falta de diligència o perquè n'hi ha una altra candidata o altres candidates més significatives, doncs, que la ciutat d'Alacant siga un referent en les decisions futures que es puguen prendre i, per tant, el nom de la ciutat d'Alacant sone com una de les ciutats que puguen tindre una trajectòria i una transcendència no només per al que són les relacions euromediterrànies, sinó d'altre àmbit.

I, per tant, jo crec que la proposició és molt clara i espere comptar amb el suport de la resta de grups parlamentaris.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Morera, per la claredat de la seua exposició i per la brevetat, és clar.

Té la paraula en representació del Grup Parlamentari Socialista la senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Moltes gràcies, senyor president.

La veritat és que no estic tan d'acord amb la claredat de l'exposició del senyor Morera sobre aquesta proposició no de llei, perquè crec que deuríem separar el que és la proposició no de llei sobre la secretaria de la Unió per la Mediterrània, que és una cosa, i una altra cosa és la Casa de la Mediterrània, que s'instal·larà en Alacant, sense ningun dubte, perquè hi ha pressupost en 2008, per part dels pressupostos generals de l'estat, i hi tornarà a haver pressupost als pressupostos generals de l'estat per a 2009.

A banda d'aquesta qüestió, hem de dir que va ser, certament, el passat juliol quan en la cimera de París va nàixer com a concepte la Unió per la Mediterrània, que no és més que un pas endavant en el procés d'associació euromediterrània.

Concretament, el proper 4 de novembre s'elegirà en Marsella la seu de la secretaria de la Unió per la Mediterrània, i aquesta elecció depén del consens entre els representants dels estats de la ribera mediterrània que participaran en aquesta cimera. Les ciutats candidates són Barcelona, una ciutat espanyola, i també Malta i Tunísia. Són en principi les tres candidates que més possibilitats tenen d'albergar aquesta seu de la secretaria de la Unió per la Mediterrània.

Aquesta qüestió, pensem des del Grup Parlamentari Socialista que s'ha d'abordar des d'una perspectiva internacional, perquè cal triar la ciutat més idònia per raons polítiques, per raons estratègiques i també per raons històriques, i, sense dubte, si calia pensar una ciutat vinculada al naixement i a l'impuls del projecte mediterrani, evidentment que no només als ciutadans espanyols, sinó també en l'escenari internacional, hi havia una ciutat que, en principi, pot albergar eixe consens, com és la ciutat de Barcelona, pel seu vincle amb l'origen del procés d'associació euromediterrània, també conegut, i no és una qüestió sense importància com a procés de Barcelona, precedent de la Unió per la Mediterrània. Aquesta ciutat, de totes, a l'escenari internacional, és idònia per ser bressol del procés, a més, dels milers d'actuacions vinculades al Mediterrani, entre altres, el mateix Institut de la Mediterrània, que alberga també la ciutat comtal.

He de recordar en aquesta comissió que el dia 11 de juny, a la comissió d'afers exteriors del congrés es va adoptar per unanimitat una proposició no de llei perquè fóra Barcelona seu de la secretaria de la Unió per la Mediterrània. Per tant, va comptar amb el consens de tots els grups parlamentaris al Congrés dels Diputats presents en aquella comissió. Per tant, tota la legitimitat.

Davant d'aquesta situació, no n'hem sentit parlar al Consell. De fet, no ha participat en ningun dels debats que sobre aquest procés hi ha hagut en el Comité de les Regions. Sabem que la Comunitat Valenciana forma part de la comissió de relacions exteriors, on s'ha debatut el procés d'associació euromediterrània, i no hi ha hagut participació en ninguna d'aquestes comissions per part ni del senyor Rambla ni del senyor Camps, en la mesura en què són titular i suplent d'aquesta comissió. Per tant, també aquest grup parlamentari interessat en aquest procés, va demanar la compareixença del senyor Rambla en la Comissió d'Afers Europeus, per preguntar-li quina era la posició sobre el projecte d'Unió per la Mediterrània. No hi havia posició, no hi havia objectius, el senyor Rambla pareixia que era la primera vegada que en sentia parlar i, evidentment, al mes de juny, ninguna menció tampoc sobre que el Consell tenia ninguna intenció de presentar Alacant com a candidata per a aquesta secretaria. Per tant, va ser més bé una ocurrència, cosa que també lamentem, realment.

Per tant, el Consell no ha desenvolupat ninguna activitat ni ninguna iniciativa sobre aquest procés. Aquestes decisions requerixen certa posició a l'escenari internacional, certa projecció internacional, que al Consell no li ha preocupat ni ha desenvolupat, molt menys en temes relacionats amb el procés d'associació euromediterrània.

Malgrat tot, el que aquestos temes comencen a estar presents en l'agenda política, ni que siga per un dia, doncs, s'han d'aprofitar per començar a implicar la Comunitat Valenciana com a zona estratègica que és al Mediterrani, doncs, implicar-la en el procés d'Unió per la Mediterrània i que comencen a participar, a debatre i, sobretot, que comencen a plantejar objectius de caràcter polític i estratègic en aquest procés.

Evidentment, la Unió per la Mediterrània ha marcat un punt d'inflexió i ha revitalitzat el procés d'associació euromediterrània i, per tant, està clar que la posició de la Comunitat Valenciana com a regió estratègica de la Mediterrània tindrà molt a dir en el futur immediat d'aquest procés, però, evidentment, per les raons explicades, no podem recolzar la proposta d'Alacant en la mesura en què, sobretot, hi ha una qüestió bàsica, i és el fet que el Consell no s'ha implicat en ningun moment en aquest procés i, evidentment, no som, lamentablement, referència en l'escenari internacional, i molt menys en l'àmbit europeu, sobre la nostra posició i la nostra projecció en matèria especialment europea i en matèria especialment de fixació d'objectius en les relacions que puga tindre la Comunitat Valenciana com també regió riberenca de la Mediterrània.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Salvador.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, la senyora García Herrero té la paraula.

La senyora García Herrero:

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García Herrero.

Torns de rèplica? Va a replicar a la senyora Salvador?

El senyor Morera Català:

Als dos, en conjunt. Podem fer-ho. en conjunt?

El senyor president:

No, la senyora García Herrero, crec que no l'ha contradit en ningun argument.

El senyor Morera Català:

El senyor president:

A la senyora Salvador.

El senyor Morera Català:

Bé, havia pensat fer-ho en conjunt.

Anem a vore. Torne a repetir. Jo crec que mosatros, des del nostre grup, hem fet el que havíem de fer, i és fer una proposta constructiva en temps i forma, molt abans del procés en què estem en estos moments, abans de l'estiu, quan sabíem que açò anava a vindre. No tinc la data de presentació de la nostra iniciativa, però va decaure, i després la vam tornar a presentar.

I la pregunta és si volem pintar alguna cosa a nivell europeu. Perquè uns dels arguments que se dóna des del Grup Socialista és que Alacant, o el País Valencià, o esta comunitat, no són referència a l'escenari europeu. Volem ser o no volem ser? I, efectivament, si volem ser, no podem autolimitar-nos. Hem d'exigir i hem de reivindicar. de forma positiva, correcta; però hem de reivindicar.

I a mi em preocupa, em preocupa, l'actuació unilateral del govern central per a decidir que siga Barcelona la candidata d'Espanya a este procés. Hem preocupa també que això s'haja fet també en la Comissió Parlamentària d'Afers Europeus del «Congreso de los Diputados» amb els vots del Partit Popular i del Partit Socialista. Que Barcelona pot ser una gran candidata? Sí, però no per això hem de restar les possibilitats de la ciutat d'Alacant.

I em preocupa que no tingam eixa. , eixa importància i que busquem tindre notorietat efímera a nivell. molt puntual, quan tindre la seu de la secretaria euromediterrània per a la ciutat d'Alacant hauria sigut un pas importantíssim.

Diu vosté que el Consell no s'ha implicat. No em correspon a mi respondre en nom del Consell. Sí que és cert que han hagut declaracions i posicions en estes Corts. Però més enllà d'això jo no sé si el govern valencià, si el Consell, ha fet alguna cosa més. No ho sé. Però crec que s'hauria d'haver implicat una miqueta més. Perquè estem parlant d'un tema importantíssim.

Mosatros sí que creguem que no podem perdre esta oportunitat. Esta oportunitat passa, i no tornarà a passar. La decisió no està presa. Sí que és cert que la decisió s'ha de prendre prompte, en la cimera del Consell d'Europa del 4 i 5 de novembre, a Marsella. Però, coneixent com funciona la Unió Europea, igual esta decisió s'ajorna o s'allarga, o no se pren amb decisió, ja. I, per tant, jo no descartaria, no baixaria els braços i no eixiria amb una posició derrotista.

Anem a demanar, anem a expressar la voluntat de les Corts Valencianes. Jo agraïxc molt la posició del Grup Popular, perquè, en definitiva, anem a situar la veu d'estes Corts en eixa situació, d'eixe àmbit de decisió. I, per tant, jo crec que nosaltres no hem de baixar la guàrdia.

Se podria haver fet més millor? Se podria fer més ràpid? Que cadascú assumisca les seues responsabilitats: govern central, govern valencià. Mosatros, com a grup parlamentari, ho hem presentat -torne a dir- en temps i forma. I no sé si arribem tard o no. Però el que sí és cert és que tenim la voluntat d'arribar, arribar a que esta resolució s'envie al govern central i, com a mínim, se tinga en compte. Aixina sonarà més la ciutat d'Alacant.

Perquè al final n'hi ha una dita valenciana -que el senyor Rafa Ferraro coneixerà molt bé, li la dedique-, i és que qui no plora no mama.

(El senyor Ferraro diu: «Sí senyor. »)

(Veus i rialles)

I no mos adormim perquè si no mai serem referència en l'escenari europeu, mai tindrem una posició de reconeixement, i ens passarà el que ens ha passat en tantes vegades, que hem deixat passat trens. I ara, des de la nostra visió, no podem deixar passar més trens perquè mos estem jugant el futur. I mosatros, com a regió europea important, volem tindre una personalitat i una presència internacional. I comptar amb la seu de l'associació euromediterrània podria ser un pas importantíssim en eixe projecte de construcció europea, en el qual la ciutat d'Alacant pot ser una peça fonamental.

Per tant, crec que donem hui un pas molt significatiu, molt necessari, d'expressió d'una voluntat política de les Corts Valencianes. I podem lamentar decisions que s'han pres en altres llocs. Però este pas mos conduirà a altres passos, ja siga per a la seu de la euromediterrània o siga per a ser seu d'altres seus de la Unió Europea.

I, per tant, jo els convide que si no volen votar a favor, com a mínim que s'abstinguen; perquè seria un pas, també, de major cohesió, unànime, per a expressar una voluntat molt majoritària d'estes Corts, en línia a aconseguir tindre eixa rellevància internacional que tots volem i desitgem.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Abans de donar-li la paraula a la senyora Salvador per a rèplica, supose que al senyor Morera. La presidència vol deixar constància, senyor Morera, que la seua iniciativa la va presentar el dia 15 de juliol i, clar, és període inhàbil. Fins al mes de setembre no s'ha tramitat en la mesa. Esta comissió, precisament, complix estrictament el que establix l'article 45 del reglament, i és reunir-se tots els mesos. En el moment ha estat en disposició, ha sigut publicada el 29 de setembre, i hui la seua senyoria està debatent-la. Per tant, jo pense que no hi ha hagut ningun retard, eh?

(El senyor Morera parla sense micròfon)

Moltíssimes gràcies.

Senyora Salvador, té la paraula per a replicar al senyor Morera.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyor Morera, una candidatura d'estes característiques s'ha de guanyar, i no ens l'hem guanyat perquè s'ha de treballar.

Este grup ha demanat en diverses ocasions al Consell que fixe posició i s'implicara en temps i forma sobre el procés d'Unió per la Mediterrània. I de fet, li recorde que el senyor Rambla va comparéixer en la Comissió d'Afers Europeus per a parlar d'aquesta qüestió. Jo crec que vosté també és membre d'eixa comissió i hauria vist quina era la posició, o què és el que pensava el Consell, sobre el procés d'Unió per la Mediterrània. ¡I és que no hem fet res!

És que som membres de la Comissió de Relacions Exteriors -torne a repetir- del Comité de les Regions i no hem assistit a ninguna comissió en la qual es parlava de la Unió per la Mediterrània, a ninguna. Però és que tampoc hem assistit fa 15 dies al plenari del Comité de les Regions on es votava el dictamen sobre la posició de les regions europees sobre el Procés de Barcelona, procés d'Unió per la Mediterrània; i tampoc estàvem el passat 8 i 9 d'octubre, plenari del Comité de les Regions, no estàvem.

¿Com algú ha de pensar en alguna ciutat de la Comunitat Valenciana per a albergar una seu d'estes característiques? Jo també ho lamente, també ho lamente. Però hi ha que instar a que treballen, a que treballen, i guanyem-nos la posició a l'escenari europeu i a l'escenari internacional.

Quant al Grup Popular és incomprensible, és incomprensible que el Grup Popular en el Congrés dels Diputats, en la Comissió d'Afers Exteriors vote que sí a la PNL presentada perquè siga Barcelona la secretaria de la seu de la Unió per la Mediterrània, i ara vinguen ací i diguen que sí que han de votar a Alacant.

(Algú parla sense micròfon)

És a dir, jo no ho entenc. No entenc, senyories del Partit Popular, quin es el joc.

En un altre ordre de qüestions.

El senyor president:

Per favor, senyories, respecten l'oradora.

La senyora Salvador Rubert:

. hem de dir que. Jo, al final, és que no sé de què estem parlant, si estem parlant de la secretaria de la Unió per la Mediterrània, si estem parlant de la Casa de la Mediterrània.

Mire, per concloure, és que afortunadament són dos processos que res tenen a veure, res tenen a veure. I, afortunadament, amb la Casa de la Mediterrània, que serà una realitat en Alacant, impulsada pel Govern d'Espanya, farà que Alacant i la Comunitat Valenciana siguen, per primera vegada i de veres, referent a l'escenari europeu i referent a l'escenari internacional.

(inintel·ligible)

. nostra posició serà d'abstenció a aquesta proposició no de llei. Però jo, la veritat, és que m'alegraré moltíssim, i el meu grup parlamentari també, que en el futur puguem fer uns plantejament d'estes característiques i puguem defensar alguna ciutat de la Comunitat Valenciana perquè ocupe, pel treball i per l'esforç, alguna posició a l'escenari internacional. Serem els primers que ho recolzarem.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Salvador.

Per a què vol paraula, senyora García Herrero?

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Doncs, evidentment, la senyora Salvador, encara que el torn havia sigut per a replicar, en principi, al senyor Morera, ha replicat també a la senyora García Herrero. Per tant, correspon que la senyora García Herrero puga fer ús del seu dret a replicar-li a la seua senyoria.

Té la paraula, senyora García Herrero.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Senyories. Per a què vol paraula, senyora Salvador?

La senyora Salvador Rubert:

Evidentment perquè pense que tinc dret a rèplica per la intervenció de la senyora.

El senyor president:

Jo comprenc l'ànsia de la seua senyoria per replicar per segona volta la senyora García Herrero. Però el reglament, article 71, diu que és per una volta només, i vosté ha replicat al senyor Morera i a la senyora García Herrero. Ho lamente enormement.

Senyories, finalitzat el debat passem a votar la iniciativa defensada pel senyor Morera. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 6 abstencions i 8 vots a favor. Queda aprovada la proposició no de llei defensada pel senyor Morera.

Senyories, s'alça la sessió advertint que la mesa té el projecte de convocar novament esta comissió per al dijous dia 20 de novembre. S'incorporaran a l'ordre del dia els punts que hui hagen quedat vius i aquells altres que puguen estar en disposició de ser inclosos en l'ordre del dia. Ja tindran coneixement en el moment oportú.

Moltíssimes gràcies per la col·laboració.

I s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 30 minuts)

