Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 23 d'abril de 2013. Comença la reunió a les 16 hores i 33 minuts. Presideix el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa. Reunió número 1/I.

El Ple de les Corts Valencianes, en data 21 de febrer de 2013, va aprovar la modificació del Reglament de les Corts que va entrar en vigor l'1 d'abril de 2013, que substitueix la denominació de la Comissió de Medi Ambient per la de Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació, i assumeix les competències de la Comissió de Seguretat Nuclear.

El Ple de les Corts Valencianes, en data 21 de febrer de 2013, va aprovar la modificació del Reglament de les Corts que va entrar en vigor l'1 d'abril de 2013, que substitueix la denominació de la Comissió de Medi Ambient per la de Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació, i assumeix les competències de la Comissió de Seguretat Nuclear.

El senyor president:

(Inoïble) . bienvenida de nuevo. Ya parece casi una. , algo que hay que decir en esta comisión con la consellera, porque, bueno, creo que hasta la fecha no ha faltado más que a una, a una comisión. Bienvenida de nuevo, como estaba diciendo, a esta su comisión.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, per a donar compte de la situació i de les accions preses en relació amb l'abocador il·legal propietat de la mercantil Glass Levante, ubicat a les parcel·les 479, 480, 481 i 483 del polígon 1 del terme municipal de Bèlgida, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 964)

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

A este respecto, el registro de la propiedad contestó señalando un conjunto de anotaciones de embargo sobre las parcelas de Glass Levante, ordenadas por varios juzgados de Ontinyent en distintos procedimientos, por la Tesorería General de la Seguridad Social o por la Agencia Tributaria.

De otro lado, y habida cuenta de la información recibida del Registro de la Propiedad de Albaida sobre diversas anotaciones de embargo en las parcelas de Glass Levante, nos hemos dirigido, asimismo, a los juzgados de Ontinyent para que determinen la titularidad actual de esas parcelas, dado que la obligación de restauración de la legalidad urbanística es una obligación de carácter real y, por lo tanto, corresponde al propietario de las mismas -de las parcelas.

La conselleria está actuando en el marco de sus competencias: ha dictado dos resoluciones en sendos expedientes por disciplina urbanística, por disciplina ambiental; ha dictado hasta ahora dos resoluciones imponiendo dos multas coercitivas, una de ellas ya está en vía de apremio por la conselleria de hacienda y está en contacto con el Registro de la Propiedad de Albaida y de los juzgados de Ontinyent para conocer la evolución en la titularidad de las parcelas.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Consellera, moltes gràcies.

Efectivament, més o menys el resum que vosté acaba de fer coincidix amb tot l'expedient que tinc de l'Ajuntament de Bèlgida. Però el tema és greu, el tema és greu per a l'ajuntament i el tema és greu per als veïns. És a dir, n'hi han. , si se veuen les fotos, realment el tema és molt greu i això està ahí.

Jo la primera pregunta que li faria. , perquè, clar, les fotos són terribles, les fotos són terribles de com se troba este abocador incontrolat. Efectivament, hi ha un incendi en un moment determinat que alarma molt els veïns. , tot açò s'enceta efectivament per una inspecció del Seprona. N'hi ha un incendi en un moment determinat que alarma molt els veïns. Un incendi que a l'Ajuntament de Bèlgida li ha costat 3. 535 euros en pales excavadores, perquè. , vull dir-li que, bé, que d'alguna manera plou sobre mullat.

No és el tindre l'abocador incontrolat amb les olors que els veïns estan aguantant i tal, sinó que quan s'encén, com va ser l'any. 2010 o 2011, no me'n recorde quin era, és a dir, li costa a l'ajuntament 3. 532 euros les pales excavadores. L'incendi va ser el 2012. Van haver de gastar-se sis bombes, unitats de personal, vehicles d'altura, unitat de comandament, bomba rural, dos bombers. és a dir, que el tema és un tema molt greu.

Efectivament, s'han obert dos. dos expedients per disciplina urbanística i dos expedients pel que és el tema de l'abocador.

Al final, s'ha posat una multa de 1. 500 euros pel tema de legislació urbanística i 1. 500 euros pel tema de l'abocador.

Però en tots els informes que jo tinc, i podria comprendre que és que, clar, no se. , perquè sol passar, no se localitzava al que exercia l'activitat, en tots els informes que jo tinc de la conselleria dirigits a l'ajuntament, en tots se fa referència a la reposició. a la reposició pel que està executant l'activitat de l'abocador al moment inicial, ¿no? Cosa que mai fa perquè possiblement no siga localitzat.

En este moment vosté me diu que el dia 5 d'abril de 2013 la policia va aconseguir notificar al propietari de l'abocador incontrolat les dos notificacions -la de desembre de 2012 i gener de 2013- que vostés li havien passat a la policia.

Per tant, en este moment, bé, si s'ha notificat, se sap on està el propietari, ¿no? També entenc que si té anotacions en el Registre de la Propietat d'Albaida, per un costat, doncs va a ser difícil cobrar-li les dos multes, que a mi em pareixen per a tot el totxo este, que du açò des de l'any 2008. , va a ser difícil poder cobrar-li, he dir-li que me pareixen baixes. 1. 500 i 1. 500 euros, 3. 000 euros són menys diners que li costà a l'Ajuntament de Bèlgida l'incendi de l'abocador.

Però que jo. , senyora consellera, el tema és molt greu per a Bèlgida, per als veïns i, com pot imaginar-se, si un abocador controlat, portem les que portem en els consorcis, les batalles que portem, este abocador, que li he mostrat les fotos, incontrolat i gestionat de la manera que se vol, i precisament no gestionat amb allò que està autoritzat, sinó que agafant tot tipus de residus, i no únicament emmagatzemant-los, que és per al que té l'autorització, sinó que també traslladant-los. És a dir, és una. , de cara a la conselleria jo crec que s'hauria d'actuar amb molta més contundència. Jo li demane que actue amb molta més contundència de cara a la conselleria.

És a dir, jo no sé la conselleria en este moment, a partir de la localització del propietari i a partir de la localització. , del propietari no, del gestor, i a partir de la localització del propietari, del propietari dels polígons, jo no sé la conselleria quines actuacions va a prendre, però a mi m'agradaria sentir-li, senyora consellera, que açò no va a allargar-se molt més i que, en definitiva, no va a quedar-se només en 3. 000 euros de multa.

Portem de 2008 fins a 2013, i bé, jo voldria saber a partir d'este moment quines van a ser les actuacions que la conselleria va a prendre respecte a este abocador, quines actuacions va a prendre respecte al gestor. , gestor no, gestor d'algunes actuacions sí, però el que gestiona l'abocador incontrolat i quines actuacions va a prendre de cara al propietari dels polígons, què és el que va a fer-se.

Perquè, en definitiva, el que el poble de Bèlgida vol és que allò desaparega d'allí, evidentment. I en moltes de les notificacions que vostés han enviat a l'Ajuntament de Bèlgida, en totes, li demanen que repose l'abocador incontrolat a la situació inicial. I fins i tot en alguna de les notificacions que vostés li envien a l'ajuntament, a l'interessat, també li advertixen que, en cas que no ho faça aixina, ho faria la conselleria passant-li el cost consegüent.

Per tant, jo vull preguntar-li també si la conselleria va a fer eixa actuació. És a dir, va a eliminar eixe abocador incontrolat i intentar colar-li a qui està fent la gestió el preu que coste a la conselleria eliminar este abocador incontrolat.

És molt greu, senyora consellera, vosté s'ho pot imaginar, és molt greu. El poble de Bèlgida està en este tema, bé, molt fotut. I jo li demanaria un esforç a la conselleria en eixos termes, és a dir, en els termes que, si es pot actuar sobre el propietari dels polígons, que s'actue; si es pot actuar, a pesar de les anotacions en el registre de la propietat sobre el que fa la gestió de l'abocador i que està localitzat, que s'actue. I, en última instància, senyora consellera, jo el que li demanaria seria que feren allò que en alguna notificació -que no puc buscar-la per ací ara, perquè no hi ha temps- que vostés han dit, no? Que, en qualsevol, serà la conselleria la que clausurarà este abocador i intentarà passar-li el cost de la clausura a qui està fent la gestió de l'abocador.

Li demane interés en este tema. Està implicada la conselleria, està implicat el propietari de les parcel·les i està implicat qui ho gestiona. Estan implicats, efectivament, en dos aspectes: en l'aspecte urbanístic, perquè vostés en un moment determinat li demanen que se traga la declaració d'interés comunitari, ho he llegit per ahí en algun lloc. No demanen la declaració d'interés comunitari en ningun moment. El gestor, no la demana ningú més, de moment, no els fa cas a totes les notificacions que van a fer-los. I bé, no res. Jo vull saber quins són els passos següents que la conselleria va a fer i, repetisc, li demanaria que este tema poguera després de l'any 2008, després de cinc anys, que este tema poguera acabar d'una forma definitiva. Jo pense que és competència de la conselleria l'eliminació dels abocadors incontrolats. I, per tant, este és un dels grossos, un dels importants, un dels que genera moltíssimes molèsties i que, per tant, demanaria un esforç a la conselleria per acabar amb este problema.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies. Bona vesprada.

Nosaltres des d'Esquerra Unida el que sí que volem traslladar a la consellera és que, per al nostre parer, hi ha hagut ací una falta d'agilitat per part de la conselleria per a resoldre aquest conflicte. Perquè estem parlant que han passat cinc anys, perquè tot açò comença l'any 2008, quan l'empresa ja acaba la seua relació contractual amb Ecovidrio, i és quan allí comencen a acumular tot tipus de material: de plàstic, de cartró, de residus fins i tot d'indústries de tèxtil, sembla que també productes sanitaris. Per tant, estem parlant de l'any 2008. Estem a l'any 2013, han passat cinc anys i, com dic, ahí, evidentment, hi ha una falta d'agilitat per part de la conselleria, no? També ho ha explicat la senyora consellera, d'eixa falta d'agilitat. A més resulta absolutament inaudit que tot açò al final es resolga amb una multa de 3. 000 euros, quan estem parlant a més de, si no m'equivoque, de dos procediments i havíem parlat de 1. 500 pel tema dels residus.

Però, sobretot, el pitjor és que aquesta situació no és un fet aïllat en Bèlgida, no? En estos moments en el País Valencià, la Generalitat valenciana, estem immersos ja en la tercera fase d'un procediment sancionador per part de la Unió Europea per incompliment del compromís de tancament, de segellat i de restauració ambiental dels abocadors il·legals. Per tant, el termini era per a 2009. És més, vull dir la mateixa Guàrdia Civil -supose que és una còpia per a vosté- parla que sols en la província de València hi ha un centenar d'abocadors il·legals en solars que estan acumulant residus de tot tipus.

És a dir, tenim un problema concret, que és el que estem tractant avui en aquesta compareixença, on es veu clarament una falta d'agilitat per part de conselleria, que tarden cinc anys en resoldre un conflicte, quan encara no està resolt del tot. Però és que, a més, si la manera d'actuar és aquesta i se tarden cinc anys, i damunt després la multa és irrisòria, i estem parlant que hi ha cent abocadors il·legals sols en la província de València, doncs em sembla que no és el camí pel qual cal anar, perquè si ara en tenim cent, doncs d'ací cinc anys (inoïble per raons tècniques) . de la conselleria (inoïble per raons tècniques) . Crec que fa falta, com dic, (inoïble per raons tècniques) . explicacions de per què han tardat cinc anys.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Aquí hay varios aspectos que llaman mucho la atención. Se ha hecho hincapié en la tardanza, digamos, de la actuación por parte de conselleria. El argumento esgrimido era la dificultad, la identificación de los propietarios. Pero, bueno, parece ser que los vecinos del pueblo sabían perfectamente dónde estaban los propietarios. De hecho, pues bueno, hay ciertas persecuciones entre unos y otros, precisamente porque (inoïble per raons tècniques) . en internet. (Inoïble per raons tècniques) . en You Tube hay un vídeo. No, no, es que, claro, ahí puedes ver imágenes en directo, tal y como estaba la planta hace unos meses. Y ya le digo, los vecinos del municipio localizaron fácilmente al propietario que tiene otra actividad en otro pueblo. Y, bien, quiero decir que si ellos pudieron localizarlo con facilidad, sorprende que, bueno, toda una administración valenciana y fuerzas de seguridad del estado les cueste tantísimo localizar a estos propietarios. Ya le digo que no deja de sorprender.

También, si me equivoco corríjame, pero esa primera multa coercitiva de 1. 500 euros creo que podía ser prorrogada mensualmente, de forma que si no se cumplía lo que la resolución de conselleria decía, pues (inoïble per raons tècniques) . esa multa. Si eso es así, yo creo que la conselleria debería de haber seguido multando (inoïble per raons tècniques) .

Porque, claro, hablando de estas cantidades, pues para un infractor es mucho más sencillo pagar la multa que restaurar la (inoïble per raons tècniques) . de los terrenos afectados.

Y, claro, esto es algo que siempre hay que intentar evitar. Una normativa ambiental en general habla de la utilización de los terrenos, aparte de la (inoïble per raons tècniques) . Entonces, bueno, si desde julio de 2012 se hubiera ido multando a esta. a los titulares mensualmente, pues estaríamos hablando ahora ya de (inoïble per raons tècniques) . significativamente mayores. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

I gràcies a la consellera per les seus explicacions, que ens donarà llum sobre aquest problema, un problema greu, com s'ha dit per part del representant del Partit Socialista, greu tant per a l'ajuntament, per als veïns i també per a la mateixa conselleria.

Evidentment, vostés poden demanar més contundència, poden demanar més esforç. El que no poden ficar en dubte ha segut l'actuació que al llarg…, des que va començar este problema, s'ha tingut per part de la conselleria.

La consellera ha fet un cronograma més o menys de les actuacions portades a termes. Evidentment, és un expedient bastant enrevessat, que mos ha explicat que hi ha hagut quasi dos expedients: per una part podríem dir de disciplina urbanística; per altra part, de delicte mediambiental. I en tot moment s'ha actuat -una cosa que sembla que a vegades quan parlem se mos oblida-, s'ha actuat d'acord amb la legislació vigent, que mai mos la podem saltar. S'han fet les inspeccions pertinents, s'han girat totes les inspeccions corresponents. Per tant, s'han posat les multes, les que corresponen, suposo que a la millor es por ficar més o menys, això ja no ho sé. Però, en definitiva, la conselleria ha actuat en el marc de les seues competències.

I dia que és un problema greu, i s'han dit aquí algunes puntualitzacions -que, per cert, agraïxo molt el to en què s'ha presentat, perquè el problema està ahí-, i per part de la conselleria s'ha intentat donar solucions. S'ha fet referència precisament que el govern anterior a l'actual, que era del Partit Popular… Només una puntualització. El govern anterior, l'alcalde del Partit Popular, va intentar clausurar l'empresa, és a dir, que ja va començar a prendre una sèrie de mesures.

També s'han dit algunes coses que. Vull dir, m'ha fet gràcia el senyor Signes quan diu que a l'ajuntament li ha costat la quantitat…, ha dit una quantitat. Jo, mire, intentant documentar-me en tot el que fea referència a este tema, me va sorprendre que per part de l'ajuntament actual, concretament una resolució, en data 5 de juny de 2012, la resolució número 62, per part d'un decret d'alcaldia, en què s'ordena precisament a l'empresa Glass Levante que efectua el pagament de la liquidació pel servei de les dos pales mecàniques per recolzament a l'extinció de foc durant els dies del 12 al 20 d'abril, que era el que fea referència vosté… Me referixo que l'ajuntament li ho va passar a l'empresa que teòricament, avui per avui, no se sap si era la que va produir l'incendi, perquè l'incendi es va produir a uns 20 metres a un barranc molt propet, i la quantitat era de 8. 363 euros. Me referixo que sí que hi ha hagut una sèrie de problemes i que s'han intentat solucionar.

Però després de les explicacions per part de la conselleria, el que m'ha quedat molt clar, molt clar és que sembla que a vegades en algunes declaracions anteriors…, com si per part de la conselleria s'ha permés que en aquestes instal·lacions se portés a terme una sèrie…, és a dir, que s'haja permés al llarg del temps un abocador il·legal. Doncs parlava de falta d'agilitat, de falta de diligència, doncs no, s'ha actuat i en el temps corresponent. I el que no es pot dir és que no ha existit per part de, en este cas, de la conselleria de medi ambient el control, ni se pot dir que hi ha hagut passivitat. S'ha anat actuant i, avui per avui, mos trobem en una situació, que és la que és.

Jo penso que si tot…, si totes les coses se fan, com dia la consellera, dins de les seues competències, això marca uns terminis. Moltes vegades voldríem actuar el més ràpid possible perquè el problema el tenim ahí.

En definitiva, penso que… I a més, en el que fea referència a l'incendi, quan se va fer l'incendi, hi havia una connexió entre l'Ajuntament de Bèlgida i la mateixa conselleria. En aquella ocasió ja hi va haver un intercanvi i hi va haver una sèrie de comunicacions, no concretament amb la consellera, sinó amb la secretària autonòmica, i se va intentar solucionar este problema. Un problema que, avui per avui -insistixo-, el tenim allí, que no és només la clausura d'este expedient, sinó que vore…

I el que fea referència abans, que de vegades, és a dir, les multes…, se pot multar cada mes, cada mes, cada mes, però si les multes no se paguen, (inintel·ligible) … està marcat. És a dir, què fem? L'embarguem i mos enduem els residus? Me referixo que la voluntat de la conselleria, evidentment, la tenim ahí, la voluntat és solucionar el problema.

I penso que amb les explicacions que ha fet el que no se pot ficar en dubte és ni l'esforç ni la contundència amb la qual s'ha actuat. I, per tant, és a dir, se pot mirar de la manera que vostés vullguen, però no la podem criticat ni de falta d'agilitat, ni molt menys estar al front d'este problema.

Per tant, no és només, no és només intentar clausurar-lo, sinó que estiguen tots els mecanismes legals perquè no…, com en algunes vegades també se mos ha ocorregut, que després la…, en vista de la legislació vigent, les sentències judicials no estiguen en la mateixa línia que en un moment donat se puga…

Per tant, el que sí que tenim clar és que les explicacions que vosté mos ha donat, és a dir, mos convenç en el sentit que la conselleria ha actuat en tot moment de la forma que ho tenia de fer, que continue i que este problema, que, com dia, no només està preocupant a l'ajuntament i als veïns, sinó també a la mateixa conselleria, se puga solucionar el més prompte possible. I no dubte que amb la bona gestió de la conselleria així serà.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Y una segunda resolución que adopta la conselleria en 2012 es como consecuencia también de ese incendio y que ahora se notifica el 5 de abril. El 5 de abril tiene dos meses… Usted dice: «No se podía localizar…» Bueno, pues la policía local también podía haber ayudado, es decir, en este tema. Aquí estamos ante obligaciones compartidas. Nosotros no pueden decir que no hemos hecho…, no hemos sido diligentes, cuando se han seguido todos los pasos, en el registro de la propiedad para ver quién es el propietario, en los juzgados de Ontinyent… Ahora hay un conflicto y embargos. Puede ser que el titular de las parcelas sea otro titular. Con lo cual, la obligación de restitución es una obligación de carácter real del propietario, si no sabemos de quienes son los residuos.

Pues mire usted, quien ha cerrado Reyval, que hoy tiene una denuncia, una denuncia y que se está tramitando en los juzgados, es la alcaldesa del Partido Popular y esta consellera, a pesar de que no a la incineradora, cargas contra mí, en fin, alguna amenaza de muerte por ahí en las redes sociales también. Y no he venido a criticar ni a quejarme, es que eso es la verdad. Salía hasta mi domicilio particular en Vall d'Uixó. «La consellera vive en tal lugar, si no quita la incineradora, a por ella -literalmente. » Claro, eso es una realidad. Entonces, eso manipulado…, pero luego hay que seguir un procedimiento.

E incluso de procedimientos sancionadores anteriores, por entender que se vulneraban, los ha ganado Reyval en los tribunales. Y, sin embargo, este hemos seguido. Y, por cierto, denuncia por vía penal en fiscalía al director general, a la alcaldesa del PP y a mí. No les he visto tampoco a ustedes salir a defender… También hubiese estado bien que por hacer cumplir la normativa, alguno de ustedes hubiese dicho: « ¡Hombre! , están haciendo las cosas bien. » Es que parece… Si hubiese sido al revés, si hubiesen admitido la denuncia a trámite la fiscalía y nos hubiese llamado a declarar, madre mía la que se hubiese…, la que se hubiese armado. O sea, que también recabo a veces el apoyo de ustedes en las cosas que se están intentando hacer bien. Sería bueno que nos critiquen lo que está mal, perfecto, pero también las cosas que se hacen bien.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Bé, gràcies, consellera.

Mire, jo la veritat és que pense que hi hagut poca agilitat, de veres, poca agilitat. És a dir, de 2008 a 2013 tinc jo tots els escrits que s'han creuat en l'ajuntament i açò ha anat molt lent i hi ha hagut poca agilitat, per un costat. Després, el que ha indignat l'ajuntament és la multa. La multa, efectivament, segons l'article 28. 1 de la Llei urbanística valenciana, eixa és la multa coercitiva, les multes poden imposar-se per períodes d'un mes i en quantia de (ininte l·ligible) . mil a tres mil euros cada una d'elles, amb un màxim de deu.

Això, un poc, indigna l'ajuntament, que s'haja posat una multa de 1. 500 euros, ¿no? , quan la possibilitat era molt major, se puga cobrar o no se puga cobrar, té igual, però vore que la conselleria actua, està damunt i eixe tema no se'l deixa oblidat en un caixó. Vosté diu: «Ho podia fer l'ajuntament». Mire, entre 2009 i 2011, jo no crec que dos alcaldes. , que dos alcaldes, encara que siguen del partit que siguen, cadascun dels dos d'un partit. , que dos alcaldes s'equivoquen. De 2009 a 2011 la conselleria li va dir a l'ajuntament que deixara d'actuar en tots els aspectes d'este abocador, no únicament en l'aspecte urbanístic, sinó en tots els aspectes d'este abocador, que deixara d'actuar, perquè era una competència de la conselleria. Després, en el mes de setembre de 2012, l'actual alcalde va tindre una cita amb la secretària autonòmica de medi ambient, fa molt poc de temps, per tant, a on la secretària autonòmica li va dir que la conselleria no tenia cap responsabilitat en l'assumpte i que, per tant, era responsabilitat única i exclusivament de l'ajuntament. És a dir, que. , ¡explique-m'ho! És a dir, explique-m'ho, perquè no pot dir que l'ajuntament havera pogut actuar quan de 2009 a 2011, que l'ajuntament havera pogut actuar, efectivament, tenia. , per part de la conselleria, jo no sé si són errors de comprensió entre administracions, però tenia per part de la conselleria, digam, l'orde que no actuara per a res, que això era cosa de la conselleria. I, de sobte, en setembre de 2012, en eixa entrevista de què li estic parlant amb la secretària autonòmica (veus) li se diu el contrari, que la conselleria no té cap responsabilitat i correspon única i exclusivament a l'ajuntament, este tema, tirar-lo endavant.

És a dir, si no és aixina, si són interpretacions que dos alcaldes han fet d'escrits de reunions bis a bis amb alts càrrecs de la conselleria, doncs, bé, que s'aclarixca. , ¡aclarixca-ho! És a dir, aclarixca-ho a l'ajuntament. O siga, d'alguna manera ja, ja, és a dir, ja no costa diners, com vosté estava diguent abans, que l'actuació subsidiària, que dependria del pressupost, si puguera fer-se. , però que també podria fer-ho l'ajuntament, ha dit vosté, ¿no? Si n'hi ha eixa confusió, doncs, bé, tants escrits ha remés a l'Ajuntament de Bèlgida, que podria remetre un altre escrit a l'Ajuntament de Bèlgida. , o citar l'alcalde de Bèlgida i explicar-li este tema com està. Jo, la veritat, crec que no estaria malament, no estaria malament que citaren l'Ajuntament de Bèlgida per a explicar-li tot el que vosté ha explicat hui en esta comissió, perquè pareix que n'hi ha confusió entre l'anterior i l'actual.

Jo crec que l'alcalde de Bèlgida, doncs, saber tot això del registre de la propietat, saber això de la dificultat de trobar el que està fent la gestió o estava fent la gestió de l'abocador, dir-li que l'han trobat el 5 d'abril, explicar-li que l'actuació subsidiària de la conselleria, si es pot, va a fer-se. És a dir, tranquil·litzar-lo, ¿eh? , sobretot (inoïble per raons tècniques) . jo pense que (inoïble per raons tècniques) . i hauria de, digam, explicar totes les coses ben explicades, perquè a voltes estos temes se compliquen per falta (inoïble per raons tècniques) . una bona comunicació, u diu una cosa, l'altre (inoïble per raons tècniques) . (S'interromp la gravació)

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques) . (Veus)

El senyor Signes Núñez:

No, disculpar. (Veus) No, simplement, disculpar, que no he polsat el botó i, per tant, no s'ha gravat el. S'haurà gravat en imatge de totes formes, ¿no? , però que el que estava diguent-li a la consellera, he acabat diguent-li a la consellera, és que estaria molt bé que se citara l'alcalde de Bèlgida per a explicar-li què és competència de l'alcaldia, què és competència de la conselleria, com estan les coses, tot el que s'ha explicat ací, tot el procés que s'ha explicat ací, perquè a voltes les comunicacions, doncs, no s'entenen bé i, per tant, això seria molt, molt positiu.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Tengo que decirle que he estado pendiente del colorcito y ha estado todo el rato encendido, (veus) con lo cual ha pasado usted a la posterioridad, a la (ininte l·ligible) . , ¿eh?

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

De todas formas, como he hecho en otras. , con otras cuestiones, por ejemplo, una diputada también socialista en el tema de Tres Forques con la asociación de vecinos, y les tengo que decir que ya está solucionado, nos reunimos y está solucionado, yo no tengo ningún inconveniente. , es más, cuando acabe esta comisión, yo llamo al director general. , difícil que en septiembre estuviera. , del 2012, con la secretaria autonómica, porque no estaba. , ya no estaba la secretaria autonómica de infraestructuras, la señora Arancha Muñoz cesó en agosto, o sería (ininte l·ligible) . , pero no hay ningún problema. (Veus) T'envia. , val, no n'hi ha cap problema, cuando acabe esta comisión, y llamo al director general de Calidad Ambiental, a Vicente Tejedo, llamo al alcalde, le explica absolutamente todo, cómo está el procedimiento, y efectivamente, el 5 de abril ya hay constancia que se ha notificado, hay que darle el plazo de dos meses, y vamos a ver.

Por lo tanto, no le quepa la menor duda, que yo creo que la actuación de la conselleria ha sido diligente, sí, les puedes parar, pero es que los procedimientos administrativos son así. , desgraciadamente. Ojalá tuviésemos más rapidez y más diligencia, pero en materia medioambiental y urbanística, en cualquier. , puede usted coger cualquier procedimiento y, seis, siete años, no acaba. Pero puesto que ya estamos en la recta final, no tengo ningún inconveniente en que el director general se siente con el alcalde, clarifiquen todas las cuestiones y, si hay que ayudar mutuamente, como lo estamos haciendo, en otro tipo de vertederos. Porque, claro, claro que nos gustaría, tuviésemos 200 inspectores. , pero le puedo asegurar yo que todo lo que entra en conselleria, se da tramitación. A lo mejor no tan rápido, porque tampoco tenemos muchos inspectores, muchas cosas acaban archivadas, se observa que no hay ningún tipo de ilegalidad, y se archivan, ¿no? , y se atienden, pues, al Síndic de Greuges, al Defensor del Pueblo, a muchísimas reclamaciones, ¿no? , y ha sido mucho en los últimos años el cierre de vertederos ilegales incontrolados, tanto por parte de la administración autonómica como por parte de los ayuntamientos, porque luego el mantenimiento es de los ayuntamientos.

El senyor president:

Compareixença del vicepresident del Consell, que fa la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, per a informar sobre la situació en què queda el projecte Valencia Dinamiza una vegada Bankia ha fet marxa enrere, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 44. 194)

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

El senyor president:

El senyor Catejón Chaler:

Vam fer la petició a la vicepresidència i concretament a la comissió d'infraestructures, de la comissió d'infraestructures mos la va passar a Medi Ambient i Medi Ambient ha estimat que la consellera pertinent és la d'infraestructures i no és el vicepresident. Si no tenia prou faena, en té més.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Bé, és una acció territorial estratègica i, per tant, jo crec que forma part de les seues competències i figura en l'ordre del dia.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Jo vaig citar el senyor José Ciscar, però no tinc cap inconvenient que la compareixença la substancie la consellera d'infraestructures.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, en el meu poble diuen que qui té fam somia rotllos. I vostés tenen molta fam. Perquè vosté acaba de dir una cosa, que el Consell vol «apoyar a todas las instituciones valencianas». Però si el Consell ha afonat el València Club de Futbol. Vostés són els responsables d'enfonsar un club emblemàtic. Vostés en quin món viuen?

La primera iniciativa d'este Consell del decret sobre actuacions territorials estratègiques ha sigut un absolut fracàs. Ho aproven el 29 de juny de 2012. Però vostés no lligen la premsa? Si eixa operació està basada en un «pelotasso urbanístico» recolzat per una Bankia, que en aquell moment no estava intervinguda i nacionalitzada, però resulta que el 9 de maig de 2012 la nacionalitzem. Vol dir, que entre tots els ciutadans que paguem els nostres impostos haurem de pagar els desgavells de la gent col·locada per a mangonejar en les caixes d'estalvi. El 9 de maig. I, a vostés, ¿com se'ls ocorre donar cobertura a este «pelotasso urbanístico» amb açò, amb esta actuació territorial estratègica, excepcional i singular el 29 de juny de 2012? És que és impossible.

La veritat és que tenim grans dubtes de la capacitat del seu Consell. Estem absolutament sorpresos de com vostés enfonsen, una darrere d'altra, totes les institucions valencianes que toquen. No teníem prou ja en afonar les caixes d'estalvi, que les han portades a una situació d'insolvència, de desastre? Ara mos estan enfonsant el València Club de Futbol amb este document, que mires per on mires és somiar rotllos, perquè tot el que diu ací és que mos riem per no plorar. No sé quants llocs de treball, no sé quants metres quadrats. Era el mundo rosa.

Tota esta actuació, construir en l'actual Mestalla, en el Mestalla d'Arts Gràfiques, construir el Mestalla que s'havia d'haver acabat de construir i està totalment parat; ajudar, a través del «pelotasso urbanístico» a l'empresa Newcoval. Però això era impossible, perquè estava basat sobre un crèdit de més de cinc-cents milions d'euros de Bankia. Però vostés no saben que hi ha una crisi com un piano i que el que ha aportat a la insolvència i a la destrucció de les caixes d'estalvi són tots eixos «pelotassos urbanísticos»?

Fem memòria, perquè el que esta compareixença jo espere és que vosté mos diga què va a fer este Consell per les institucions valencianes, perquè la responsabilitat és seua. Ara ja sabem, ho ha dit el senyor Lorente, que el qui va a posar a Manolo Lorente al front del València va ser el Consell; que primerament li van dir al senyor Juan Soler que comprara al València, li ho comprara a Paco Roig, afirmat per tots dos. Que el senyor Juan Soler va dir: quin «pelotasso urbanístico» hem donat. El senyor Camps i la senyora Rita Barberá són els grans culpables d'haver clavat les seues mans en el València Club de Futbol.

Vosté és conscient que tota esta actuació urbanística que volien fer està basada sobre una propietat, perquè no s'ha fet la permuta del solar del Mestalla que volen construir, està a mig fer, que és una propietat de l'Ajuntament de València que no s'executà ni la permuta. És conscient d'això?

I després que està pendent d'una sentència judicial, perquè els antics propietaris han reclamat l'espai dotacional en eixa permuta que l'Ajuntament de València va fer. Amb els deliris del senyor Camps i la senyora Rita Barberá, que van presentar el nou Mestalla amb banda de música i tot per a utilitzar el València com un element d'identitat al servei del Partit Popular, se projecta el nou Mestalla, amb pista de atletismo para hacer los juegos europeos. I tota eixa dinàmica de «pelotasso urbanístico» i d'adquisició del València per persones interposades tingué grans avaladors en el Consell. I ací hi ha persones que en saben molt de totes estes tramoies.

Per tant, està tot farcit d'irregularitats, està tot farcit de desficacis, està tot farcit de partits que volen controlar les senyes d'identitat del valencianisme, entre elles el València Club de Futbol. I vostés han portat a la insolvència al València.

I el que estranya de tot este procés és que fins i tot el senyor Alberto Fabra que, obrim un parèntesi, no vol saber res de l'aval que presta el Consell de Francisco Camps a la fundació per adquirir el València, ara diu que no vol saber res; ara vorem com acaba el procés judicial, ara vorem com acaba tot això, però que conste que el Consell Valencià va a avalar la compra d'accions per part de la fundació amb tot eixe empastre que vostés han deixat al valencianisme.

Aleshores, tota esta situació el que sorprén és que el Consell d'Alberto Fara continue amb la dinàmica del «pelotasso urbanístico», a través d'esta actuació territorial d'urgència. I sorprén que tot el que han fet vostés ací, tot el treball que han fet ací per a fer-lo ràpid i tal, ¿en què estava basat? En una quimera, en una bogeria. Quan ho aproven ja sabíem que Bankia estava nacionalitzada. I, clar, des de la Unió Europe els han dit, però escolten, vostés on van? , posar a 500 milions d'euros si el rescat de Bankia, pel que sabem, ja va per 19. 000 milions. 500 milions per açò? Era totalment irrealitzable. I el que sorprén d'un govern. i jo, qualifiquen-se vostés mateixa, és que aprove esta actuació, sabent que Bankia està nacionalitzada. No té trellat. És un poc sentit, somiar rotllos.

I el que ens acaba de dir vosté ací, i espere que siga un poc més concreta, és que el promotor ara únic és el València Club de Futbol. Però sap vosté com està la situació patrimonial, il·legal del València Club de Futbol? Per no parlar de l'Hèrcules o de l'Elx que també els han deixat vostés com els han deixat. Això és l'única cosa que mos pot dir el govern valencià després d'haver fet tota esta primera iniciativa del decret que aprovàrem el 2012 per agilitzar tots els tràmits i tal? És que açò no s'aguanta. Però jo és que crec que el que no s'aguanta és el seu govern, la incompetència és majúscula i la situació a què han portat vostés a totes les institucions valencianes públiques, però també privades, és de rècord, de rècord Guiness de la incompetència. I ara ens agradaria saber quina solució n'hi ha a tot això.

M'agradaria que em diguera en quina situació se troba la parcel·la del nou Mestalla; si el València, com a societat mercantil, ha pagat la permuta, ha construït el que havia de construir, que era el pavelló. , i si ha pagat els 17 milions que havia de pagar per eixa permuta. De qui és el litigi dels terrenys; què va a demanar vosté al València Club de Futbol per a que complisca la sentència de 2005 sobre l'ampliació de l'anterior Mestalla i què van a fer vostés per a solucionar un problema, que en gran mesura ha sigut seu, la ingerència del poder polític en una institució, societat mercantil, com el València Club de Futbol, perquè vostés han intervingut d'una forma directíssima.

I la solució no és tornar a repetir els errors del «pelotasso urbanístico», com va dir el senyor Juan Soler, expresident del València, ajudat pel Consell; «pelotasso urbanístico» en Porxinos, «pelotasso urbanístico» en els hotels del nou Mestalla, de tots els baixos comercials. Perquè, clar, tot això, en estos moments, el valor que té és el que té, el valor de mercat no arriba ni a la gran hipoteca que té el València Club de Futbol.

Vostés són grans responsables d'eixa situació, l'anterior Consell. I el primer que mos trobem del seu Consell és esta actuació? Doncs, aleshores ja la situació és d'absolut pànic respecte a què mos pot esperar. Perquè si el que podem esperar del Consell és açò, doncs, estem en una situació absolutament dramàtica.

Jo crec que vostés haurien de demanar perdó per la ingerència que han tingut en el València Club de Futbol. I, entre tots, mirar què es pot fer per a superar esta situació i que passa, en gran mesura, per donar democràcia al València Club de Futbol i evitar que el seu Consell. , que la fundació, avalada pel seu Consell, exercisca els drets polítics sobre les accions i tornar la paraula, per a redreçar la situació, al valencianisme, als quaranta-cinc mil accionistes de bona fe del València Club de Futbol, que per culpa d'un govern irresponsable que ha tingut una ingerència política i urbanística directa -dita pels mateixos actors- ha enfonsat el València Club de Futbol, l'Hèrcules i l'Elx -també en parlarem d'això-.

I que la primera actuació del seu Consell siga esta. Açò és una empastrada que es veia claríssimament que no anava a poder funcionar. Ho veia qualsevol ciutadà, però el seu Consell ho aprova com si res i bé ací a dir-mos el que mos acaba de dir.

Un poquet més de rigor jo sí que demanaria.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, gràcies.

Bé, de tots i de totes és coneguda la posició contrària d'Esquerra Unida respecte a la construcció del nou estadi, perquè sempre hem manifestat que ens semblava que era innecessari i que, a més, ha suposat la pèrdua d'un sòl públic per a la ciutat de València, no?

Sempre hem pensat que era una operació urbanística en la qual es supeditaven els interessos privats a l'interés general; i que, a més, es va fer amb una requalificació del solar de Benicalap, on la ciutat perdia econòmicament, i, a més, amb les promeses per part del València Club de Futbol d'una sèrie de permutes que, en realitat, si no m'equivoque, no s'han materialitzat, ni s'han pagat els 17 milions d'euros que s'havien de pagar en metàl·lic ni les parcel·les que sumaven fins els 45 milions. Per tant, ara en estos moments, estem davant que al València Club de Futbol se li ha regalat un solar de 90. 000 metres quadrats amb unes modificacions del pla general que, a més. , ignorant fins i tot les mateixes normes urbanístiques, no?

Per tant, vaja per davant que nosaltres, des d'Esquerra Unida, sempre ens hem oposat a tota aquesta actuació urbanística, no? Però més encara ens oposem en el moment en què el Consell va decidir aprovar l'actuació territorial estratègica, no? , perquè açò el que comporta és una tramitació exprés que els eximix de l'aplicació de la llei urbanística valenciana, pel que fa, per exemple, als estàndards de zones verdes, d'ordenació estructural, de sessions o d'equipaments; i perquè, a més, com dic, és un procediment exprés, ací és de l'agilitat que parlàvem, no? , per a algunes coses se és molt àgil i per a altres, doncs, no s'és tan àgil, supose que tot depén dels diners que hi han darrere de cada projecte, eixa agilitat, no?

A més, el que volem és recordar que n'hi ha molts temes pendents en tota aquesta actuació, no? , en tot aquest procés: que les associacions de veïns dels barris afectats porten anys reclamant la permuta dels terrenys, la construcció del poliesportiu de Benicalap, la rehabilitació de l'alqueria de la Torre, l'ordenació urbanística del barri Mestalla, entre altres, o la incompatibilitat amb l'esborrany del conveni de col·laboració acordat amb Expogrupo, titular del solar dels jesuïtes, no? ; i que pensem que tots ells són molt més importants per al desenvolupament de la ciutat de València que la construcció del nou estadi de futbol, a què se subordina tota la resta, no?

Per això, nosaltres el que exigim és el compliment de totes aquestes promeses pendents, que són ja uns acords i unes promeses que la proposta d'altre vulnera quasi en la seua totalitat, no? En aquest moments de crisi econòmica i de dèficit de les hisendes locals, el que caldria és aprofitar l'oportunitat per a fer marxa enrere d'aquest megaprojecte i recuperar el sòl públic per a la dotació de serveis i habitatges socials de gestió municipal.

Eixa és la nostra proposta, que se faça marxa enrere, que se recupere el sòl públic, que eixe sòl públic se pose al servei de la ciutadania, se facen habitatges socials, n'hi haja eixa dotació de serveis que fan falta en la ciutat de València, no? Perquè, de fet, el sòl encara és municipal, no? , perquè com no s'ha efectuat la permuta dels terrenys ni el pagament en efectiu, doncs, se suposa que el terreny encara és. , el sòl encara és municipal, no? Per tant, nosaltres el que voldríem és que s'aprofitara per a fer marxa enrere en tota aquesta bogeria que suposa eixe regal de sòl públic per al València, no?

A més, alguns dubtes que sí ens agradaria preguntar. És que, per exemple, no sabem en aquesta actuació territorial estratègica en quins paràmetres s'ha aprovat, no? I, sobretot, si s'ha tingut en compte l'informe elaborat sobre aquest tema per la Direcció General d'Ordenació Urbanística de l'Ajuntament de València. És un informe que va fer aquesta direcció general d'ordenació urbanística en què assenyalava moltes coses, però, entre d'altres, assenyalava algunes qüestions com, per exemple, assenyalava que n'hi havia excessiva concentració d'aprofitament terciari sobre la parcel·la de l'edifici municipal de l'avinguda d'Aragó, la qual cosa anava a dificultar dotar-la de les condicions d'accessibilitat adequades. L'informe també assenyalava la crítica a la renúncia de la connexió per a vianants entre el carrer d'Arts Gràfiques i l'avinguda d'Aragó. També l'informe deia que es desconeixia si en la nova edificabilitat d'ús terciari proposat s'havia considerat la derivada del conveni amb Expogrupo, com he dit abans, titular del solar de jesuïtes; i que, en el cas que no s'haguera tingut en compte, tot açò provocaria una excessiva densificació de la zona, no?

És a dir, n'hi ha tota una sèrie de punts que recull aquest informe, com dic, de la Direcció General d'Ordenació Urbanística de l'Ajuntament de València. I ens agradaria saber si tot açò es va tindre en compte, si no es va tindre en compte.

Però, bé, de totes maneres, tornar a recordar que des d'Esquerra Unida ens hem oposat a aquest projecte des del principi i, evidentment, també ens vam oposar a l'aprovació de l'actuació territorial estratègica perquè, com dic, pensem que s'estan posant els interessos privats per sobre dels interessos públics i per sobre de l'interés general.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, jo, després de les explicacions de la consellera, quasi, quasi, tenia molt clar com estava en este moment, com teníem en este moment el projecte Valencia Dinamiza, perquè del que tracta la compareixença, en definitiva, es d'informar de la situació actual en què es troba.

I puc comprendre, també, doncs els dubtes raonables, o les explicacions que es demanaven per part, en este cas, de la portaveu del Grup Socialista, preguntes que esperem que ens puga donar resposta la consellera, però el que no entenc és la postura del senyor Morera, és a dir, sembla que el realisme no és el que és seu (el senyor Morera Català diu: «d'indignació»), evidentment es poden fer totes les conjetures que es vullguen -que és el que ha fet el senyor Morera hui-, se poden fer tots els juís de valor, els més disparatats o no, segons la indignació que tinga en un moment donat -que és el que mos dia-, però ja sabem el seu discurs, el seu discurs sol ser sempre el mateix, és a dir, quasi, quasi podríem resumir que ell sempre diu que «la ingerència política en les institucions, això és la causa de tots els mals socials», per resumir-ho d'alguna manera. Doncs, bé, ja estem acostumats en això.

Però, jo penso que, de veritat, el que avui se tractava era vore com estava, ara per ara, la situació d'este projecte del Valencia Dinamiza. I ho ha detallat la consellera, fins ara, doncs s'han anat complint tots els condicionants, que els va establir l'acord del Consell, en la declaració de l'ATE. Per tant, jo penso que això era el motiu de la compareixença, altres coses són els derroters que vosté els ha volgut donar.

Des del passat mes de juny -i no fa encara un any-, el Consell va declarar aquesta actuació territorial estratègica -el projecte que mos té hui a debat- i, tal i com ha explicat la consellera, en un principi semblava que tot anava segons el previst, inclús mos ha explicat que es va aportar la garantia provisional, i el passat 22 de març -no fa molt- el València fa notificar a la conselleria -com ha dit la consellera- que manté el compromís i la intervenció desenrotllada que és ATE, i també manifesta -com sembla que és així-, doncs este interés per continuar a títol individual i extingir una mica la col·laboració que tenia en Newcoval.

Jo penso que, en este moment, en la situació que es trobem -si no entenc malament-, ens trobem una mica com en un període d'impàs, un impàs, almenys, fins al dia 7 de maig, que és la data que ha marcat la consellera, que finalitza el termini perquè el promotor presente el pla abans de seguir la tramitació prevista per la llei, que no és curta.

La conselleria -i avui la consellera- ens ha recordat que amb l'aprovació -que fa pràcticament un any, si no, seria el 22 o el dia 23-, fa un any es va aprovar, precisament aquí, a Les Corts, i he de recordar que va ser aprovada només amb els vots del Partit Popular, ho van votar en contra pels tres partits de l'oposició. M'estic referint, naturalment, a aquesta llei de mesures urgents, d'impuls a la implantació d'actuacions territorials estratègiques -que en aquella ocasió també vaig tindre l'oportunitat de defendre-, i jo recordo molt bé que dien que la finalitat d'aprovar aquesta llei era, precisament -i ho féiem amb caràcter d'urgència-, perquè era això, era implementar una sèrie de mesures d'impuls perquè tots els processos de planificació i gestió urbanística i territorial doncs estiguessen el més dinamitzats possibles. En fi, com a objectiu, el que més mos preocupava era que se dinamitzés tota l'activitat econòmica i -ja saben, i en això jo penso que coincidim tots- la creació d'ocupació.

I, per arribar a això, calia facilitar tota una sèrie d'instruments que eren per a desenrotllar estos procediments, fer-los més àgils, que abans se parlava molt d'agilitat, de fer-los més simplificats, d'eliminar una sèrie de càrregues burocràtiques perquè se poguessen dur a terme, no esta en concret, sinó totes aquelles iniciatives empresarials, això que sobre el paper sembla que podem estar tots d'acord, resulta que, després, és que no. En definitiva, vam votar en contra en el moment d'aprovar la llei, inclús, en aquell moment -i ara sembla que ja no-, dubtàvem que es poguera dur a terme alguna actuació d'aquestes característiques.

Avui, jo penso que, un any més tard, el temps i les actuacions, que no sols esta, sinó algunes altres actuacions ja posades en marxa arreu de la nostra comunitat, a les diferents zones de la nostra geografia, doncs suposo que han aclarit aquests dubtes que tenien fa un any.

Recordo com, en aquella ocasió, vostés, que van votar en contra -insistixo-, criticaven també totes les modificacions legislatives que això implicava, també denunciaven que era una llei que desregulava, recordo que ho vam dir moltes vegades, «en lloc de regular, desregula», i que sembla que, per a alguns, els discurs no ha canviat, no ha canviat dient que «s'intenta beneficiar els negocis dels promotors urbanístics sense posar límits», és el que dien vostés, això és el que deien. Però, inclús, recordo en aquella ocasió que el senyor Signes va arribar a assegurar que l'aprovació d'esta norma no tenia cap sentit, que això no tenia cap sentit i que, bé, també va aprofitar per a criticar les modificacions de la Llei urbanística valenciana, de la Llei de la vivenda, de la Llei de la mobilitat, i en aquell debat -sembla que va seguir, que ha passat any-, almenys, va haver-hi una veu que va dir, la del senyor Ponce, que recordo que, a més de ser crític i tal i qual, i votà en contra, també va reconéixer que podia ser interessant perquè podria atraure inversions i suposar actuacions que donen projecció a la nostra comunitat. Recordarà que, més o menys, va ser així. Ara fa un any, també hem vist que en alguns indrets això ha sigut així.

I jo repeteixo les mateixes paraules que repetia abans, que dia «és que el que intentem en aquesta llei és viabilitzar el que és necessari», que és en el que jo insistia i insistia ahí perquè el que nosaltres volíem abans -i ara- era atraure inversions, atraure iniciatives empresarials que generen ocupació i riquesa a la comunitat. I això és el que sembla que no se mos vol perdonar, intentem agilitar-ho perquè això arribe i, quan ho intentem, se mos critica.

Si la llei buscava aconseguir simplificar els procediments, és el que s'intenta fer sempre però -insisteixo, ho dia abans i ho dic ara- sense eliminar les garanties que cal tindre, que això en cap moment -és a dir- se van a passar per alt. A ningú se li escapa, per exemple, el que ha fet referència la consellera, que el procediment d'avaluació ambiental estratègica, se vullga o no se vullga entendre, és el més garantista perquè deixa molt clar quins són des del principi totes les regles del joc, i, naturalment, des del principi fins al final es compta amb la participació pública en tot el procés.

Per tant, s'intenta fer una tramitació administrativa el més àgil possible, el més urgent possible, perquè -no els vaig a repetir ara quins són els objectius-, fonamentalment, sempre és el de la creació d'ocupació.

I també ho ha dit la consellera, és a dir, aquestes actuacions territorials estratègiques és una eina, una eina que és de caràcter excepcional i singular, com és este fet concret o esta actuació que avui estem portant a debat. I això intenta i permet, de fet, canalitzar la implantació i execució d'aquelles accions i projectes que presenten rellevància supramunicipal.

I este és el cas, se vullga o no se vullga reconéixer, del Valencia Dinamiza, que per les característiques que ha detallat la consellera, és susceptible, per exemple, de crear una oferta, dinamitzar el sistema productiu i de generar ocupació. Crec -si no tinc mal entés- que en el moment que es va presentar s'estipulava que podia crear al voltant d'unes tres mil cinc-centes ocupacions, entre directes i indirectes, que podia generar una renda del territori d'uns mil dos-cents milions d'euros i això, vullga o no vullga reconéixer-ho, en la situació actual és molt important.

Per tant, nosaltres, des del Grup Parlamentari Popular seguirem apostant per les ATE i seguirem este procés d'esta ATE, en concret, seguirem tota la tramitació, sense oblidar que la declaració del Consell arreplega tots els condicionants que s'han de complir per a aconseguir totes les fases d'aprovació dels instruments de planificació, gestió i execució d'esta important actuació, una actuació que -com ja ha dit la consellera en la seua intervenció, i, després, alguna pregunta molt concreta del Grup Parlamentari Socialista- doncs, que augmentaria les zones verdes de la ciutat que significaria la finalització, no només de l'estadi, que li valdria la qualificació de. (inintel·ligible), en definitiva, una sèrie d'avantatges que cal tindre molt en compte i no vore només el vessant negatiu que sembla que, avui per avui, en este estat d'indignació, doncs tenia el senyor Morera.

Per tant, consellera, nosaltres -com sap- vam recolzar la llei i cada una de les actuacions que vaja duent a terme arreu de la Comunitat Valenciana perquè també és una forma de vertebrar el nostre territori.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Yo sí que he visto a muchos compañeros, miembros el Consell, diputados, pedir disculpas si algo no ha salido bien, pero no les he visto a ustedes todavía pedir disculpas por algunas actuaciones o algunos comentarios que han salido, ¿eh? Reticentes siempre y a última hora casi, que hay que pedir porque, claro, ya la opinión pública se les hecha, o sea que vamos a decir.

Yo sé que a ustedes no les gusta y cuando hablan siempre de pelotazos urbanísticos, pelotazos urbanísticos, olvidan que esas operaciones urbanísticas también han servido para hacer grandes infraestructuras. Es que también sería conveniente que de vez en cuando hablásemos de lo positivo del urbanismo, porque ha servido para hacer grandes infraestructuras. Y la propia remodelación del antiguo Mestalla, el propio ayuntamiento reconoce que la nueva ordenación de la ATE es más adecuada que la anterior.

Aunque ya desde un inicio se establece que era un proyecto que, dadas sus especiales características, se debe desarrollar. , se daba un plazo, creo recordar, de unos diez años, es decir, porque no es un proyecto a desarrollar de forma inmediata. (Algú diu: «D'execució. ») Efectivamente, de ejecución, pero hay que tramitar. Obviamente, si no se tramita, caducará y se anulará la actuación territorial estratégica, no tenga usted la menor duda.

Porque, además, también se enviará un mensaje claro, es decir, todos aquellos proyectos que sean rentables económicamente, que desde luego aporten un plus de innovación y tengan una financiación saldrán rápidos. Aquellos que no, como por ejemplo, otros proyectos, otras declaraciones como actuaciones territoriales estratégicas, que sus grupos se han opuesto y que el Partido Popular ha sacado adelante, y que siguen adelante, y les puedo decir que siguen adelante, están las fianzas, están las reuniones y, dentro de poco tiempo, empezarán a aprobarse los documentos que permitirán ejecutar Y se ejecutarán los proyectos y se verán las realidades.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

¿Quina és la nostra política? Que se facen les coses bé. I per això mos molesta i mos irrita que el govern valencià faça el ridícul com l'està fent. I no mos donen lliçons, perquè la realitat d'un govern que mos ha portat a 30. 000 milions d'euros de deute públic, més de 27% de les persones amb possibilitat de treballar que no tenen treball i la situació que mos troben de minva del nostre benestar, doncs no mos donen lliçons.

I en este cas, ens agradaria un govern que estiga al costat de l'economia productiva, al costat dels emprenedors i al costat d'una entitat privada mercantil, però que reunix a tants i tants valencians que senten el club com a propi, doncs el València societat anònima esportiva que havera estat al seu costat.

El que li dic és que el seu Consell ha intentat. , -ha intentat, no- ha enfonsat el València Club de Futbol en l'època del senyor Francisco Camps i la senyora Rita Barberá, que l'origen de tot este problema ve d'una llicència il·legal, amb una sentència judicial del. , una llicència de 1999, que en el 2005 el Tribunal Suprem declara il·legal les obres d'ampliació del Mestalla. És a dir, que la llicència la va donar la nostra col·lega senyora Rita Barberá, comencem per ahí.

Ha dit una cosa que m'ha sorprés, i li demanaré la informació, ¿que el Banco de España avalara l'escriptura esta que tinc ací, este acord, -i això és un document inèdit- entre el València Club de Futbol i l'empresa. l'empresa Newval, (algú diu: «Newcoval») Newcoval? ¿Això és aixina? Haurem de demanar explicacions al Banc d'Espanya.

Perquè, ¿com se pot avalar una escriptura pública i un acord si no té dotació econòmica? Perquè tot açò -i per això dic que no m'agrada que el govern faça el ridícul- estava basat en un crèdit de 500 milions d'euros de Bankia, tota esta gran història, esta actuación terrorial estratégica.

I, clar, vostés fan el ridícul quan aproven una declaració, un acord que no té dotació pressupostària. ¿O en té? ¿Bankia va posar 500 milions d'euros? És a dir, que eixes polítiques urbanístiques basades en la desregularització i les actuacions urbanístiques privades sense cap articulació, que és el model de desenvolupament urbanístic penós que hem patit i que vostés repetixen amb esta actuació, ¡no té dotació financera!

I, en canvi, tenim un govern que avala. Amb eixa declaració perd el temps, perquè este acord entre el València, que tinc ací i que diu coses molt sucoses, pel qual el València Club de Futbol, Societat Anònima Esportiva aporta unes coses i l'UTE entre 50% de dos empreses, de Newcoval, de Bancaja Habitat, i de l'altra empresa, l'altre 50%, eh? , d'Edifica, estava basat en un crèdit de 500 milions de Bankia. I per això li he preguntat abans si vostés no llegien els diaris, perquè el 9 de maig de 2012, dos mesos abans, poc menys de dos mesos abans que vostés aprovaren esta declaració, es nacionalitza Bankia. Clar, tot açò cau com un castell en l'aire i, li torne a dir, nosaltres estem a favor que n'hi hagen governs competents que no enfonsen ni les caixes d'estalvis ni les empreses valencianes. Però és que vostés són una màquina de destruir teixit productiu i de destruir el València Club de Futbol, de destruir-lo.

I els elements que vostés consideren tan magnífics, com mos ha dit el senyor Castejón, per a no sé què, no sé quantos, i eixa ficció, 3. 000 llocs de treball i no sé què, ha caigut. Quin finançament n'hi ha? Però si tenim un govern, el seu govern, que no té ni per a pagar els avals! No tenen un duro, si mos han deixat la caixa neta! I tenim el president Fabra que no vol saber-se'n de res, que li ha vingut molt bé la sentència del Tribunal Superior de Justícia declarant nul·la una acció del seu govern, de l'anterior, perdó, d'avalar una empresa privada a través de l'IVEF. Això, segons sembla, no és correcte, és il·legal, s'ha recorregut. Això ho ha fet el seu govern.

Aleshores, mos diu, quin és el seu model? Fer les coses bé, amb rigor, amb sentit comú, no fer, no repetir els errors, com esta ATE, que mos han portat a esta situació de cultura del pelotazo, ho va dir el senyor Juan Soler, que van posar vostés ahí a dit, fent que comprara les accions a Paco Roig; i això sap qui ho ha dit també? Manuel Lorente: «A mí me puso aquí el Consell. », en l'última junta, i quan s'ha despedit ho ha dit amb totes les lletres. Vostés han mangonejat una societat, que va molt més enllà que una societat anònima esportiva, un sentiment del valencianisme, i l'han enfonsat vostés soletes. I tot açò que han fet ací és más de lo mismo. No mos venguen rigor ni bona gestió. Açò és una, li ho torne a dir, empastrada.

I sí que m'agradaria que mos donara més detalls. És a dir, les preguntes són dos:

Una. ¿Realment vosté pot afirmar que el Banco de España va a avalar -i m'agradaria que m'explicara el terme d'avalar- l'escriptura pública que va firmar el València Club de Futbol amb l'empresa Newcoval? Una.

I dos. Com aproven vostés esta actuació si no n'hi ha finançament darrere? Açò és fer castells en l'aire, això és enganyar l'afició, això és enganyar els accionistes del València.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, gràcies.

Des d'Esquerra Unida el que denunciem és que s'utilitzen els mecanismes exprés, com vosté mateixa ha definit, no sóc jo, vosté ha definit l'actuació territorial estratègica com eixe mecanisme exprés. I el que denunciem és que s'utilitze per a beneficiar unes determinades empreses privades i que s'utilitzen per part de conselleria aquestos mecanismes exprés per donar cobertura a un pelotazo urbanístic. Perquè açò és com en els millors temps de l'urbanisme salvatge, com en els millors temps del todo vale, i esperem que açò siguen els últims coletazos d'eixe urbanisme salvatge i d'eixe todo vale.

Perquè al final, i vosté també ho ha confirmat en la seua intervenció, açò és un mecanisme exprés per tal de botar-se els estàndards urbanístics que marca la legislació. I no és precisament per a fer-ho en benefici dels veïns i de les veïnes de la ciutat de València. Això ja seria qüestionable, no? , perquè botar-se la llei mitjançant estos mecanismes sempre és qüestionable. Però bé, si almenys és perquè se beneficien tots els veïns i les veïnes de la ciutat de València encara, però quan açò se fa per a benefici d'unes determinades empreses privades i que això no va a tindre la rendibilitat social que hauria de tindre, doncs ens fa qüestionar el mecanisme que la conselleria utilitza per a donar el camí a tota esta operació urbanística.

Per a nosaltres açò forma part d'un model fracassat i d'un model que és el que ens ha dut al fracàs, que ha enfonsat les caixes d'estalvi, que ens ha deixat sense instruments financers al País Valencià. I són aquells tipus d'actuacions urbanístiques, aquestes com este i totes les que s'han anat fent en el passat, els que han dut a aquesta situació. Tot açò té molt a vore amb com ens està afectant la crisi al País Valencià, amb el deute que té la Generalitat valenciana, i evidentment a l'enfonsament de les caixes d'estalvi.

Per tant, nosaltres, i jo acabe ja, torne a dir el mateix. Tornem, fem marxa enrere perquè, sense dubte, açò va en contra de l'interés públic i de l'interés general.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Por cierto, nunca hablan, nunca hablan de los 500 millones de euros que su gobierno socialista se gastó en las desaladoras solo de la Comunidad Valenciana y que no sabemos qué hacer. Es que hay que repetirlo, es que hay que repetirlo, porque ya está bien de tanta guasa con el aeropuerto de Castellón. Y las desaladoras, los 500 millones… Es que tenemos para hacer aeropuertos, vamos, desde el norte hasta el sur de la comunidad. ¿Qué pasa con los 500 millones en desaladoras, en la Comunidad Valenciana solo, con fondos europeos, que si no ponemos en marcha, tendremos que devolver? Y que ahora los convenios que ustedes firmaron y que ustedes obligaron, Acuamed y el ministerio, alcaldes, los del PP intentaron…, salvo para aprobarles los PAI no hubo más remedio que firmar, pero muchos otros alcaldes no firmaron porque eran inviables. ¿También hubo estafa ahí? Es que, claro… ¿Hubo estafa? Porque los ayuntamientos no pueden asumir esa gestión. ¿Qué vamos a hacer ahora con esas inversiones? Es que ya está bien, es que ya está bien que todos los días salga lo mismo. 150 frente a 500 millones. Y hable de infraestructuras, de la CV-10, de la CV-18 y de la CV-13, y lo que supone eso, un antes y un después de la inversión y de los gobiernos del Partido Popular en la provincia de Castellón. Sí, señor, esa es la realidad. Y esa es la comunidad autónoma que hay, en Valencia y en Alicante, con cosas que se han hecho mal, pero también con muchísima inversión, con muchísima inversión. Y vamos a dejarlo clarito. Y además, se lo pienso repetir. Cada vez que ustedes me digan el despilfarro, yo les hablaré de los 500 millones, porque es que nadie habla. 500 millones en la Comunidad Valenciana. ¿Qué vamos a hacer, qué vamos a hacer?

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructuras, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Y esta presidencia tiene, o esta mesa, mejor dicho, tiene que comunicarles a ustedes que se ha retirado el punto del orden del día, el número 4. También decirles que vamos a suspender a continuación la comisión, y que creo que si no hay ninguna…, la mesa ha pensado el día 14, el martes 14, para continuar esta comisión. También el secretario les va a dar lectura de una comunicación que ha llegado a esta mesa. 14 de mayo, martes, a las cuatro y media, si les parece bien.

El senyor secretari:

Sí. Es per a comunicar-los que a partir d'aquesta reunió, es retrà compte en la comissió dels informes que ens remetran des de la Central Nuclear de Cofrents. I actualment s'han rebut els següents: informe 130. 386, número de registre 52. 113, remés a estes Corts el 2 d'abril; l'informe 130. 411, registre d'entrada 53. 119, remés a estes Corts el dia 16 d'abril i que es troben a la seua disposició.

Gràcies.

El senyor president:

Y por lo demás, que parece ser costumbre, según me dice el señor letrado, el que hay que asistir, o tenemos la oportunidad de asistir, si así lo estiman, el de asistir a un día de visita a la Central Nuclear de Cofrentes. Creo que debemos de pensarlo en el espacio que viene de tiempo. Y, bueno, ya la mesa y los portavoces lo hablaremos a ver si les parece qué día podemos asistir o podemos hacer esa visita de cumplimiento con la central.

El senyor Mundo Alberto:

El senyor president:

Así será. Lo que se hacía, se va a seguir haciendo. Y si hay alguna otra… Sí, señor Ponce. (El senyor Ponce Guardiola parla amb el micròfon desconnectat) Eso estará en las manos de usted como portavoz del grupo. Y lo de la visita era una por legislatura, pero como este presidente y algunos miembros de esta comisión no han tenido la oportunidad, si lo estimamos oportuno, entre todos, viene a bien, haremos una pequeña excursión.

(Se suspén la reunió a les 19 hores)

