Comissió no permanent especial d'investigació sobre EMARSA, amb relació a la gestió i l'explotació de la depuradora de Pinedo des de la seua creació, la connexió amb altres entitats i les possibles responsabilitats en la liquidació de les despeses, realitzada el dia 15 de febrer de 2012. Comença la reunió a les 19 hores i 53 minuts. Presideix el president de Les Corts, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Reunió número 1.

El senyor president de Les Corts:

Anem a constituir la comissió corresponent, ja convocada. Per tant, passem, si n'hi ha quòrum.

(La secretària primera passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president de Les Corts:

Per suggerència de la senyora lletrada, mos diu que podíem utilitzar les dos urnes –si a vostés els pareix bé– per a ficar en una urna l'elecció del president i en la següent urna la vicepresidència i secretaria. Per tant.

Aixina és que, en el moment tinguen vostés preparades les paperetes, passem a passar a la votació.

(La secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El president fa l'escrutini)

(El president continua amb l'escrutini)

Bueno, siendo elegidas las personas de presidente y vicepresidente y secretario, les invito a que formen parte de esta mesa.

(Els diputats i la diputada que han sigut elegits ocupen els seus llocs)

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

President, voldria, si m'ho permet, vist el resultat de la votació, m'estranya, i voldria, en qualsevol cas, lamentar que no s'hagués.

El senyor president:

Perdone, puc donar la benvinguda als membres de la comissió?

El senyor Moreno Escrivà:

Sí, perdó. Sí, sí, sí; no passa res.

El senyor president:

Bé. Espere.

Doncs, amb el permís dels senyors i senyores diputats, voldria, com és tradicional i habitual en estos moments, donar la benvinguda a tots vostés a esta comissió; i felicitar també els altres components de la mesa per la seua elecció. I desitjar que vaja tot. i que puguem obtindre els fruits que tota la societat espera de nosaltres en una comissió d'investigació com esta.

Dir que la presidència actuarà, en tot moment, intentant respectar i fent respectar el reglament. I que això també se pot connectar, se pot fer compatible en agilitzar al màxim les decisions i en procurar, sempre que siga possible, que els grups puguen tindre el diàleg que interesse a tots i que puguen també arribar a consensos al si de la comissió.

Això és el que volia dir. I sí, ara, doncs, alguns grups poden expressar alguna qüestió, tenen el moment per a fer–ho.

Pel Grup Socialista, senyor Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

Moltes gràcies.

Senyor president, jo li agraïsc la benvinguda. Però li haguera agraït al seu partit més que s'hagués respectat l'esperit en què, en el seu moment, vam proposar la creació d'esta comissió, quan vam dir que enteníem que el que és un costum parlamentari consolidat en la resta de parlaments d'Europa, i creguem que deuria ser ací, la presidència –i, en este cas, també la vicepresidència– no deuria d'haver sigut copada pel grup parlamentari que, precisament, va a ser fiscalitzat en aquesta comissió, per tal de donar–li una major credibilitat a la comissió.

En qualsevol cas, tot i entendre i respectar la legitimitat de la mesa, li pregaria que, si malgrat que pertanyen al Partit Popular, col·laboren en que aquesta comissió obtinga eixos fruits que són de fiscalització d'una determinada gestió.

I també, en benefici d'eixa credibilitat, li demanaria per favor que els terminis que la comissió té previstos, tant per a la presentació dels plans de treball com en les seues successives convocatòries, siguen el més àgils possibles per guanyar, precisament, amb això, en credibilitat que és el que se li reclama a esta comissió.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Moreno.

Només una precisió, perquè crec que sí és interessant, de vegades diguem coses que. Li dic que com a president l'advertisc que no estem ací per a fiscalitzar a cap grup parlamentari. No està. (Remors) Ha dit vosté, literalment, que és el fiscalitzat.

El senyor Moreno Escrivà:

En eixe cas. Vull dir, en eixe cas, m'he expressat malament.

El senyor president:

Evidentment.

El senyor Moreno Escrivà:

Vull dir, me referia a fiscalitzar l'acció d'un ens que ha estat governat per membres del seu partit polític,.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

. –deixe–m'ho aixina– (remors) que és el que fa que, per exemple, en el costum parlamentari dels Estats Units, mai quan el govern.

El senyor president:

No podem entrar. Ja supose que tindrem al seu moment l'ocasió de debatre estos temes.

En tot cas, bé, moltes gràcies, –li ho dic formalment–, moltes gràcies –només que formalment.

I, a continuació, doncs si algun altre grup vol expressar la seua opinió o vol fer algun tipus d'intervenció.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Sí, no sé si és el moment d'establir ja alguns terminis per al pla de treball i el demanar les compareixences que cada grup vullga.

Jo el que espere d'esta comissió, sobretot, és, a banda de l'agilitat. Tampoc que no siga massa àgil, perquè ja tenim experiències en estes Corts de comissions d'investigació que han sigut tan àgils que han acabat en cinc dies. Aleshores, que no siguen tan àgils, però que sí que se contemplen les peticions de tots els grups que estem ací –no només del Grup Popular; també del Grup Socialista, del Grup d'Esquerra Unida i del Grup Compromís– quant a compareixences, peticions de documentació i tot allò que puga esclarir una gestió que, a totes llums, ha llançat unes sospites i, de fet, ha posat en marxa una investigació judicial.

Que entenguem, a més, que ací no anem a substituir el que van a fer els jutges –que és faena dels jutges–, sinó que ací també anem a depurar responsabilitats polítiques, que crec que és el més important que anem a fer en esta comissió. És a dir, no només aquelles possibles irregularitats que hi haja hagut –però que jo crec que això, sobretot, se vorà als tribunals–, sinó, també, qui va posar a quines persones i, per tant, qui té la responsabilitat política del forat que s'ha fet en EMARSA.

I, per tant, bé, no sé si podem avançar; si vosté ja té previsió de terminis. Però estaria bé, potser, tindre almenys una orientació.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Bé, doncs, queden recollides les seues paraules a l'acta. I també, doncs, jo, com a president de la comissió, li faria un prec, i és que, per favor, la seua senyoria no introduïra en esta comissió elements aliens a esta. I vosté m'entén perfectament.

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Després li ho explique, a nivell particular.

La senyora Sanz Alonso:

Sí, nuestro grupo también hubiera preferido que la presidencia de la mesa hubiera recaído sobre un miembro de la oposición. Por eso, quiero especificar que hemos hecho el voto específico por. la diputada Ninet, porque entendíamos que una comisión que va a tocar un tema tan delicado debería requerir de un equilibrio determinado en su composición. Por ello (inintel·ligible per problemes tècnics) .

Y dicho esto, también pienso que necesitaríamos saber y conocer los plazos para la convocatoria de los planes de trabajo (inintel·ligible per problemes tècnics) . Y también lo que aspiro de la mesa y de la responsabilidad que tienen todos los grupos, que hoy estamos aquí, es que seamos capaces de aceptar las iniciativas que vamos a hacer desde los diversos grupos, tanto de comparecencia, como (inintel·ligible per problemes tècnics) .

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

(Inintel·ligible per raons tècniques) … queremos saber, como representantes del pueblo valenciano, qué ha ocurrido (inintel·ligible per raons tècniques) … durante este tiempo, queremos saber si los dineros públicos han sido bien gestionados, queremos saber han funcionado los mecanismos de alerta, queremos saber si el sistema ha sido capaz de detectar irregularidades, si es que las han habido, y queremos saberlo, entre otras cosas, porque las noticias que conocemos sobre el procedimiento judicial que está teniendo lugar en estos momentos son tremendas. Nos avergüenzan a todos. Y deseamos y debemos avanzar, si esto ha sido así, si es cierto, que no ocurra nunca más.

Señor presidente y señoras y señores diputados, en el Grupo Popular estamos por la transparencia, por preservar las instituciones, por responder a la confianza que la ciudadanía ha depositado en nosotros, por honrar y prestigiar la política con mayúsculas, por no temblarnos el pulso a la hora de tomar iniciativas como la de hoy. Porque esta comisión de investigación, señoras y señores diputados, les recuerdo que es posible por la iniciativa y por los votos del Grupo Popular. Porque, insisto, queremos que la transparencia siga siendo la prioridad en nuestro modelo político.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Bé, interpretant el sentir de la pràctica totalitat del grups, jo ara vaig a alçar la sessió, però convoque immediatament la mesa per tal de fixar un termini perquè se puga immediatament posar els plans de treball en coneixement de la comissió i que se puga debatre sobre ells i se puga decidir. De manera que s'alça la sessió i se convoca immediatament la mesa de la comissió.

(S'alça la reunió a les 20 hores i 10 minuts)

