Comissió d’Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 8 de novembre de 2007. Comença la reunió a les 10 hores i 2 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 4/i IV.

Compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Fernando de Rosa Torner, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l ’exercici 2008

El senyor president:

(Inoïble)

. d’Economia, Pressupostos i Hisenda que suspenguérem ahir per la vesprada després de la compareixença del conseller d’Immigració i Ciutadania.

Tenim hui entre mosatros el conseller de Justícia i Administracions Públiques, que és la primera vegada que ve a la Comissió d’Hisenda a plantejar

els seus pressupostos, li donem la benvinguda. Li donem la benvinguda senyor conseller, i a partir de quan vost é crega convenient té la paraula per a exposar-li a la comissió les línies generals dels pressupostos de la seua conselleria, per a l’any 2008. Quan vosté crega convenient.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua exposició, que veig jo que està. , té la goleta un poc complicada. Dobles gràcies per l’esforç que ha fet vosté en vindre ací a comparéixer a la Comissió d’Economia en eixes circumstàncies.

Ara tenen la paraula els grups polítics. I en primer lloc té la paraula el senyor Morera, en representació de Compromís.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies.

Si açò és

Moltes gràcies, senyor president.

I moltes gràcies, senyor conseller, per l’explicació i l’exposició que mos ha fet sobre els pressupostos que La Generalitat destina a la seua conselleria.

Jo la primera impressió que tinc, quan veig estos pressupostos, és que de les bones intencions manifestades en la seua compareixença al ple, a la concreció en el 2008, doncs és evident que hi ha una certa rebaixa, no? Però, en tot cas, volem contribuir, com vam dir en el ple, a centrar algunes idees que ens semblen positives per a millorar el que seria l ’eficàcia en uns àmbits que nosaltres creem que són manifestament millorables, perquè la situació de l’administració de justícia, de la justícia en general, al nostre país, a la nostra comunitat, és molt negativa. I evidentment també en l’àmbit de l’administració pública hi ha millores evidents a realitzar.

El primer que ens sorprén és. diu vosté que estos pressupostos, els de La Generalitat, i estos en concret, es destina el 85% a mat èria social. Jo no sé si pagar les nòmines dels funcionaris o dels treballadors es considera política social, perquè no m’ixen els números. Jo no sé de… jo sóc de lletres, com vosté, però no m’ixen els números. Si tenim en els pressupostos dels seu departament 328 milions d’euros i 174 són per a personal, no m’ixen els números d’inversió social. No sé si és un eslògan que s’han plantejat vostés dir, perquè si es considera, efectivament, que pagar nòmines dels treballadors, que s’incrementa un 12%, això és capítol social, tinguem-ho clar per a tots els pressupostos, els d’ací, els d’Espanya, els del Govern d’Espanya i en tots. Però a mi no m’ixen els números, perquè més de la meitat del pressupost se’n va en capítol I, que és capítol de personal.

Després vosté mos ha assenyalat que va a fer una gran inversió en la millora de les infraestructures judicials, objectiu que jo compartisc i que és necessari. Però crec que un pressupost hauria de detallar en quins llocs van a fer vostés eixes inversions, perquè una de les grans victòries de la democràcia davant uns pressupostos ocultistes o que manejava molt poqueta gent és saber exactament on es van a produir eixes inversions, i en estos pressupostos no es detallen, no se diuen. A mi m ’agradaria que vosté concretara hui ací si va a fer algun tipus d’inversió en les jutjats de Vila-real, de Sogorb, de Sagunt, de Llíria, de Sueca, de Gandia, de Xàtiva, d’Ontinyent, d’Alcoi, de la Vila Joiosa, de Villena o Elda. I també hem de tindre en compte el mal estat de les infraestructures de Benalua en Alacant o el Tribunal Superior de Just ícia a la ciutat de València.

M’agradaria que es detallara a on van a anar eixes grans inversions, perquè crec que un dels elements fonamentals d’uns pressupost és la seua transparència. I en este capítol d’inversions jo no veig on està la transparència que uns pressupostos transparents i, per tant, més clars, requeririen. Dir que es van a fer inversions però no dir a on, crec que no és el correcte. Per tant, m’agradaria que vosté ens poguera il·lustrar en les inversions que se van a realitzar i a on.

Per altra banda, passant a les polítiques socials i els projectes socials, que, com vosté sap, nosaltres li vam dir que estaríem al seu costat per a invertir i per a millorar el que suposa esta xacra social, que és la situació dels menors i la violència de gènere.

Ens semblen bé les inversions, però crec que hi ha un dèficit important, que és en el capítol de prevenció de la violència contra les dones. I si mos fixem en el programa 141. 30, ens sembla que les inversions s ón molt pobres, jo diria que ridícules. Perquè, clar, 10. 000 euros a l’any per a centres d’atenció a menors o 10. 000 euros a l’any per a centres d’atenció a la dona, ens semblen unes quantitats molt pobres, molt pobres, per a una problem àtica tan important i tan necessària de fer front. Crec que és millor la prevenció que la reparació, però, en tot cas, crec que eixes inversions són molt pobretes. I m’agradaria algun aclariment per part del conseller.

També és cert que els diners són els que són i no es por estirar com un xicle, i sabem que esta Generalitat és líder d’Espanya en endeutament. Això ho sabem. I que, per tant, s’ha de fer una forta inversió en pagar els deutes. Això ho sabem. Però, en tot cas, un tema tan important, la prevenció, i este programa, el 141. 30, sembla que està molt infradotat.

En canvi, sí que està molt ben dotada alguna actuació en la Universitat Catòlica. No em sembla mal. 24. 000 euros en un màster de psicologia jurídica. Però per què només esta universitat… i la Politècnica de València amb 148. 000 euros, només estes dos universitats? Hi han més universitats en el nostre país. Tenim la universitat més antiga, una de les més antigues d’Europa, que és la Universitat de València, que li toquen d’esta actuació 3. 000 euros. No ho entenc. No és equitatiu, no és just. Segurament ara vosté em dirà que han signat un conveni amb la Universitat Politècnica… Està bé. Però jo crec que el paper d’implicació de totes les universitats en el que és l’àmbit de la justícia i l’àmbit de l’administració pública, em semblaria més oportú, i no discriminar universitats no sé per quin criteri. En tot cas, les dotacions són molt pobres, però potser caldria mirar això amb major detall.

Per altra banda, lamentem des del Bloc-Compromís que no es donen passos significatius en el que seria un del seus objectius, que em sembla b é, que és incrementar la formació del funcionaris. Però per què no creem una escola valenciana d’administració pública a l’estil de França, que té l’ENA? Jo crec que eixa seria bona iniciativa, perquè la formació contínua i permanent dels nostres funcionaris i dels nostres responsables en l’àmbit de l’administració de justícia, crec que seria una bona idea, de la mateixa manera que en altres àmbits de La Generalitat l’Ivasp està prestant un treball magnífic en altres àmbits. I, per tant, jo crec que seria una bona idea plantejar-mos una escola de formaci ó professional i permanent que atenguera estes necessitats.

M’ha preocupat el que ha dit del Campus Party. Perquè el que li recomane és que esta gran inversió de 580. 000 euros vigile… envie la policia autonòmica… –perdó, no tenim policia autonòmica, perquè no han vullgut crear-la. És una pena–, però envie alguns funcionaris d’eixe cos adscrit a la Policia Nacional… Perquè no sé si sap vosté el que es fa en el Campus Party. És molt important la idea del Campus. Però jo he estat i es baixa tot tipus de material, de tot tipus, eh? I, per altra banda, als usuaris d’Internet, eixos quatre dies que està el Campus, mos deixen Internet tocat. És a dir, vigile el que es fa al Campus Party.

Sí, sí. Li ho dic per experiència. Eixe moment xuplen tota la banda ampla que hi ha en el conjunt del país i mos deixen a la resta d’usuaris en la misèria. I, per altra banda, en el Campus Party es fan unes baixades de material de tot tipus, que jo no s é si això podria constituir algun tipus de delicte quant a pirateria informàtica. Vigile vosté.

Però el que em sembla absolutament preocupant de…, i vosté no ha dit res, vosté ha passat de puntetes sobre eixe tema, però a nosaltres ens preocupa moltíssim un dels temes que figuren en estos pressupostos. Jo crec que és l’autèntic forat negre d’estos pressupostos, i ens agradaria una correcció per part de la conselleria. I és el capítol 121. 40, en funció pública. ¿Vosté no creu que tenim suficients bons professionals dins de la conselleria per a poder elaborar i treballar en la vertebraci ó de la Llei de la funció pública valenciana? ¿Dins de casa no tenim bons professionals, bons funcionaris, bons tècnics –li pregunte? Perquè si tenim bons professionals, bons tècnics, que saben la realitat, que tenen un

, que saben les millores que s’han de produir i, per altra banda, tenim una llei marc estatal que ens obliga en esta legislatura a fer una Llei de la funci ó pública, que és una de les assignatures pendents del seu govern, és una de les assignatures pendents dels seu govern… I és bo que vosté haja plantejat la necessitat de millora i de fer una Llei de la funció pública valenciana. És cert que per un mandat estatal.

Però, escolte, dotar amb 800. 000 euros a no sé sap qui per a fer un estudi i «elaboración de una nueva normativa sobre el empleo público más acorde a la realidad de las personas con empleo público y a las exigencias de…», a qui van eixos 800. 000 euros? A qui? Això em sembla el forat negre d’estos pressupostos. Perquè buscar fora i consignar 800. 000 euros per a pagar a uns de fora una cosa que podem fer des de dins, em sembla una pr àctica molt negativa, que jo li demanaria que rectificara.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera, per la seua intervenció.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, senyor president.

Bé. En principi, conseller, s’acaba vosté de batejar amb estos pressupostos. És la primera vegada que compareix en estes Corts.

Mire, le da 5 millones a la Fundación Diagrama por el tema del centro de Villena. Mire, nosotros quisiéramos saber cómo… El tema de la gestión es un tema muy profundo de hablar extensamente, pero quisiéramos saber si ustedes responden de la gestión de estos centros. Quisiéramos saber si ustedes no tienen problemas cuando sale en los medios de comunicaci ón sospechas sobre el tratamiento que se les da a los menores en determinados centros, como ha pasado con la Fundaci ón Diagrama, que fue estudiada judicialmente en Madrid, donde el Síndico de Greuges investigó el Centro Pi Gros, una cantidad de irregularidades que se producen en el centro de Alicante. Y, desde luego, la privatizaci ón constante de todos los centros.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Peral.

Té la paraula el senyor conseller per a aclarir els dubtes que s’han plantejat.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Es decir, justicia gratuita es una apuesta importante, y se ha vuelto a aumentar en estos presupuestos, apostando por la pol ítica de justicia gratuita. ¿Que dice que puede haber irregularidades en el colegio de abogados? Bueno, yo conf ío en nuestros colegios de abogados, y confío en nuestros colegios profesionales. Pienso que los tamices que harán ellos para determinar el pago o no, es importante, máxime cuando a los propios abogados les interesa eliminar cualquier tipo de fraude, porque, si una persona no tiene derecho a la justicia gratuita y hay un fraude, tendr á que pagar el abogado, y le interesará al abogado o procurador cobrarlo de forma privada.

Usted me ha dicho qué actuaciones se estaban realizando en una serie de municipios, a los cuales les tengo una gran admiraci ón a todos ellos, pero a los 36 partidos judiciales, no solamente a los que usted me ha mencionado; a los 36 partidos judiciales de la comunidad. Ya le digo que vamos a poner en marcha 25 nuevos órganos judiciales; los que nosotros hemos propuesto. Si quiere yo le puedo decir cu áles son esos 25, pero ahí está Orihuela, ahí está Torrevieja, ahí está Denia, ahí está Villena, ahí está Elche, ahí está Alicante, ahí está Valencia, Vila-real, Vinaròs, Castellón… Le puedo decir también que podemos poner en marcha en Sagunt. Muchos órganos judiciales que vamos… y más que nos dejaran, más que nos dejaran. Y en eso… usted lo dijo el otro día en una proposición no de ley. ¡Ojalá nos dejaran todos los juzgados que los valencianos nos merecemos! Y en eso, yo creo que debemos de estar todos los grupos políticos… Ojalá, entre todos podamos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Morera en representació de Compromís.

El senyor Morera Català:

Bé, moltes gràcies, senyor conseller, per les explicacions.

Jo crec que podíem partir que, en la seua explicació, el 100% del pressupost és social, perquè tota la inversió que tinga a vore amb la societat, doncs és social. És a dir, si de la mateixa manera que el capítol I és per a pagar nòmines –i jo ho he assenyalat aixina– i suposa un increment –que jo he felicitat– en conveni amb els sindicats, doncs per què no diguem el cent per cent, perquè pagar amortitzacions, i préstecs i tal, doncs també se paga a persones, a entitats o a empreses que són deutores. No fem eixa

que és el pressupost social més gran, perquè el cent per cent és social. Si seguim eixe criteri. Si el criteri social és un altre, doncs ja voríem quin percentatge. Però jo crec que eixa

propagandística, doncs segons com s’interprete. Jo crec que els pressupostos de La Generalitat, en el seu conjunt, són uns pressupostos gastadors, gastadors en capítol I i en amortització de préstecs, perquè tenim una Generalitat endeutada.

I després li he dit que felicite que esta conselleria incremente el seu pressupost, tot i que incorpora un tema –ja ho hem assenyalat– que és la qüestió dels menors. Però, en tot cas, jo crec que estos pressupostos, ho he dit, ho he assenyalat, estan ajustats prou a la realitat.

I he assenyalat algunes mancances. Mancances que no veig jo que vosté concrete. És a dir, vosté sap que té tot el meu suport per a exigir al govern central la creació de 25 nous òrgans judicials. El govern central ha dit que va a obrir-ne 20. 20. Bé, ja mos hem aproximat. Però jo crec que estes coses se fan millor des del diàleg, des l’acord, des de la lleialtat constitucional, que no des de l’embolic. I ja li vaig senyalar que seria bo que el govern valencià s’incorporara a l’acord que tenen altres comunitats autònomes en la Comissió de Coordinació de Comunitats Autònomes amb competències en matèria de justícia.

En tot cas, el que li he assenyalat és que crec que el pressupost el que hauria de determinar són en quins llocs se va fer la inversió en infraestructures. Perquè una cosa és crear nous òrgans judicials, que estem d’acord perquè en molts casos la justícia està col·lapsada, sobretot en el contenciós administratiu, i no és només per falta de jutges, que també, de magistrats, sinó per infraestructures. Però, on se va a invertir? I li he assenyalat una sèrie de municipis on realment la situació és molt preocupant. I jo crec que haguera sigut convenient que estos pressupostos, en un rigor de transpar ència, digueren on se van a invertir, on se van a fer les millores en els municipis que he assenyalat anteriorment.

La universitat. Jo no he criticat que se posen i se facen convenis amb les universitats –la Universitat Catòlica, la Universitat Politècnica–, no ho he criticat. El que dic és que no sé per què amb unes universitats sí i amb altres no, no ho entenc. Altres universitats que tenen una tradició, una experiència i una solera molt important veig que no està contemplada eixa possibilitat.

Pel que fa al Campus Party, jo no sé si. Desconeixia el conveni que vostés han firmat en esta entitat, Asociación E3 Futura. Li demanaré. , perquè m’alegra que s’haja contemplat algunes d’estes qüestions que vosté ha assenyalat. Jo l’única cosa que li dic és que conec multitud d’usuaris d’Internet que en el Campus Party es veuen lesionats els seus drets, perquè Campus Party agafa tota la banda ampla, la reduïx al centre on se reunïx esta acció i priva molts usuaris de la banda ampla. Informe’s vosté. Jo tampoc sé si fa allí delicte i tal, però conec coses que se fan allí i no són edificants, li ho puc assegurar, algunes d’elles. Vostés ho diuen ací: «lúdico, cultural». No sé si és la millor formula, la veritat, perquè si del que es tracta és de promoció de La Generalitat a l’exterior en un gran esdeveniment és una cosa, però si eixa inversió. –jo m’he quedat curt, havia dit 500. 000 euros, però són 1. 300. 000 euros–, doncs no sé si els objectius que es busquen són més d’aparador que d’incorporar els jóvens a les noves tecnologies. Perquè estar baixant-se, segons quines pel·lícules, i estar jugant a tothora, de dia i de nit, no sé si això és realment. , es perseguix una finalitat positiva tal com este objectiu perseguix.

I tots sabem del que estem parlant. Com no és responsabilitat meua, i jo no sóc un censor i jo no tinc les competències en eixa unitat adscrita a la Policia Nacional, que no és policia autonòmica, doncs.

Sí, sí, perquè tenim una coseta ahí que no. , no està, però, miren vostés, ja li demanaré –li torne a dir–, li demanaré el conveni amb esta associació. Però em sembla exagerat, eh, que esta associació i esta activitat tinga quasi triple de pressupost que els xicotets ajuntaments del nostre pa ís per adaptar-se a la seua inversió tecnològica, em sembla un poquet exagerat. Jo m’ho haguera repensat. Però, en tot cas, és decisió seua i vostés voran el que fan.

Em pareix molt bé el que ha fet en els col·legis d’advocats. Ho dic sincerament, ho compartisc, perquè no pot ser que els advocats presten un servei gratuïtament. I el torn d’ofici tots sabíem que estava molt mal pagat, i que la justícia gratuïta és un dels pilars de l’estat de dret.

I res més. M’agradaria que me detallara on se van a fer eixes inversions i algun aclariment en aix ò del Campus Party.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula la senyora Andrés, en representació del Grup Socialista.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula també, senyor conseller, la seua última intervenció, per cinc minuts.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua compareixença.

Se suspén la sessió fins a les 12, que compareixerà el conseller d’Economia.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 50 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 5 minuts)

Compareixença del conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació i vicepresident segon del Consell, senyor Gerardo Camps Devesa, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l ’exercici 2008

El senyor president:

Senyories, anem a reprendre la Comissió d’Economia, Hisenda i Pressupostos que l’havíem suspés fa uns moments, després de la intervenció del conseller de Justícia i Administracions Públiques.

Tenim entre mosatros el conseller d’Economia i Hisenda, li donem la benvinguda, és la seua comissió i, a més, és un habitual d’esta comissió. Quan ell considere convenient, té la paraula per a exposar la seua línia pressupostària per a l’exercici de l’any que ve.

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

Lo primero que quisiera decirles, señorías, es que con estos presupuestos creo, pienso y afirmo que abrimos una nueva etapa. Dado que los presupuestos de La Generalitat –como saben muy bien sus señorías– son la expresión máxima de la política económica a desarrollar por el gobierno valenciano en cada ejercicio, con estos presupuestos –como les decía– se abre efectivamente una nueva etapa sobre la base, eso sí, de las políticas económicas y presupuestarias llevadas a cabo en la legislatura anterior y que han traído una de las etapas de mayor prosperidad y creación de empleo en nuestra comunidad.

Les diré por qué lo creo y les diré por qué además debe hacerse esta pequeña reflexión de carácter macroeconómico antes de presentar los presupuestos de mi

En concordancia con esto, –y acabo la parte general de mi intervención– La Generalitat ha elaborado unos presupuestos para el 2008 acordes con las políticas económicas ya desarrolladas y comprometidos con seis líneas de actuación. La primera de ellas, el incremento en los recursos destinados a las políticas de gasto social, mejorando tanto los niveles de prestación, eficiencia y eficacia de los servicios públicos. En segundo lugar, el impulso de las políticas que contribuyen a elevar la capacidad de crecimiento y productividad en la econom ía, directamente relacionadas en este caso con actuaciones propias de mi departamento que a continuaci ón expondré. En tercer lugar, y como asimismo también les manifestaré a lo largo de mi intervención, vamos a potenciar las políticas activas en materia de empleo, que permitan la creación de nuevos puestos de trabajo y posibiliten, dentro de un crecimiento estable y sostenible, aproximarlos al objetivo del pleno empleo.

Y en quinto y último lugar, quiero decirles, señorías, respecto a las competencias de esta dirección general, que también una vez aprobada la nueva ley de defensa de la competencia con carácter básico de…, en este caso 3 de julio fue cuando se produjo esta aprobación, y completado de forma más precisa todo lo que es el haz de competencias autonómicas en materia de defensa de la competencia, durante el presente ejercicio, si podemos y si no durante el ejercicio del año 2008, se culminará todo este proceso con la puesta en marcha, como les he dicho anteriormente, del Tribunal de Defensa de la Competencia de la Comunidad Valenciana.

Así mismo, señorías, el Instituto Valenciano de Finanzas tiene previsto poner en marcha en los próximos meses un nuevo fondo de capital riesgo, orientado a las empresas de base tanto biotecnol ógica como nanotecnológica. Como ya les he comentado a sus señorías, nuestras empresas pasan en estos momentos por una etapa de cambio, y por lo tanto, de necesaria modernizaci ón, la adecuación de sus estructuras técnicas, comerciales y financieras para poder competir con el resto de empresas de otros pa íses.

Por último, entre las medidas que complementan la mejora de la tributación sobre la renta de los valencianos en 2008, quiero destacar la mejora de la deducci ón por la realización de labores no remuneradas en el lugar por cualquiera de los cónyuges, que va a suponer un ahorro añadido de 1,6 millones de euros anuales, beneficiándose alrededor de 13. 000 familias valencianas.

En el ámbito del impuesto sobre sucesiones y donaciones saben ustedes, como he dicho anteriormente, que llevamos a cabo su eliminaci ón entre las herencias de grupo 1 y grupo 2, como decimos técnicamente, en este caso parientes directos y cónyuges, y también en las donaciones entre padres e hijos con ciertas limitaciones.

(inintel·ligible)

En el proyecto de presupuestos que hoy les presento, el programa «Patrimonio de La Generalitat» asciende a 39,3 millones de euros. Este programa comprende medidas tales como las relativas a la administraci ón de los bienes de La Generalitat o a la planificación o control de las inversiones patrimoniales, concretándose entre otras en las siguientes actuaciones.

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per l’exposició que mos ha fet del seu programa pressupostari per a l’exercici 2008, i li agraïm també que haja sigut una exposició. en el sentit lleugera.

Ara és el moment que els grups polítics parlen. I, en primer lloc, té la paraula la senyora Mollà, en representació de Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Moltes gràcies.

Bon dia, diputats i diputades.

Senyor conseller.

En aquesta última compareixença dels membres del Consell, de presentació dels seus pressupostos, anem a tancar amb la persona responsable d’elaborar-los. Per això, abans de valorar el que suposa pressupostàriament la seua conselleria, voldria indicar-li la nostra disconformitat sobre aquestos.

I perquè no pugui vosté dir que estem mancats d’arguments, vaig a intentar de manera molt esquemàtica explicar el perquè de la nostra posició.

Sense entrar en partides o en milers d’euros que van destinats a qüestions poc convincents, quan no de rebuig absolut, li explicaré les tres qüestions bàsiques de forma que considerem suficients per a esmenar dits pressupostos.

Per a començar li diré que per al nostre els pressupostos que vosté ha presentat han deixat molt a desitjar. Entenem que són i seran mestres en el do de la paraula, sobretot quan el que u pensa no és el que diu, perquè el que es pensa no s’acosta ni tan sols als principis democràtics, ni progressistes ni de resposta al que han de servir, que no és altra cosa que al poble valencià. Entenem que són i seran experts en vetlar pels interessos, però interessos que, sens dubte, no són els dels ciutadans valencians i valencianes, sinó d’aquells que aconsegueixen que les amistats que els acompanyen en les seues regates visquen a cos de rei , mentre el que sí que fan molt bé és generar interessos, interessos de demora en els pagaments. I això a vosté no li sona a xinés ni a baix llatí.

En resum, les seues paraules, les paraules que hem escoltat de totes de les compareixences dels consellers i del mateix president de La Generalitat qualificant aquests pressupostos com els m és socials de la història són paraules buides, escudades sota una manipulació dels percentatges que a qualsevol estadístic li faria avergonyir-se d’aquesta preciosa ciència.

En segon lloc, li diré que aquests pressupostos estan subjectes amb un fil per la poca credibilitat que tenen. Tot el m ón reconeix, tots menys vosté i el govern popular, que el seu pressupost és el més mogut, i per tant el menys fiable. ¿Com és possible que uns bons pressupostos, com vostés volen fer creure, hagen de sofrir tantes modificacions durant l’any? ¿Com, si són els millors?

Vostés sap bé que aquests, els pressupostos de 2008, no van a ser menys que la resta de pressupostos. Vost é sap per què mouen tant els diners. De fet, vosté autoritza molts d’aquests moviments. I ho fan pel que comentava abans, doncs perquè quan un diu, en aquest cas plasma en uns pressupostos, el que de debò no pensa, ho ha d’apanyar d’alguna forma. I açò en argot pressupostari es denomina «modificació». En termes de pòquer seria un

. I vosté sap que en política això es denomina «trampa».

Però vostés no modifiquen les partides menys socials, no. Vostés van directament al que no els interessa. No els interessa prevaler al sector públic en detriment del privat. Per això, en compte de col·legis públics ens instal·len aules prefabricades. Per això se deixen la nostra salut a les empreses privades. Per això en volta d’anar en transport públic per anar a treballar quasi ens haurem de teletransportar.

I ja l’últim punt d’aquesta passada per damunt –ja li dic que el temps meu és escàs–, doncs això, l’últim punt que entenem que cal tenir en compte a l’hora de valorar els seus pressupostos és la baixa execució d’aquestos. Mire vosté, no podem parlar de bons de pressupostos, uns que es mouen ja per pròpia inèrcia, però uns que ni s’apliquen, doncs bé, la credibilitat d’ells cal valorar-la.

Entrant a valorar els pressupostos de la seua conselleria vam trobar certs detalls que no han passat desapercebuts pel nostre grup parlamentari; detalls alguns que requereixen de cert aclariment per la seva banda. Per exemple, la pujada del cap ítol d’inversions es deu al punt referit a patrimoni i únicament i exclusivament al complex administratiu Nou d’Octubre. En aquest cas també trobem grans diferències entre el pressupost total estimat en 2007 i el que avui se’ns presenta, 13 milions d’euros més. Però, i la restauració del teatre de Segorbe? Espere que no siga l’obra de l’Escorial! En 2007 hi havia 805. 000 euros i res estimat per a 2008. Ara tenim quasi 600. 000. Quina estimaci ó va fer vosté l’any passat? Va ser dolenta, no? O és que no se van gastar els diners pressupostats?

La pujada del capítol I es deu al pagament dels triennis als interins i per la carrera professional, i aix ò són èxits, els dos, aconseguits pels sindicats únicament.

Les assistències tècniques. Vosté sap que el tema de les assistències tècniques està sent utilitzat per moltes conselleries i entitats del Consell com a forma per a suplir els llocs, la majoria d ’ells que correspondria a funcionaris. El cas és que la seva conselleria no escapa d’aquesta pràctica tan comuna i constant que realitza el govern popular.

És difícil de detectar en uns pressupostos, i més en aquestos, que pràcticament estan dissenyats per a posar-ho més difícil encara. Malgrat això, en alguns casos, no sé si a propòsit per a donar-nos alguna alegria, hem trobat la mostra de les seves pràctiques. Li explique. En el Programa de centre de sistemes d’informació, tenim la partida d’administració, societat de la informació i assistències tècniques, que, tenint una estimació en anualitats, ha pujat el seu cost total estimat en gairebé 4 milions d’euros. El que vosté va estimar l’any passat per aquest, per al 2008, pel que ve, eren 2. 900. 000 euros. Ara resulta que ens gastarem la

de 4. 400. 000. Però si cada any aneu augmentant l’estimat, de què serveix estimar? És que estem parlant d’un augment del 52% de l’estimat al pressupostat. Però, i per a 2009? Vosté va estimar 2. 600. 000, i ara sembla que ens costarà 5. 300. 000, és a dir, a any vista ja directament dobleguem la quantitat estimada. Mira a veure si aix ò, ja simplement per pur respecte a la ciència matemàtica, no són uns comptes dignes de revisar. O almenys, ja que està vosté ací, podria aclarir-nos aquest dubte.

Fer un esment a la continuïtat dels pressupostos de l’Institut Valencià d’Estadística. No sé si algú li va traslladar les nostres propostes de millora del Pla estadístic valencià i del mateix institut. Crec recordar que la resta de grups parlamentaris, i ací estan els presents, van comentar com d’assumibles que serien les nostres propostes. Doncs bé, el nostre grup no dóna per acabada la nostra demanda, perquè creiem que aquesta continuïtat pressupostària ens deixa en evidència la manca d’interés del Consell cap aquest institut, que si bé podia ser font de creació estadística, està sent utilitzada com eina partidista per part del govern.

El mateix deia pel que fa a l’Invassat. Ja sabrà que d’aquest tema volem parlar alt i clar amb vosté, i de fet la setmana que ve, si res no ho impedeix, ho parlarem en el ple. La qüestió és que ja sabrà que aquest tema, el tema de la seguretat dels treballadors i treballadores del nostre pa ís, és una qüestió que creem fonamental des del Compromís, i per això entenem que vist el que hem vist de la deixadesa que demostra el Consell, i especialment la seua conselleria, en pol ítiques per a combatre la sinistralitat laboral, i la mostra és la falta d’inspectors, avui, amb els pressupostos, el mínim augment és el que demostra una continuïtat en l’error. I sap vosté com es diuen els errors en polítiques de prevenció de riscs laborals? Accidents mortals.

Volem parlar de les seues estrelles: de les rebaixes dels impostos. Reclamem més diners, sí, però el que no arribem a entendre és que si estem en vaques flaques, si no podem destinar tots els diners necessaris per als nostres serveis p úblics, ¿com s’entén que rebaixem els nostres ingressos? Però és que a més el Consell té tendència a rebaixar els impostos que influïxen en uns pocs, els que més tenen. Quantes vegades una persona del carrer, normal i senzilla, fa en la seua vida transmissions i successions? Quantes? Vost é què creu? Sap el que fan la majoria dels valencians i valencianes? Pagar hipoteques, comprar als mercats. Aix ò és el que fem la majoria. Què és el que fa vosté? Vosté creu que paguem menys? ¿Vosté creu que, donada la situació actual de les pujades en la cistella de la compra i en les hipoteques, les rebaixes d ’impostos del Consell ens ajudaran a la majoria dels ciutadans valencians i valencianes? Aix ò és la pressió fiscal que vivim la majoria dels valencians i valencianes, eixa, no la dels patrimonis ni les successions.

I ja, per últim, per acabar en aquesta intervenció, no voldria que vosté pensara que nosaltres només que traslladem crítiques, constructives sempre, i voldria agrair que haja inclòs una partida destinada a l’ajuda al sector del calcer, que l’any passat no estava inclosa. Però, ara bé, sí que creem que si la situació del calcer i del tèxtil és quasi equiparable, també ha de ser les ajudes destinades a aquest sector. Per tant, creguem que vosté hauria de revisar i equiparar les ajudes tant al sector tèxtil com el sector del calcer.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Anem a donar-li la paraula a la representant del Grup Socialista, senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Gràcies, senyor president.

Cuénteles usted, señor Camps, que del presupuesto que hoy ha presentado, que del presupuesto que hoy ha presentado, 3. 871 millones, 3. 871 millones, casi el 30% de este presupuesto, proviene directamente de los fondos del estado, se ñor Camps. Dígaselo usted a los que dicen que Zapatero no nos da nada. De cada cien euros, casi 30 de estos presupuestos provienen del estado. ¿Se lo ha dicho usted, señor Camps? ¿Les ha dicho que esos fondos han subido el 12% respecto del año pasado? Su presupuesto solo el 7,5. ¡Fíjese usted qué diferencia! Eso es lo que ustedes quieren tapar. Como no tienen políticas, como no tienen prioridades, y además ven que quien sí las tiene a ustedes no les gusta, marean, mienten, engañan y realizan las políticas que están haciendo.

Igual que hablamos también de hipocresía fiscal. Se ha dicho también antes, ¿cómo podemos estar contentos y encantados de disminuir este año en más de 400 millones nuestros ingresos, fruto de una rebaja de impuestos, en más de 400 millones respecto al año pasado? Estamos encantados de eso. Junto y a la vez, decimos que a estos presupuestos les faltan 400 y pico millones porque Zapatero es muy malo y no nos lo ha dado. ¿Cómo podemos hacerlo? Eso es hipócrita.

, que no es verdad. Y no lo digo yo, sino usted mismo lo dice. Cuando ustedes prometieron a los valencianos y a las valencianas que si les votaban a ustedes les dar ían, les darían –decían– 4. 000 euros por niño, y cuando volvieron a prometerlo cuando Zapatero se comprometió al cheque bebé de 2. 500, y volvieron a publicitar una deducción de 4. 000 euros por niño, ahora no lo hacen. Claro, es que ahí sí que se les pilla. Es que ahí ya no pueden mentir a los ciudadanos. Es que ahí es: niño, pagar. Claro, esa es la diferencia. Mientras que el Gobierno de España cumple y paga, ustedes no cumplen, trampean y mienten a los valencianos y a las valencianas.

Prácticamente ya no me queda tiempo para grandes proyectos. Decirle simplemente que ojal á en esta comunidad… para otras cosas hace falta agua, pero para los grandes proyectos, ojalá no llueva mucho, porque si no, ya hemos visto lo que nos pasa. Y a ver si de paso, les dice usted tambi én… –y perdón, y termino ya, señor

Mire, termino ya agradeciéndole –termino ya, señor presidente–, agradeciéndole su comparecencia –¿cómo no? –, y pidiéndole, por favor, en beneficio de los valencianos, que salgan ustedes ya del club del victimismo al que se han afiliado y se dediquen a gobernar, que para eso les han elegido a ustedes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno, per la seua intervenció.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

Del mismo modo, no creo que todos los portavoces de la oposición que aquí han intervenido sean en su fuero interno, fuera del teatro parlamentario, tan ásperos y rotundos en sus críticas como lo han manifestado, especialmente los que en el pasado, aunque sea un pasado ya muy lejano, casi olvidado, hayan tenido responsabilidades de gesti ón, porque ya les hubiera gustado a ellos gestionar con unos presupuestos como los que tiene que gestionar el Consell. Y eso cualquiera que sea el área de gestión.

Nosotros, señoría, siempre preferiremos recaudar menos para que la gente tenga más para hacer lo que quieran, que recaudar más para que la gente tenga menos y hagan lo que los gobernantes quieran desde el poder. En eso radica precisamente la diferencia entre una pol ítica fiscal y presupuestaria que deja más libertad y recursos a las personas y una que les deja menos libertad y menos recursos, por mucho que se les subvencione.

El senyor president:

Moltes gràcies per les seues paraules, senyor Marí.

I després de les intervencions dels grups polítics, li donem la paraula al senyor conseller, com sempre, perquè aclarisca els dubtes que s’han plantejat.

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

Y, –he de reconocer a su señoría que con su reflexión me lo ha puesto bien– dice: «Cómo se les ocurre a ustedes reducir impuestos a la vez que las hipotecas cuestan cada vez m ás de pagar? » No, no, es que uno de los impuestos que reducimos, el IRPF, es en nuestro tramo auton ómico, justamente para que siga manteniéndose la deducción de vivienda que un gobierno socialista ha quitado para aquellos que la compran a partir del segundo trimestre del a ño 2006, justamente para eso. Lo ha escuchado usted en mi intervención. He manifestado claramente que una de las líneas prioritarias de deducción de. , autonómica del impuesto de la renta, por tanto de rebaja de impuestos, va ligada a esa adquisici ón de vivienda habitual que hacen la mayor parte de los ciudadanos de nuestra comunidad, unido luego tambi én a todas las deducciones de adquisición para colectivos determinados, como son jóvenes y discapacitados, y también para el acceso al alquiler. La verdad es que ahí, señoría, he de reconocer que me lo ha puesto fácil.

Pero le añadiría también una consideración de carácter político: ¿por qué vamos a cambiar nuestra forma de hacer los presupuestos si habiéndolo hecho así durante cuatro años volvemos a tener mayoría absoluta en estas Cortes y la confianza de la mayor parte del pueblo valenciano? Casi ser ía un fraude electoral si llegáramos aquí y dijéramos: «Mire, dejamos de hacer aquello que hacíamos y que ha traído consigo que nos voten más del 50% de los valencianos en esta comunidad. » A lo mejor quien tenía que plantearse si tiene que seguir haciendo las críticas de siempre son aquellos que no les fue tan bien en la última consulta electoral que hubo. Tal vez la reflexión que usted me hace, señoría, debería aplicársela a ustedes mismos y ver si continuando en esa línea de criticar por criticar llegan a algún sitio, no sé, mejor del que han llegado hasta ahora, que, por cierto, es bastante lejano al partido del que en estos momentos ocupa la capacidad de poder hablar desde esta tribuna como

El senyor president:

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

Y, además… Ministerio de Economía y Hacienda, Secretaría de Estado de Hacienda y Presupuestos, y está en su página web, vamos, no es tampoco un documento. Y, además, porque la Comunidad Valenciana es de las que más ha incrementado los recursos del sistema desde el año 1999 al 2005. Fruto, no de quien gobierna, sino del dinamismo de nuestra econom ía y, por lo tanto, del crecimiento que ha habido en nuestra comunidad. No es una cuesti ón graciosa del presidente del gobierno, señora Moreno. Es lo que los valencianos se merecen, ni más ni menos. Y es lo que a los valencianos les corresponde en virtud de aquello que se acord ó cuando ni siquiera gobernaba el señor Rodríguez Zapatero.

En definitiva, señorías, creo que he dado cumplida respuesta a todo o casi todo. Ahora tendrán ocasión de recordarme si a algo de sus consideraciones no he dado la respuesta debida. En todo caso, estoy a su disposici ón, y en debates como estos donde las consideraciones generales están muy por encima de las consideraciones particulares, creo que –reitero– he dado respuesta a todo lo que a sus señorías les preocupaba o preguntaban.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Li donem la paraula a la senyora Mollà, en representació de Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, senyor conseller, jo no sé ni per on començar, perquè vosté no crec que haja sentit ben bé el meu discurs.

Jo, com comprendrà una persona responsable d’elaborar uns pressupostos o almenys recollir els pressupostos de les conselleries i les direccions generals i presentar-los als mitjans en roda de premsa i tal, doncs, caldria fer-li una an àlisi general d’eixos pressupostos que tant li han costat a vosté.

Però a banda d’això, és que li he parlat de moltes altres coses que no sé si és que són temes generals, però crec que són partides que estan dins de la seva conselleria. Però jo ací li he parlat del tema de les inversions, que només que pujava en el punt del complex administratiu Nou d’Octubre i li he dit que ha pujat 13 milions d’euros, el que estava estimat ja en el pressupost de l’any passat. Això voldria que, en tot cas, s’explicara. La restauració del teatre de Segorbe, també li ho he dit.

El tema de les assistències tècniques. És que no sé si sap que ens hem cansat de fer preguntes a totes les conselleries, fins i tot preguntes traslladades ac í a les comissions que ens han rebutjat per creure que les assistències tècniques no són qüestions que s’hagen de discutir ací; assistències tècniques que fan el treball en les seves conselleries i en les seves direccions i organismes. I, per tant, jo li he preguntat. vaja, que me donara una certa explicaci ó de les estimacions que s’han fet en les partides d’assistències tècniques i que no solament han pujat un 52%, sinó que en alguns casos s’han doblat eixes partides. Eixos gastos nosaltres creguem i entenem que vénen de la mà d’unes polítiques que porta el Partit Popular de suplir, de suplir llocs de treball de funcionaris amb altres d ’assistències, ¿no? Per tant, no creguem que el treball que desenvolupa aquesta gent no siga l’adequat. Simplement, que les condicions del funcionariat del Consell, del govern popular, deixa molt a desitjar, ¿no?

El tema de l’Institut Valencià d’Estadística. Cap referència. ¡Però és que jo li he parlat d’açò! Nosaltres creguem que s’ha d’invertir més en l’institut, perquè creguem que ha de ser una ferramenta de creació d’estadística, no una plataforma de recopilació de les estadístiques que desenvolupen altres organismes. Simplement, no hi ha més. Açò, podem discutir-ho, però és que són propostes que crec que són assumibles per part del seu govern i, no sé si de to marxista, però si de to de millora d’un institut com aquest, amb professionals que deurien desenvolupar un treball tècnic estadístic més important del que avui estan desenvolupant.

El tema de l’Invassat l’ha passat vosté molt per damunt. Jo, la veritat és que aquest tema, com que ja en parlarem més profundament, tampoc vaig a entrar-hi ara mateix, perquè, clar, el temps també és escàs.

A banda d’això, jo voldria parlar-li d’unes coses a què m’ha fet referència. Sí que he sentit el tema de la rebaixa d’impostos, sobretot quan ha repetit moltes vegades el tema de joves, vivenda habitual, per ò és que resulta que jo, això de joves, vivenda habitual, com que no coordine en este tema, perquè si el problema és que els joves d’avui en dia no poden ni accedir a una vivenda habitual, lògicament, totes les rebaixes que vagen destinades que es beneficien aquells joves que s í que tenen vivenda habitual, molt escassos, molt comptats, doncs, estem totalment d ’acord. Però, clar, el problema és que les polítiques que fa el Partit Popular, el govern del Partit Popular, no van dirigides per a crear condicions perqu è els joves accedixquen a les vivendes. Almenys, perquè després eixes rebaixes d’impostos puguen ser utilitzades per aquells joves del País Valencià.

El tema del transport. Jo, mira, no vaig a entrar en este tema, perquè crec que vindre ací a parlar d’altres comunitats, doncs, no és el que ens toca, ¿no? Jo vinc a parlar d’aquesta comunitat i vinc a parlar de les inversions en aquesta àrea en transport, que són nul·les, escasses, per part del seu govern, per tant.

I el tema de les modificacions. Me fa molta gràcia que vosté haja mencionat com a qüestió prioritària del govern popular les partides destinades. , i ha posat l’exemple de cooperació i desenvolupament. Jo crec que això ja és un exercici de cinisme. Més que res, perquè, estes modificacions, que vosté dia que podíem discutir-ne el fons, doncs, bé, açò és una discussió de fons, ¿no? , de com vosté ha modificat eixes partides, 33 milions, per a ser exactes, d’euros, que anaven a cooperació i desenvolupament, per a fer publicitat en altres qüestions que nosaltres no considerem socials.

No per res, a nosaltres els macroprojectes ens semblen bé, però quan se diu que se passen vaques flaques, nosaltres preferim que les vaques flaques passen en aquests projectes, fixe ’s vosté, no en l’educació, no en el transport, no en la salut i no en cooperació i desenvolupament. Per tant, sí que estem molt en desacord amb les modificacions que vosté fa i no pel nombre, sinó per la qualitat o la

desqualitat

que tenen a l’hora de manejar els diners.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

pues, ¡qué va a ser! , ¿musical?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Doncs, té el senyor conseller la paraula per a la seua última intervenció, per cinc minuts també.

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Senyor conseller, moltes gràcies per la seua compareixença.

Senyories, hem estat quatre dies ací debatent, discutint i cada u ha aportat les seues idees. Jo crec que han sigut quatre dies de debat intens. Diuen que les comissions d ’Economia són avorrides i tosques. Esta ni és avorrida ni és tosca, jo crec que té debats molt intensos. Tots els portaveus han fet la seua faena, tots els consellers han dit el b é que ho van a fer l’any que ve, la qual cosa aixina siga. I els mitjans de comunicació mos han arreplegat tot el que han dit i han transmet a la societat. Els funcionaris s ’han portat molt bé amb nosaltres, el nostre lletrat és excel·lent i els uixers que mos han ficat aigua, caramels, mos han ficat de tot.

Fins a d’ací un mes, que tornarem a estar quatre dies amb les esmenes pressupostàries.

S’alça la sessió.

(S’alça la reunió a les 14 hores i 7 minuts)

