Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 17 de juny de 2010. Comença la reunió a les 16 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 31.

Preguntes 335 al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, que contesta el secretari autonòmic d'Economia i Pressupostos, senyor José Manuel Vela Bargues, sobre el parc temàtic Mundo Ilusión, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE números 58. 724, BOC número 231)

El senyor president:

Anem a començar la sessió de la Comissió d'Economia i Hisenda. Donem la benvinguda al senyor secretari autonòmic, i, al mateix temps, també, dir-los a les seues senyories que hem rebut un escrit de la conselleria. , bé, un escrit del conseller d'Economia, Pressupostos i Hisenda, comunicant-mos que esta vesprada li resulta impossible poder estar ací entre mosatros.

I abans de començar la sessió, li demanem a la senyora secretària que veja si tenim.

a la senyora secretària que s'incorporarà a la seua cadira.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Passem, doncs, a desenvolupar l'ordre del dia, que ja està obert i que totes les seues senyories coneixen.

Primer punt: lectura de l'acta de la sessió anterior. Estan d'acord les seues senyories amb l'acta? La donem per aprovada, i per unanimitat.

Punt número 2: pregunta oral comissió 335 al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació sobre el parc temàtic Mundo Ilusión, formulada per la diputada Marina Albiol Guzmán.

Té la paraula la senyora diputada.

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, agrair la presència del senyor secretari autonòmic, però això no pot fer que no lamentem el

, una volta més, del conseller Gerardo Camps, que ja ens té acostumats, de fet, tampoc va estar ahir en el ple de Les Corts, ahir per la vesprada, i, bé, lamentar la seva absència. Però bé, anem a la pregunta.

La veritat és que aquesta pregunta pot semblar que està un poc fora de l'actualitat, perquè la societat Mundo Ilusión està desactivada. Però, clar, és que tampoc ho sabem cert, perquè s'ha activat i s'ha desactivat tantes voltes i s'han dit tantes coses i les contràries,

(so d'un telèfon mòbil)

tant des del Consell, com des de la Diputació de Castelló, que la veritat és que jo ja no sé ni on estem.

I jo no sé si ho fan per a despistar-mos a mosatros, a l'oposició, o per a despistar al senyor Carlos Fabra. Aleshores, sí que m'agradaria tindre algunes coses clares. Perquè, de fet, el primer intent de dissoldre la societat Mundo Ilusión el va fer el seu president, Vicente Rambla, en abril de 2009, que va convocar al consell d'administració per tal d'eliminar la mercantil, però, després, davant de l'oposició de Carlos Fabra, va tindre que donar marxa enrere i, aleshores, van pactar que se desactivava temporalment la societat Mundo Ilusión fins que s'aprovara el PAI Marina d'Or i es poguera reactivar el projecte.

Però, després, van arribar els pressupostos de La Generalitat, va ser el segon intent per a desactivar-la, però també va dir Carlos Fabra que s'enfrontaria al Consell si es desactivava Mundo Ilusión, i per tant, se va posar una partida de 100. 000 euros en els pressupostos de La Generalitat. I després d'açò, vam tindre, el dia 14 de març, el tercer, i no sé si definitiu intent, en el qual se va fer l'ajust d'empreses públiques i fundacions de La Generalitat, i una de les afectades va ser la mercantil Centre d'Oci Mundo Ilusión, que va quedar extingida, o això pensem, que va quedar extingida.

I, per una altra part, tenim el tema dels terrenys, que, fins a eixe moment, una de les qüestions que s'al·legava era que no es posava en marxa el projecte perquè no tenien els terrenys, perquè el PAI Marina d'Or estava paralitzat. Però el 20 d'abril es va aprovar el PAI Marina d'Or, amb 35. 000 vivendes i tots els camps de golf i tot açò que ja sabem, i per tant, ja se tenen els 800. 000 metres quadrats de terreny per a Mundo Ilusión.

Per tant, jo el que vull saber és en quina situació estem ara: si els terrenys estan, si no estan, si la societat està activada o està desactivada. I, després, el tema de Castelló Cultural o Societat de Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana. Perquè ara sembla que ha de ser Castelló Cultural la que s'encarregue de Mundo Ilusión, quan és una contradicció. No és possible que, per exemple, la Ciutat de les Llengües sí que passe a dependre de la societat de parcs temàtics de la Comunitat Valenciana i, en canvi, Mundo Ilusión passe a dependre de Castelló Cultural.

Jo no sé si és que ara resulta que la Ciutat de les Llengües va a tindre muntanyes russes i, per tant, per això depén de projectes temàtics i que Mundo Ilusión, no sé, van a ser aules de xinés i d'anglés i, per això, depén de Castelló Cultural. Aleshores, a mi sí que m'agradaria que mos aclarira el senyor autonòmic en quina situació estem.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula el senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Pressupostos:

Moltes gràcies, senyor president.

Bueno, yo he escuchado su intervención, y yo la pregunta que venía a contestar dice textualmente: «Després de l'aprovació del PAI Marina d'Or Golf per part de La Generalitat, pensa el Consell reprendre el projecte del parc temàtic Mundo Ilusión? » És el que jo venia a contestar, si me dóna temps intentaré també.

Bé, però, en primer lloc, jo a l'arribar ací he vist, quan han passat vostés llista, que es dia: «Sustituye a tal, tal. Sustituye a tal. » que em pareix molt bé. Com m'han parlat de «plantó», bé, doncs sí, per a

, però. molts més

A més, jo he vist que ho lamenta, i jo estic d'acord amb vosté, perquè si al vicepresident li haguera segut possible estar hui ací, ho faria molt millor que jo ho puc fer, que modestament vaig a intentar contestar a la pregunta que vosté planteja, eh? , però bé.

Como usted conoce, yo creo que ya tuve ocasión de estar en esta misma comisión por el mismo tema hace algunos meses. La aprobación del PAI Marina d'Or Golf supone que el proyecto parque temático Mundo Ilusión tendría la posibilidad de disponer de los terrenos para su implantación, pero como ya mencionó el propio vicepresidente segundo del Consell, en su comparecencia ante el pleno -no en comisión- el pasado 23 de abril, y dada la situación económica actual, el proyecto se ha dejado sin actividad temporalmente, por lo que no se retomará de forma inminente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Amb les seues paraules, entenc, per tant, que la dissolució és definitiva, que el projecte definitivament no és viable i que, per tant, Mundo Ilusión en un futur ni pròxim ni mitjà serà una realitat a Castelló.

Jo la veritat és que. pense que açò és una decisió que s'hauria d'haver pres fa molts anys, que Mundo Ilusión porta molts anys sent una sagnia per a les arques públiques de la Generalitat valenciana, però, sobretot, pense que és un projecte que és absolutament inviable, és un projecte que és inviable i insostenible, tant mediambientalment, com econòmicament. I, sobretot, ara també se'ns està donant raó a aquells que déiem que Mundo Ilusión, simplement, era una excusa per a urbanitzar 18. 000. 000 de metres quadrats i fer el PAI Marina d'Or Golf, un PAI de 35. 000 vivendes, 3 camps de golf, 5 hotels, parc aquàtic, llacs artificials. És a dir, ara que ja s'ha aprovat el PAI Marina d'Or Golf, ara, es desactiva la societat de Mundo Ilusión. Per tant, se'ns dóna la raó quan diem que només era una excusa, perquè, de fet, és que ha segut instantani, ha segut aprovar el PAI i, ja, dissoldre's definitivament Mundo Ilusión.

Nosaltres, evidentment, pensem que aquest projecte no es pot dur endavant, ni en aquests moments de crisi econòmica ni en altres moments que no siguen de crisi econòmica, per la seua, com dic, insostenibilitat mediambiental, també, i econòmica. I, a més, és que em semblaria realment una obscenitat estar parlant d'un parc temàtic en un moment en el qual en la província de Castelló n'hi han 74. 000 persones aturades. Per tant, creguem que el millor és que definitivament este projecte s'oblide, perquè al final és un projecte que únicament beneficiaria l'ego del senyor Carlos Fabra i engreixaria la seua megalomania, i per tant, no tindria ninguna rendibilitat social per a la província de Castelló.

I, bé, simplement és això, jo crec que s'ha confirmat la dissolució definitiva, i si no és així, vosté em corregirà. Ja està.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula el senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Pressupostos:

Moltes gràcies, president.

Bé, jo crec que he intentat cenyir-me a la pregunta, i jo no he parlat -crec- ni de dissolució definitiva ni inviable. L'únic, és que he dit que el projecte, de moment, està aturat per qüestió d'una decisió de prioritzar actuacions d'este pla de reestructuració del sector públic valencià, que ha decidit el Consell de la Generalitat valenciana. I és una decisió jo crec que legítima en estos moments; però el que sí que dic és que: ni definitiva i que, per descomptat, inviable, tampoc.

Jo podria preguntar-me també per totes les iniciatives que està paralitzant del Govern d'Espanya, o d'altres comunitats autònomes, en matèria ferroviària. -no, altres comunitats autònomes, he dit, totes- per, bé, el moment de crisi que estem vivint, intentar rendibilitzar al màxim els recursos públics que disposem.

Però bé, sempre. jo no tinc sort, ja he vingut ací alguna vegada, bé, crec que de Mundo Ilusión parlàrem també, però sempre és el mateix, jo sent parlar de l'«ego», la «megalomania» i ja no sé si estic contestant alguna cosa del Palau de les Arts o de Mundo Ilusión. Però bé, jo li diria que paralització del projecte definitiva, no, en absolut, i que el projecte inviable és absolutament viable, però per qüestions de disponibilitats pressupostàries i de decisions que jo crec que en estos moments són responsables, a l'igual que la de retallar les retribucions dels funcionaris de l'estat espanyol, o moltes més que s'han estat anunciant no sols des del govern de La Generalitat, sinó des d'altres comunitats autònomes, en estos moments és una decisió que s'ha pres i que espere que siga, almenys, efectiva per a pal·liar la situació que en estos moments estem patint, des del punt de vista econòmic.

Preguntes 337 al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, que contesta el secretari autonòmic d'Economia i Pressupostos, senyor José Manuel Vela Bargues, sobre el model valencià de caixes d'estalvi, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE números 59. 381, BOC número 233)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Vela.

Passem, doncs, a la següent pregunta: pregunta 337 al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació sobre el model valencià de caixes d'estalvi, formulada pel diputat Enric Xavier Morera, Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Vela, benvingut a esta sessió de control, a esta comissió parlamentària. Me fa la impressió que sempre els valencians arribem tard. Esta pregunta és la culminació d'una llarga preocupació del nostre grup parlamentari respecte a la defensa dels interessos del poble valencià.

Hem arribat tard al nou model de finançament autonòmic, encara no tenim ni dictamen de la comissió d'experts, però van coincidir que l'actual sistema era perjudicial; l'anterior, també. I ara, en dèsset dies, hem perdut el control de les dos caixes d'estalvis més importants que tenim els valencians.

En eixe sentit, s'ha consumat la tragèdia. Tot fa indicar que hi ha hagut una falta d'actuació per part del govern valencià, una falta d'actuació, i per tant, jo li pregunte si esta decisió de fusió i d'actuació, per part del Banc d'Espanya, no pot haver suposat una invasió de les nostres competències i, en tot cas, des d'un punt de vista més ample, ¿què ha fet el govern valencià per defensar que des de les caixes d'estalvis se poguera liderar alguna fusió intraterritorial o extraterritorial per a evitar la pèrdua del control i la direcció de les nostres caixes d'estalvis? I, en eixe sentit, el que ha de suposar, o el que pot suposar, per a la nostra economia en un pròxim futur.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula el senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Pressupostos:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Vela.

Té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, vosté ve a confirmar que hem estat a l'espera de vore què passava, i continuem esperant a vore si estes decisions són constitucionals o no.

Jo crec que mos trobem davant un govern no només dèbil, afectat pels casos que tots coneguem, no només un govern incapaç, incapaç de defendre els interessos valencians, sinó que jo ho he qualificat este mateix matí d'una autèntica traïció el que ha passat als interessos del poble valencià. Una autèntica traïció. No només incapacitat, no només debilitat, sinó traïció. Perquè el que nosaltres hem deixat fer és senzillament perdre el control de les caixes d'estalvi. La inactivitat del govern valencià és palmària, la falta de reflexos és total.

Jo li pregunte -perquè ha estat publicat en algun mitjà de comunicació important-, des de 2003 hi han hagut cinc intents, cinc propostes, perquè des d'ací poguérem liderar una fusió i evitar la pèrdua del control de les nostres caixes de. Cinc, i no s'ha fet res.

A última hora el senyor Olivas, davant el Banc d'Espanya li ha enviat una inspecció i l'ha pressionat d'una forma substantiva per a fer públics els seus comptes i un bon grapat d'inspectors del Banc d'Espanya estaven ahí, ha hagut de cedir, l'han deixat a vosté a soles. Cinc intents.

I, per altra banda, m'agradaria preguntar, perquè és que, clar, jo entenc que el senyor conseller està molt ocupat, però ell no va a vindre, no ha dit res, no ha dit res de la desgràcia que ens ha passat, que en dèsset dies hem perdut el control. Però és que el passat dia 17 de febrer el senyor conseller -està en el

- anunciava que anava a intentar buscar un acord amb l'oposició, amb Compromís, amb el Grup Socialista, per a intentar poder traslladar una posició de cara als òrgans de direcció de les caixes d'estalvis. Què ha fet el senyor conseller?

El tema més substantiu d'esta legislatura, sabent que els bancs, perquè no mos oblidem ací d'una cosa, els grans bancs, la gran banca, no pot suportar que les caixes d'estalvis tinguen el 55% del mercat total del sector bancari. Les caixes d'estalvis

(inintel·ligible)

. d'èxit. I la política macroeconòmica la dicten els grans bancs. I els seus peons, el senyor Zapatero i el senyor Rajoy, van posar el focus per acabar amb el sistema de caixes d'estalvi, a través d'una situació, del FROP, del SIP, i davant això, que es veia vindre la trompada, què ha fet el govern valencià? On estava el govern valencià?

I jo em pregunte, és que ho han fet en Galícia, defensar els seus interessos, defensar els interessos de no perdre el control de les caixes d'estalvi. Ho han fet en Catalunya. Ho han fet en Andalusia. Fins i tot en «Castilla-La Vieja», Castilla-León.

Escolte! Però ací és que. «Castilla-La Vieja» no. Ací què hem fet? Ací què hem fet? Què ha fet el govern valencià? És una pregunta feta en un moment determinat. Però és que el drama és terrible.

Jo crec que el govern, del qual vosté forma part, i concretament el president Camps, passarà a la història del poble valencià com el gran traïdor als interessos del nostre poble. I li pregunte: què ha fet el govern valencià per a evitar esta tragèdia?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula.

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Pressupostos:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Morera.

Jo li diria. , primer un xicotet aclariment, que jo crec que és de sentit comú. El Banc d'Espanya és una institució clau en estos moments en el sistema financer espanyol i no el pressiona ningú.

El senyor Morera Català:

Va enviar 70 inspectors! 70 inspectors a Bancaixa!

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

70! De què estan parlant?

El senyor president:

Senyories, té la paraula el senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Pressupostos:

No, però bé, interrompa quan vullga, que no passa res, no hi ha ningun problema.

El senyor president:

És que me complicarà a mi la feina.

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Pressupostos:

Però bé, temps a banda, el Banc d'Espanya fa el que ha de fer, que és la labor inspectora, entre moltes altres que fa. I bé, si està inspeccionant Bancaixa, afortunadament, bé, les caixes d'estalvis que hi ha intervingudes fins ara en Espanya ninguna està en ninguna regió que siga governada pel Partit Popular. Però, bé, el Banc d'Espanya fa el que ha de fer, i estic convençut que és fer la seua tasca de forma rigorosa.

Però vosté parla de tragèdia i tal, què ha fet el govern valencià? Ha fet el que havia de fer, el que havia de fer. Jo crec que hui la CAM ha pres una decisió històrica per créixer i atraure finançament a la província d'Alacant i tindre més crèdit per a les famílies i per a les mitjanes i xicotetes empreses. El que a la gent li interessa, la gent del carrer, vull dir, de les caixes és que els depòsits estiguen segurs i que si van a captar finançament tindre-la al mínim cost possible. I jo crec que les mesures que s'han. i totes estes operacions van a facilitar en el futur que això siga possible.

Bancaixa ha entrat a formar part d'un projecte interessantíssim, pense jo, que la seu està ací, a la Comunitat Valenciana, i també he de dir que ni Bancaixa ni la CAM van a desaparéixer com a entitats financeres. Però el que s'ha buscat és, en un entorn jo diria turbulent, turbulent, entorn no nacional, internacional també, és que, bé, que les caixes puguen -i jo crec que aixina s'ha aconseguit- mantindre la identitat i la imatge de marca pròpia, reforçar la seua solvència i la seua liquiditat, obtindre millores en eficiència, que això és indubtable. Millorar el perfil dels riscos. Afavorir també l'accés a mercats financers, diguem majoristes, per un tamany molt més important. Facilitar l'accés al crèdit dels agents econòmics. Tindre un abast geogràfic molt més ample. I alhora no minvar la competència dins de cada comunitat autònoma.

Jo ahí li diria, bé, què ha fet el conseller? El conseller té competència en funcions entre caixes de la pròpia comunitat, quan eixes caixes són entre diverses comunitats ja la competència és del Consell. Però jo crec que les caixes en este cas han fet el que havien de fer dins del context actual. I, insistisc, ací ni la CAM ni Bancaixa s'han acabat, queden moltíssims anys i donaran molta guerra, estic convençut.

El senyor president:

Gràcies.

Les dos preguntes estan resoltes. Moltes gràcies per acompanyar-mos una vesprada més.

El senyor president:

Senyories, anem a continuar amb l'ordre del dia que les seues senyories coneixen.

El tercer punt, que és la compareixença, com hem dit en començar la sessió, queda ajornada per a una millor ocasió.

Proposició no de llei sobre un model estable de finançament de la justícia basat en criteris objectius, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 51. 573, BOC número 218)

El senyor president:

El quart punt és presa en consideració de la Proposició no de llei sobre un model estable de finançament de la justícia, basat en criteris objectius, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la defensa de la proposició, té la paraula el senyor Marí Olano.

El senyor Marí Olano:

En el régimen constitucional español estas dos cuestiones están divididas entre la competencia del estado y la competencia de las comunidades autónomas. Al estado le corresponde poner el juez y decir cuántos jueces hay en cada territorio. Y a las comunidades autónomas, una vez que el estado adopta su decisión de crear un órgano judicial, de poner un juez, decisión que es exclusiva del estado, les corresponde poner los medios económicos materiales y personales necesarios para que ese juez ejerza su función constitucional de administrar justicia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Te la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Marí, el Grup Parlamentari Compromís, doncs, ja en el seu moment, en el debat de l'11 de novembre de 2008, en ple, que es quan se va a aprovar aquesta proposició no de llei -bé, la que deriva i la que se parla hui ací-, va exposar en el seu moment l'argumentari. En aquell moment se féu una esmena.

Perquè sí que és cert que nosaltres -i vosté ha fet menció ara- en el que és probablement el fons podem compartir certes de les argumentacions que el Partit Popular esgrimix. Com vostés són conscients que nosaltres, en el que respecta al sistema de finançament, en general, siga per a l'àrea que siga, i com a un tot, no compartim quin és el nou sistema de finançament pactat. No compartíem ja l'anterior, perquè semblava del tot discriminatori. I eixe. , no sé, però deu ser que vostés han canviat de paréixer perquè era el que s'estava aplicant, i era un sistema aprovat pel Partit Popular. Per tant, estava emparat, doncs, pel mateix govern valencià i era totalment discriminatori. És a dir, no compartíem ni el d'abans ni el d'ara.

I, per tant, lògicament, si parlem i si ens centrem només en el que respecta a la justícia, no podem, doncs, obviar que sí que creguem que hi han criteris que s'han de tindre en compte a l'hora d'arribar finançament.

Malgrat això, nosaltres hem de seguir una coherència. Perquè en esta proposta de resolució el que se diu és que, d'aquella proposició no de llei que s'aprovà en el ple, doncs que se done de nou el recolzament. En aquell moment vam tindre l'oportunitat de fer el debat, en aquell moment vam tindre l'oportunitat de fer una esmena que millorava el text que proposava el Partit Popular. No va ser possible l'aprovació per part del Partit Popular d'esta esmena, que venia, doncs, a reflectir una realitat que tampoc podem obviar.

Si bé és cert que podem fer este discurs conjunt quan ens centrem en les polítiques del govern central, el que no podem fer -i és una dinàmica sistemàtica que fan vostés- és mirar cap allà, però sense després baixar els peus a la terra, a la terra que xafem, que no és justament la de Madrid, sinó la del País Valencià. I en el País Valencià, vosté, en la Conselleria de Justícia, no estan fent les coses com cal. I no simplement per mancança de diners, que és un plus lògicament. Quan hi han més diners, se pressuposa que se faran més coses, però és que es tot el contrari. Perquè vostés hi han moltes coses que tenen suficiència econòmica per a resoldre eixos problemes que se generen, però que desvien eixos diners perquè consideren prioritàries altres polítiques. Que tampoc és el cas posar-nos ací a. tal, però, bé, al final són macroprojectes, sobrecostos, etcètera, en altres àrees, que no justament la justícia. És a dir, vostés, la justícia, la part que han de cobrir dintre les seues competències, doncs, no la doten de recursos que nosaltres entenem que sí que tenen.

Tenint en compte eixa realitat, i tenint en compte que nosaltres férem una esmena justament per a també parlar d'eixa realitat i que vostés van voler obviar, la literalitat de la seva proposta d'avui fa que nosaltres, doncs, tingam de votar en contra. Jo crec que no suposa ningun problema, perquè vostés ho entendran més que ningú.

És a dir, si vostés presenten una proposta, amb el tarannà que presentaren en aquell moment en el ple, incloent-hi també la realitat que vivim i que xafem, doncs, aleshores estarem tots d'acord, perquè parlarem del que manca d'allí i del que manca d'ací. I aleshores, doncs, podrem donar-li sentit.

Jo, de totes formes, voldria dir. no he entés exactament per què ha vingut aquesta proposició no de llei. No tinc ningun problema, però tampoc l'entenc, perquè jo crec que és pròpia de justícia. Crec que hauria tocat que la comissió de justícia debatera esta proposta. He d'entendre que perquè se parla de sistema de finançament, s'ha pensat que era d'economia. Però també quan se demanen més recursos per a educació, les coses no arriben a economia, arriben a justícia. I, per tant, jo crec que deurien haver deixat este debat per a la comissió de justícia i per als portaveus de justícia.

Si se té de debatre açò, se debat, però, ja dic, la nostra. , la literalitat que vostés presenten, a nosaltres ens suposa un problema de coherència. I és que presenten una proposta que diu que recolzem una resolució aprovada en un ple, que justament vostés no van voler acceptar les millores que es van introduir i que nosaltres, per tant, vam tindre de votar en contra.

Ara què hem de fer? No podem compartir tornar a debatre una altra vegada del mateix, no podem compartir estes dinàmiques de mirar, ja dic, només que al govern central i no mirar-se el melic. Perquè és prou necessari, prou necessari per a arribar a una acord i per a arribar, veritablement, a la finalitat d'esta proposta.

Perquè, jo, la pregunta és: la finalitat d'esta proposta exactament quina és? El simple fet de rebre més diners de Madrid? O vostés miren més enllà? Avancen altres qüestions? És a dir, volen rebre més diners perquè necessiten més esforços les inversions i perquè vostés, com a partit que sustenta un govern, també exigiran eixos esforços a l'administració autonòmica? Perquè això no se va entendre el dia del ple, perquè, si no, hagueren aprovat la nostra esmena, perquè nosaltres, si cal demanar diners a Madrid, s'analitzen les dades i se visualitza la realitat, que nosaltres sí que considerem que dista molt del que deuria ser un finançament just, ja ho saben vostés, però si vostés no són capaços d'arrancar-se un compromís de també fer l'aportació correcta i adequada en justícia, que saben vostés de sobra que no és l'adequada, que saben vostés de sobra que tenen en precari les situacions de la justícia valenciana en molts jutjats, que fins i tot els manca el que és diari, ¿no? , fins i tot qüestions de la pròpia neteja, ¿no? , o siga, arriba ja una cosa vergonyosa, ¿no? , tampoc anem a entrar a açò.

Per tant, vostés no van ser capaços en el seu moment i ara ens proposen una PNL que continua sense assumir que vostés també tenen part de responsabilitat, o almenys assumir que vostés faran un esforç superior al que s'està fent ara. I jo, per coherència, en aquell moment també, amb el senyor Morera, que féu el discurs, que féu l'esmena i que, lògicament, va considerar que calia votar en contra, ara, amb esta literalitat, no podem compartir. , ja dic, deixant clar que moltes de les qüestions que se plantegen ací, i vostés ho han dit, podríem fins i tot compartir-les.

Ens agradaria haver pogut. , doncs, haver trobat una miqueta més de valentia a l'hora de visualitzar la realitat que vostés plasmen en esta proposició no de llei.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula la senyora Huesca.

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Huesca Rodríguez:

Y, es más, podremos comprobar que la Comunidad Valenciana no está marginada actualmente con respecto a las otras comunidades autónomas como los del PP nos quieren hacer creer, y me baso en el incremento de la planta judicial por comunidad autónoma que en esta legislatura ha tenido debido a la creación de órganos judiciales y que les detallo a continuación. Andalucía, con un incremento del 14,93; Cataluña, con un incremento del 13,94; Madrid, un incremento del 21,37; y la Comunidad Valenciana un incremento del 17,49. Podrán comprobar que la Comunidad Valenciana salió bastante bien parada gobernados por. , mejor que las comunidades autónomas gobernadas por socialistas, porque se ve que en solo cuatro años se incrementó más de un 17%.

Camps los responsables de hacer esos juzgados, de dotarlos de despachos, ordenadores, de recursos materiales y personales. El problema que se encuentran es que, como ya les dije, no tienen liquidez, tienen un problema grave de morosidad. Cómo pueden seguir con la misma cantinela de que el estado les margina, si el gobierno valenciano, el de Camps, ha disminuido el presupuesto de justicia en un 5,4 con respecto al año anterior.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Huesca Rodríguez:

Además, debo recordarles que el gobierno central ha aprobado el plan de modernización de la justicia con acuerdo de todos, de Fiscalía General del Estado, del Consejo General del Poder Judicial, de todas y cada una de las comunidades autónomas, en el que se invertirá adicionalmente más de seiscientos millones de euros que se mantienen y no le afecta nada los ajustes, apuesta clara del Gobierno de España por los ciudadanos y los derechos que les asisten.

El senyor president:

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Huesca.

Té la paraula el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

(ininte l·ligible)

El senyor president:

Senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

(Parla sense micròfon)

La senyora Huesca Rodríguez:

Lo que a ustedes les pasa es que tienen que implantar la nueva oficina judicial y no tienen ni un euro, ni un euro, tienen la caja vacía. Y ustedes sabrán dónde ha ido a parar ese dinero. Están endeudados hasta más allá de las cejas. Y esto es una excusa que les viene muy bien, como otra, para otro incumplimiento más de la

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Huesca.

Senyories, després del debat, anem a passar a la votació de la proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Popular. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? Ninguna. ¿En contra? 7.

Proposició no de llei sobre l'assumpció de la gestió directa del Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna per part del Consell, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 52. 700, BOC número 221)

El senyor president:

Senyories, al punt número 5: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'assumpció de la gestió directa del Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna, presentada pel Grup Compromís.

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El Grup Parlamentari Compromís presenta una proposició no de llei, firmada el 3 de març de 2010, que, sense exposició de motius -i ara ho explicaré el perquè-, el que ve és a fer una proposta molt senzilla, que és que «Les Corts insten el Consell a assumir la gestió directa del Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna davant els problemes econòmics i la paràlisi consegüent de la Fundació Jaume II el Just, entitat que actualment gestiona el funcionament d'aquest recinte històric».

Quina és la motivació? Era difícil plasmar-la en una exposició de motius la motivació que ens ha fet, doncs, fer aquesta proposta. Hem de situar que el Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna en l'Estatut d'autonomia ja apareix, se cita com a símbol de la grandesa del poble valencià. De fet, hi ha una llei autonòmica que fixa la utilització d'esta edificació com a punt d'encontre per a recuperar la història del País Valencià.

Per tant, no solament és un símbol, sinó a dia d'avui és patrimoni de la història i de la cultura del nostre poble i, per tant, doncs, un emblema, que jo crec que avui, doncs, té d'adquirir un tarannà important en aquestes Corts.

I vista, vista la situació en què està, doncs, creguem que cal reconduir aquesta situació. Com? Què és el que passa? Doncs que el manteniment i l'ús del monestir s'ha vist greument afectat per la nefasta gestió de la Fundació Jaume II el Just. És a dir, nosaltres responsabilitzem directament la fundació que gestiona aquest monestir que a dia d'avui estiga en una situació, doncs, almenys, al nostre parer, des del nostre punt de vista, prou injusta, atenent la importància que cal atorgar-li a aquest reial monestir.

Hi han motius pels quals s'ha arribat a aquesta situació per a justificar aquesta nefasta gestió i perquè vostés entenguen perfectament les motivacions que han portat el meu grup a presentar aquesta proposició no de llei.

Primer, perquè la direcció va estar encomanada a un senyor que li dien Vicente Burgos, la direcció d'aquesta fundació, que justament és amic i company d'estudis del president Camps. Una anècdota. Però que va deixar la fundació amb un forat de 9 milions d'euros.

Hem de dir, i també com a curiositat, que va ser la consellera la qui a l'entrar al seu càrrec, doncs, en este període legislatiu, li obrí la porta directament a aquest senyor perquè se n'anara d'esta direcció, perquè el forat era de 9 milions d'euros. I justament, doncs, les qualificacions que s'han fet de la gestió d'este senyor, doncs, jo me les alforraré, però passen per, doncs, nefasta, irresponsable, de malbaratador, trenca mans. Vull dir, jo crec que és difícil visualitzar més. bé, que no s'estaven fent bé les coses.

Què té de fer Cultura? Doncs no solament li va obrir la porta la consellera perquè se n'anara este senyor, crec que serà dels pocs amics del senyor Camps, amic íntim, doncs, que algú l'haja fet fora d'alguna cosa com és una fundació pública. Però, bé, això és el que passa. Però el que passa, conseqüentment, és que té d'anar al rescat d'esta fundació. Clar, un forat de 9 milions d'euros d'una fundació que gestiona un patrimoni com aquest, doncs Cultura ha de rescatar. Això nosaltres creguem que és, doncs, taponar un forat sense qui hi haja més transcendència, sense que se demanen explicacions molt més enllà que llevar a una persona i posar-ne una altra. Posar una altra, una nova direcció que està en paràlisi absoluta, encara que rep anualment una subvenció anual de 650. 000 euros.

Hi han coses curioses en la nova direcció. Esta nova direcció, que ja la determina la mateixa consellera, ja no és per amistat del senyor Camps, sinó la mateixa consellera, casualment li l'atorguen a una senyora, que li diuen Anabel Trujillo, que és una persona molt més que coneguda de la consellera. De fet, va ser assessora a l'Ajuntament d'Alcoi, d'on era la consellera regidora, i és ex membre de l'executiva local del PP. Estes coses que, bé, que sempre agrada deixar a les amistats íntimes els controls de, bé, de les gestions públiques. Esta senyora ha d'afrontar el deute amb un pla d'austeritat que imposa en un moment donat la consellera de Cultura. Clar, què s'anava a fer? Si no, no hagueren pogut continuar la seva activitat.

I el que passa a partir d'ahí és que se tapa este forat, se continuen donant uns diners per a fer no res. De fet, no ho denunciem nosaltres solament, sinó que fins i tot el mateix alcalde de Simat de la Valldigna diu que les activitats del monestir, la rehabilitació de la qual va costar més de tres milions d'euros, són pràcticament nul·les. I diu literalment: «És més, per no fer res, no mantenen ni els jardins, que estan en una situació penosa. »

Nosaltres no estem parlant de si en el seu moment, per a les obres de rehabilitació s'atorgaren estos més de tres milions d'euros, que són evidents que estan ahí, però, clar, és que calia rehabilitar una cosa que en el seu moment donat fins i tot l'Estatut d'autonomia, pactat pel Partit Popular i Partit socialista, va dir que era un símbol de la grandesa del poble valencià. Home! , haguera sigut curiós que vostés literalment diuen açò d'un monestir i després el deixen caure. Clar, vostés fan les obres de rehabilitació, costen 3 milions, però és que van tindre de tapar el forat de 9 milions d'euros. I per a compensar, doncs no solament fan estes maniobres de llevar a l'amic del president i posar a l'amiga de la consellera, que li donen 650. 000 euros a l'any. Per a què? I això és el que vostés hauran d'explicar: per a què?

Perquè és que durant este any només hi han programades tres activitats. Hi han cinc persones entre el que és la mateixa directora, més dos persones que atenen les visites guiades, dos administratives, cinc persones, i tenen un gros de pressupost de 650. 000 euros, que jo de vegades és que crec que. a la millor la percepció dels diners és el que ens està distant -no sé. Perquè jo crec que 650. 000 euros són prous diners, molts, massa, per a tres activitats cinc persones. Jo crec que estes coses no són com les que s'han de fer.

De fet, hi ha cosa també curiosa, d'estes coses que dius. Quan surt en la premsa, i nosaltres fem la denúncia en ple, en un pregunta directament a la consellera, fem la proposta, tornen a sortir les coses a més en la premsa. És a dir, tot açò que, bé, que al final és. deu ser la construcció de la realitat que vostés neguen quan vénen a seu parlamentària. Hi ha una cosa curiosa perquè la web, que va estar sense funcionar des del 2008, comença a funcionar en abril, a finals d'abril, després de fer totes estes denúncies. Fixen-se vostés si és curiós que ha de ser una reacció d'este tipus perquè vostés maquillen una web que estava parada des del 2008 per a introduir tres activitats enguany, perquè parega que se fa alguna cosa. Però és que, quan ja dius, bé, anem a trobar-li fins i tot l'acudit a la situació d'este monestir. Perquè té acudit i tot! Fixe's! , fins on arriba l'acudit que és que aquesta web, que estava en desídia total -com ja dic-, resulta que el passat estiu un treballador de l'Ajuntament de Simat va comprar per 20 euros el domini de l'antiga pàgina perquè estava lliure. És a dir, la fundació ni tan sols s'havia preocupat de renovar el domini, perquè a la millor és que no arribaven a saber que els dominis se renoven -jo no entenc molt d'informàtica, però això sí que ho sé-, i, de fet, este domini a la fundació li haguera costat 12 euros, doncs, este funcionari, doncs, com ho veu bonic, va i la compra per 20 euros. I què ha de fer la Conselleria de Cultura -este és l'acudit-? Ha de posar-se en contacte amb el funcionari i dir-li: «Per l'amor de Déu! , torne'ns el domini, li pagarem els diners pel domini». Perquè, quina vergonya! Quina vergonya de donar-li més de 100 milions de pessetes a una fundació que ni tan sols és capaç de pagar els 12 euros de renovació del domini, una fundació que està gestionant un monestir que -ja dic- és un patrimoni simbòlic, fins i tot a l'Estatut d'autonomia. Això té acudit, i se poden fer gracietes sobre eixe tipus.

Més enllà. És una de les fundacions més opaques que existix. La Sindicatura de Comptes fa no res presentava els seus comptes de 2008, i li vam preguntar una curiositat al síndic, i li diguérem: «Oi! , però, a vostés, què és el que ha passat que de les fundacions públiques s'han oblidat vostés de la Fundació Jaume II el Just? » I el síndic, sempre molt políticament correcte, va dir: «És que deu ser que no està en el registre de fundacions públiques que jo ho he de fiscalitzar». Clar! , aleshores mire, i aquí estava la trampa; resulta que quan no supera el 51%, és a dir, ha de tindre un 51% d'accions -diguéssim, parlem de La Generalitat-, doncs, el síndic no està obligat a fiscalitzar els comptes.

Jo no sé què va a passar en este temps. , bé, sí que sé el que va a passar, que, de nou, va haver de ser la reacció nostra, dels mitjans, de l'opinió pública, la que els avergonyira a vostés, i, aleshores, quina casualitat! , el síndic anuncia que fiscalitzaran els comptes a partir d'ara. Però, és que des que està esta fundació funcionant, estos 9 milions d'euros de forat ja, doncs, com comprendran, com no té caràcter retroactiu, ja no sabrem si s'han fet de forma regular o irregular, com sembla ser que és una dinàmica constant del que vostés toquen. Per tant, no tindrà caràcter retroactiu, però, almenys, ara començaran vostés a fiscalitzar-la.

De moment, de moment, tot açò. , què ha passat? Que va fer -ja dic, vostés no sé, però a mi em sembla almenys un exercici de valentia- que la consellera agafe la porta, l'òbriga i li diga a eixe home, que tenia les mans trencadetes, que se n'anara perquè, ara, com anava a fer per a tapar els 9 milions d'euros en

en el Reial Monestir de la Valldigna? Doncs, això, que haja passat i que nosaltres no puguem saber exactament el perquè, el com, per a què, per a qui. és trist. És una gestió nefasta.

I, per tant, què s'ha de fer? Reconduir eixa situació. Al dia d'avui està demostradament insuficient la capacitat d'esta fundació per història i per nova realitat, està demostrada la incompetència per a gestionar este patrimoni. I, per tant, nosaltres creguem que ha de ser l'administració suficientment capaç, a no ser que vostés el que me diguen és que són igual d'incompetents que, doncs, les persones que posen al càrrec d'esta fundació, si són igual d'incompetents, doncs, votaran que no, perquè, clar, per a canviar, mos quedem com estem, i així tenim a estes cinc persones cobrant. I, bé, ara sabrem el que cobren, ara ja podrem, perquè sabem que són 650. 000 euros, però no sabem exactament què és el que cobra. El síndic, almenys, això mos ho aclarirà. Però, si són igual d'incompetents, ho deixaran com estan i votaran que no, però si veritablement creuen vostés en la suficiència de l'administració pública valenciana com a institució, Generalitat, de gestionar el seu propi patrimoni, votaran que sí, perquè, si no, estaran hipotecant, hipotecant el futur d'este monestir.

Perquè, la situació, no solament la denuncia l'alcalde de Simat de la Valldigna, se denuncia per altres vies, fins i tot, per exemple, un alcalde socialista, Jesús Ferrando Peris, és alcalde de la corporació municipal de Benifairó, que, a més, denuncia censura perquè diu que «quan alguna veu crítica s'alça en contra de qui gestionen la Fundació Jaume II el Just, ja directament són vetats de qualsevol tipus d'activitat que se puga fer en este monestir, un monestir que està al terme municipal també d'este municipi. I que això ha passat, que se denuncia en una carta pública, i que, a més, se diu que no solament els afecta com ajuntament i com a institució, sinó que a ells el que els preocupa -com a bon alcalde, he de dir- són els veïns i veïnes del seu poble que també, per un moment donat haver denunciat uns acomiadaments de gent del propi poble, també estan sent vetats de qualsevol tipus d'activitat i participació que se puga fer dintre del monestir.

Vull dir, la situació és, doncs, el tema de sempre; el malbaratament que porta a coses que l'opacitat ens fa suposar que també tenen coses d'irregularitat, sobretot quan li obren la porta i despatxen un amic íntim del senyor president Camps, la censura -que això també és una dinàmica- en la cultura d'este país, gestionada per vostés, és a dir, qualsevol cosa de cultura amb un tarannà crític o objectiu és víctima de la censura del Partit Popular; la persecució, perquè fan vostés també persecució; i, com no, com no, el que vostés mateixos no reconeguen que l'administració pública ha de ser suficientment capaç de gestionar el seu propi patrimoni, un patrimoni que en l'Estatut d'autonomia l'empara i el dignifica, però, després, en la política real no és palpable esta dignificació.

I, per tant, jo crec que esta era l'exposició de motius, que ja veuen vostés que era difícil plasmar la literalitat del que jo voldria dir, per a justificar que fem el favor avui de dignificar, però, amb veritat, este monestir que és un símbol per al nostre poble.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula la senyora Segarra.

La senyora Segarra Sales:

Senyor president.

Jo, per anticipat, ja li dic a la companya que m'ha precedit que mosatros anem a donar-li el recolzament i intentaré explicar el perquè. Sempre. , l'altre dia, estiguérem en una altra comissió i dic que les fundacions són un bon instrument si saben donar-li un bon ús, el que no és bo és quan es fa un mal ús d'estos instruments.

Caldria recordar que, per allà els anys setanta, n'hi havia un grup que es dia Amics de la Valldigna -era un moviment- que ja reivindicaven i que demanaven, perquè, a més, els preocupa molt el monestir -allí li diuen també el convent- perquè estava declarat monument històric nacional en l'època de Franco, però que continuava sent destruït i enderrocat. Va ser a l'any 1991 quan, per petició de l'ajuntament, estant aleshores de president de La Generalitat Joan Lerma, es va adquirir este monestir. En estos anys es van gastar centenars de milions a la compra i a la restauració fent intervencions urgents, aproximadament un 300 milions de les antigues pessetes.

Per tant, els socialistes han sigut -i seguim- abanderats de la compra i la reconstrucció perquè volíem, hem volgut i volem la seua recuperació com a símbol del poble valencià. Però, a més, també digueren «sí» a la fundació esta. I digueren «sí» a la fundació esta, perquè cal recordar que es va aprovar per unanimitat, tots la volien, es va aprovar per llei, perquè tots en estes Corts tenien la consciència i pensàvem que el monestir, que està en el preàmbul de l'Estatut, és un símbol d'identitat dels valencians. I pensàvem que la fundació podia fer una gran tasca. La fundació tenia uns objectius, que era: impulsar el monestir, impulsar la comarca, impulsar el turisme d'aquella zona, i, sobretot, la rehabilitació d'este edifici. És a dir, rellançar, potenciar i recuperar aquest lloc i este edifici tan emblemàtic i tan important per a aquesta zona i per a tot el poble valencià.

Però, què és el que ha passat o què és el que està passant? Abans, la companya que m'ha precedit ho ha explicat molt bé. A mi, un dia -perquè vaig estar allí- un company me va dir: «De forment, ni un gra, de tot el que havia de fer, de forment, ni un gra. » Si vosté -la persona que després intentarà explicar- mos diguera què ha fet realment esta fundació durant este temps, quina activitat, quina memòria, quin ha sigut realment el seu pressupost i quin ha sigut el deute que s'ha quedat i la tasca que està fent la seua gerent, doncs, podria ser que mos fera canviar d'opinió. Però, a la mateixa Vall, a aquella comarca, es diu que «el monestir s'ha convertit en un

de la fundació. » I més concretament, la frase que em vam dir era: «Una ADL d'Alcoi. » Quina casualitat que la consellera de Cultura també és d'Alcoi! Quina casualitat que la persona que està al front d'esta fundació fóra assessora del grup municipal on la consellera era regidora!

Per tant, creguem que no és el correcte, que no puguem crear agències de treball com estan creant-se en les fundacions. Perquè també és una casualitat que el gerent que n'hi havia abans, que va ser cessat de forma fulminant per la consellera, però no sabem per què, per què va ser cessat tan ràpidament

Vicent Burgos, també, a part de ser amic del president de La Generalitat, era l'exhome d'una regidora de l'Ajuntament de València. Tot són casualitats! Però, eixes casualitats fan perdre credibilitat en estos instruments que -como jo he dit abans- crec que poden ser molt útils si s'utilitzen bé. Però, quan s'utilitzen malament, resulta que es pervertix l'ús. Com he dit abans, vaig estar allí i he intentat recollir

(so d'un telèfon mòbil)

informació i la programació en el monestir és res de res, de forment ni un gra, no n'hi ha una programació metòdica ni conseqüent ni a l'altura de.

El Partit Popular i el Consell s'han oblidat del monestir des de fa molt de temps, sols servix per a potenciar la col·locació i afins -i no m'agrada dir-ho- al Partit Popular, però és així. El monestir està orfe de qualsevol activitat que valga la pena i que estiga al nivell que es mereix. Han tingut problemes amb els jubilats, bandes de música. A més, el que estaven dient a la mateixa zona és que.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Segarra Sales:

. estava fent-se una política i una gestió d'esquenes a la gent del poble i d'esquenes a la comarca de la Vall, que està en

i que no està fent-se absolutament res. Per no dir, fa poquet s'ha fet una exposició sense quasi assistència, perquè s'havia fet en altres llocs, i no va tindre absolutament ningun èxit. Es va portar una banda de música. Saben vostés d'on era la banda de música? D'Alcoi! Tres autobusos, d'Alcoi! Casualitat també! Casualitat també! No n'hi ha altres pobles! D'Alcoi!

N'hi ha centenars de persones al monestir sentit.

El senyor president:

Senyories, senyories, per favor.

La senyora Segarra Sales:

. el festival, d'Alcoi! Però, n'hi han huit persones del poble de Simat, huit, van dir: «set», no, va dir un, «huit, n'hi havia huit». Però, mira, la banda era d'Alcoi. Val!

L'estat que es troba el monestir, i si el senyor Andrés -que farà la intervenció, supose-, anara, li donaria pena. És deplorable! N'hi ha una escola taller que va tapant forats de jardineria d'excavacions, que fan tot el poden i més estes persones, però ja no arriben a més. Fa mesos que es van espatllar els focus, els va pagar l'ajuntament; encara no ha cobrat la factura. Ara, s'ha tornat a espatllar, i, com l'ajuntament no paga, doncs, no n'hi ha focus, l'església a fosques. La consellera fa molt de temps que no s'acosta pel monestir.

O siga, la importància eixa que li volien donar, i que se li va donar en el seu moment, el president Camps i el govern del Partit Popular, ha desaparegut, totalment, ha desaparegut. Ja no té la importància que tenia. La senya d'identitat dels valencians ha desaparegut. Sap que, de vegades -això em va doldre perquè, a més sóc valencianoparlant, i vostés ho saben-, de vegades les guies s'han negat i no han sabut fer ni la visita -la guia- parlant en valencià. Hem demanat el llibre de reclamacions per a reclamar, i no han pogut ni reclamar, perquè no existia el llibre. Una senya d'identitat, la valenciania, i que la guia no parlara i es negara a fer la guia en valencià. I si crides per telèfon, contesten en castellà.

I, a més, una cosa, ¿sap vosté, senyor Andrés.

El senyor president:

Senyoria, per favor.

La senyora Segarra Sales:

. que l'Ajuntament de Simat, per unanimitat, tots els regidors i la mancomunitat, va presentar una moció en la qual van votar per unanimitat el malestar i el mal funcionament d'aquesta fundació?

Nosaltres no estem en contra d'esta fundació en la seua finalitat, la votàrem, com he dit abans. Però el que havia d'haver segut una fundació útil que potenciara i que rehabilitara i que fóra una fundació dinàmica, ha segut tot el contrari. Esta fundació no ha estat a l'altura del que es demanava, ha segut una fundació que ha tingut problemes i embolics de personal i de gerència, que algun dia hauran d'explicar quin és el deute que va deixar l'anterior gerent i per què va ser eixe cessament fulminant, que ha malbaratat, ha malgastat i. els diners públics s'han malbaratat d'una forma indecorosa -que no es pot fer- i han balafiat diners, com he dit abans, en objectius que no eren d'esta fundació.

Per tant, per una mala gestió, per una nefasta gestió, per la poca transparència, perquè creguem que era un instrument bo, però no ha sabut utilitzar-se, mosatros li donarem el recolzament a esta proposició no de llei que presenta Esquerra Unida. I, sincerament, pense que el Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna és un emblema,

és una senya d'identitat del poble valencià, i que el Consell i el president deu tractar-la com a tal.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Segarra.

Ara té la paraula la senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

Aunque les pese a los grupos de la oposición, ha sido el gobierno del Partido Popular el que ha puesto en valor al Real Monasterio de Santa María de la Valldigna, tanto a través de sus actuaciones en el monumento de rehabilitación del patrimonio histórico, como en la modernización e internacionalización de sus visitas, sin olvidarnos de las múltiples actividades para convertir este lugar en un centro espiritual de todos los valencianos.

Con relación -le voy a decir- a la recuperación y divulgación del monasterio, tenemos: el 28 de mayo del 2008, se inaugura el refectorio y locutorio, llevada a cabo por la Fundación Jaume II el Just; el 6 de diciembre del 2008, se restaura la fachada y cúpula de la capilla de Nuestra Señora de Gracia y se está trabajando la recuperación del trascoro de la iglesia; en 2008, se implanta el sistema de visitas interactivas, en valenciano, castellano, francés e inglés, no sólo visitas de gente de Alcoy, con lo que ha conseguido divulgar nuestro patrimonio y, muy concretamente, a nuestro real monasterio; en el año 2009, por si les interesa, más de 70. 000 visitantes de todos los países, lo que representa aproximadamente el 20% de extranjeros.

En el mes de julio, concretamente, creo que son los días 18, 19 y 20, se celebra la Multaqa de las Tres Culturas, llevada a cabo por la Unesco, Valencia y la fundación. Este encuentro pretende la aproximación y conocimiento de una historia compartida entre las religiones cristiana, hebrea e islámica de nuestras tierras. Este encuentro, por si tampoco lo saben, se viene celebrando todos los años. En el mes de julio, se hacen cursos de especialización de historia medieval, ciclos de conciertos conmemorativos del año de Ausiàs March. En el mes de septiembre, está la edición del Àgora Mediterrània, encuentro de reflexión sobre cultura, lengua y gastronomía; en el real monasterio se han celebrado múltiples exposiciones que no les voy a relatar.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

És molt fàcil ser susceptible a la temptativa de parlar de dignitat política, i dir qui té dignitat i qui no -política- per a parlar i debatre en estes Corts, seria molt fàcil, probablement, respondria a un exercici de perversió, i no. I fixe's vosté que jo, en això, no estic acostumada a fer eixes coses i, per això, em vaig a limitar, dintre del rigor que puga tindre, per a vostés mai és suficient, jo sincerament intente mantindre el tipus, veritat? I per això presentem esta proposició no de llei i intentem argumentar-la. I jo quan he dit que era difícil explicar, és perquè açò té una història, per a nosaltres una història, doncs, d'una gestió nefasta, que no se pot documentar en base a ningun informe, per exemple, de la Sindicatura de Comptes, perquè passava totalment per una gestió, doncs, de les típiques, opaca, poc transparent, inaccessible, ja dic, perquè hi ha un règim que restringix la fiscalització per part de la sindicatura. I això és aixina, no ho he fet jo, ho han fet vostés. Esta història és difícil, perquè canvia en un moment donat per a fer, doncs, un tipus de

Cotino, doncs, en cultura, en el tema de. , bé, l'amiga de tal, exassessora de la consellera. tot això també cal situar-ho. Però vostés per què volen eludir estes coses si són.

Anem a vore, si la senyora consellera no ha tingut ningun problema, ni ninguna vergonya de posar a la seua exassessora en l'ajuntament per a dirigir esta fundació, escolte! , que després jo vinga a dir que és que és l'amiga de la consellera -exassessora en l'ajuntament- la que dirigix esta fundació! I vostés ens ridiculitzen amb açò i s'escandalitzen? I votés, «es afán de protagonismo personal»,

És a dir, protagonisme personal? Però, és que sóc jo l'amiga de la consellera que dirigix esta fundació? Anem a vore! Que és que vostés. amb açò, jo, de vegades, al·lucine.

Miren, diuen vostés que és que per l'article 9 de la llei de creació, doncs, la gestió és directa. Mentida! Però, anem a vore, ¿però no li estic dient jo que la Sindicatura de Comptes no ha pogut fiscalitzar els comptes de la fundació perquè la gestió no és directa de la conselleria? ¿Quin article estan dient vostés?

La participació en la fundació de La Generalitat és del 50%, i per tant, no és una gestió directa. I per això no se podia fiscalitzar! Però és que si no, tindríem accés als comptes! ¿Però és que vosté creu que no hem demanat els comptes? , i ens han dit que «no». Que a partir d'ara el síndic, després que li ho diguérem, doncs, ara va a fiscalitzar-la, no sé, per il·luminació divina, o tal volta hem ajudat que algú s'avergonyisca. Però és que no té caràcter retroactiu! Jo no puc demanar eixos comptes; no, se fan directament. En canvi, els comptes de la conselleria, en principi, tinc dret, i m'empara el reglament, que no la mesa, a vore'ls. Estem o no estem en el que.

Jo, sincerament. quan s'està dient claríssimament que s'ha pronunciat, i li he llegit literalment pronunciaments d'alcaldes dels municipis que tenen en el seu territori este monestir i, a més, s'ha deixat molt clar que els principis originals de creació d'esta fundació responien en el punt 2, «foment de la comarca», és a dir, i els mateixos ajuntaments de la comarca estan dient que és una vergonya en el que s'ha convertit la gestió per part d'esta fundació, i acusen la fundació! Però vostés, ¿a qui pensen que acusen? Acusen la fundació, que està emparada per la Conselleria de Cultura, d'una gestió nefasta i que no està complint els objectius de creació. Per tant, no té sentit.

Però, més encara, vostés encara no han justificat el perquè de 2004 a 2007 se gasten 9 milions d'euros, un

, que suposen 3 milions d'euros a l'any -això ho digué la consellera també ací-, i de 2007 a 2010, 4 milions d'euros, és a dir, 1,3 milions d'euros a l'any. Esta disminució de passar de 3 milions d'euros a l'any en l'època daurada del Reial Monestir de la Valldigna a passar a 1,3, dels quals, ja de per si, se'n van a poques activitats, tres! , li he dit. És que vosté, a més, és que m'ha fet un catàleg d'activitats del 2008 i del 2009, però és que vosté no podrà comptar més de tres activitats programades per a este any, que ja portem mig any. No hi han més de tres programades! , si he vist la pàgina web de la fundació només pujar ahí dalt, perquè m'havia cridat l'atenció el tema que vostés ni s'encarregaren de cridar-li a algú l'atenció que se'ls passava que els anaven a furtar el domini, tres activitats! , i tenen 650. 000 euros. No volem participar d'esta opacitat dels comptes! No volem participar d'una mala gestió. No volem que per unanimitat en un moment donat creguérem i confiàrem que açò era un gran projecte i anava a dignificar un patrimoni com aquest, i ara, després de tants anys, al vore totes estes coses del passat, del present i del que no volem que siga el futur, doncs anem a reaccionar ja.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Eixa ha sigut la nostra voluntat.

Disculpe'm vosté per haver-li ocupat el temps en estes coses que jo dic que tant de protagonisme personal he vullgut jo avui fer ací.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula la senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

Mire, yo no sé si ustedes tienen ojeriza al Real Monasterio de Santa María de la Valldigna. Y no sé muy bien si la ojeriza se la tienen porque es real o por lo del monasterio, no lo sé. Estoy segura de que en el fondo lo que realmente les sienta mal es que funcione y que funcione bien.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

De todos modos también le diría que, al hilo de. , no sé, he encontrado aquí una hoja de un medio de comunicación, que tanto les gusta utilizar a ustedes. Por ejemplo, dice «Elche destina más de 50. 000 euros al festival que enseña a salir del armario. » Lo que significa que quintuplica la partida de inversión en cultura para el 2010.

Si tanto les preocupa la cultura, a lo mejor sus representantes en el Ayuntamiento de Elche,.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

(La senyora Mollà parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Franco Aliaga:

La senyora Mollà Herrera:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

(Veu de la senyora Mollà)

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Franco Aliaga:

. que ser los que les gusten a ustedes?

(Se sent la veu d'una diputada que diu: «No, los periódicos hay para todos, eh? »)

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

(Veu de la senyora Mollà)

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Franco Aliaga:

(veu de la senyora Mollà)

quintuplica, quintuplica.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Franco.

Senyories, anem a passar a votar la proposició presentada per Compromís. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Senyories, després de debatre el punt número 5, que era l'últim, doncs anem a alçar la sessió. Crec que serà l'última comissió, crec que serà l'última comissió d'hisenda en este període de sessions, si no hi ha alguna cosa extraordinària, aixina com a molt urgent.

Doncs que ho passen tots bé, senyories.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 25 minuts)

