Comissió Especial per a l'Estudi de la Violència de Gènere a la Comunitat Valenciana realitzada el dia 27 d'abril de 2010. Comença la reunió a les 14 hores i 7 minuts. Presideix la diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 3.

Presentació del pla de treball de la comissió

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

Empezamos con el primer punto del orden del día: «Lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. »

M'està demanant la paraula la senyora Consuelo Català. Té la paraula.

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

Sigamos con el segundo punto del orden del día: «Compareixença de la consellera de Justícia i Administracions Públiques. »

Ha tingut entrada a la presidència d'esta comissió una disculpa, com tots saben, les circumstàncies familiars de la consellera. M'agradaria, si la comissió ho recolza, la condolença de la comissió per la mort de la mare de la consellera, perquè conste en acta.

La senyora presidenta:

Continuem amb la presentació del pla de treball de la comissió. Donarem la paraula als grups polítics.

Se fa la presentació a esta presidència d'un escrit subscrit per totes les representants en esta comissió d'un calendari aprovat.

A vore, un moment. De les compareixences. I mos faltaria el calendari.

Per a explicar, llavors, té la paraula Asunción Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

En principio, hemos acordado que sean los martes. El primer martes sería por la tarde, que sería el martes 4 de mayo, a les 16:30, habíamos acordado. Y el resto sería: 25 de mayo, 8 de junio, 15 de junio, 5 de octubre, 19 de octubre, 2 de noviembre y 16 de noviembre. Habíamos previsto que se pudieran celebrar cuatro comparecencias por la mañana y dos por la tarde. Las comisiones en principio serían, ya digo, salvo la primera, serían todo el día para poder tener las conclusiones el día 25 de noviembre como fecha simbólica e importante.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Moltíssimes gràcies.

Perquè conste que si és bé cert que hem presentat eixe escrit de compareixences, sí que és cert que hi ha algunes peticions de compareixença, dels escrits que vam presentar, que no estan.

I aleshores, jo entenc que açò té de tindre un principi i un final i que 42 ja en són moltes, però que sí que seria interessant, d'algunes que es varen demanar que no estan en les compareixences, que se poguera evacuar un informe.

Perquè, per exemple, hi han alguns casos que a mi sí que m'interessa ressaltar. Nosaltres demanàrem compareixença, per exemple, d'una persona del Cermi d'Aragó, Marta Valencia, i també de Rosa Quesada Segura, que és directora de l'Observatori Jurídic i Laboral de Violència de Gènere en la Universitat de Màlaga. Per què? Perquè estes dos persones tenen treballs fets precisament sobre la violència de gènere sobre dones amb discapacitat, que és una cosa molt específica i que és un camp que a la millor. bé, que també s'hauria de saber alguna cosa sobre eixe tema, perquè ja prou que una està visquent una situació de violència perquè damunt tindre una discapacitat.

I també havíem demanat el tema de la fiscal de menors, perquè també som sabedors que s'està donant ja violència de gènere entre menors. I, per tant, volíem també l'experiència i la veu de la fiscal que tracta estos temes perquè ens faça una dimensió del problema.

No és el mateix. Aleshores, són especificitats, sí, que a la millor són minoritàries, afortunadament, però que han de tindre a la millor també una cabuda en la futura llei.

Aleshores, si no poden vindre directament a exposar en una compareixença les seues experiències, igual que d'altres que no vaig a anomenar-les totes, però María Sanahuja té molta experiència en el que és la violència dintre de. quan se donen processos de família: separació, ruptures i tal, que també és un moment molt específic, doncs es dóna violència familiar.

Però no vull repassar-les totes. En tot cas, ho parlarem els grups, si vos sembla bé, perquè pugam demanar-los almenys informes, si no és que caben ja en el calendari de compareixences.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Sí que le rogaría a su señoría que pasara las fechas del calendario, por favor, al letrado para pasarlo a la mesa y a la Junta de Síndicos, y así ya tendremos todas esas autorizaciones de golpe para ir haciendo, de una manera ordenada, la comisión. Y a ustedes se les convocará oportunamente, como en todas las comisiones.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 15 minuts)

