Comissió de Drets Humans, Cooperació i Solidaritat amb el Tercer Món realitzada el dia 15 de juny de 2004. Comença la reunió a les 17 hores i 8 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora Alejandra Climent Jordá. Reunió número 4.

Elecció del secretari o de la secretària de la comissió

La senyora presidenta:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

(El senyor secretari crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(La senyora presidenta procedix a l'escrutini)

9 votos en blanco, 6 votos para el ilustre diputado Juan de Dios Falcó. Queda proclamado Juan de Dios Falcó secretario de esta comisión. Y vamos a invitar a nuestro nuevo secretario a que se suba a la Mesa, pero antes vamos a pedir un aplauso para nuestro secretario hasta ahora. (Aplaudiments) Muchísimas gracias. Le invitamos a que suba a esta presidencia. (S'interromp la gravació)

(S'alça la reunió a les 17 hores i 15 minuts)

