Comissió especial d'estudi sobre discapacitat i diversitat funcional, realitzada el 12 de juliol de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Rodríguez Armigen. Reunió número 6.

El senyor vicepresident:

Bon dia, senyors diputats.

Anem a començar la comissió especial de persones amb discapacitat. N'hi ha una sèrie de circumstàncies que vull explicar des d'un principi.

Al cap del matí se n'han d'anar Silverio i Laura Soler. (Veus) Elena, també? Bé, i Elena Bastidas, per una sèrie de qüestions, i el que demane a la comissió és que s'aprove en un moment determinat, sobretot els dos últims punts, que la secretària puga exercir de presidenta perquè tant Cristina com jo puguem intervindre. No hi ha cap problema en eixe sentit?

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

El senyor vicepresident:

Y, ahora, sí, empezamos ya la comparecencia de la señora Obdilia Ribas García, vicepresidenta de Aspali, Asociación Asperger Alicante, y señora Gemma Morant Alberola, psicóloga de Aspali, y lo harán por videoconferencia. Conocen ustedes ya, también, los tiempos, ¿verdad? , porque se lo habrán comentado. No obstante, les digo que tienen ocho minutos para empezar; luego intervendrán los grupos de menor a mayor; y, una vez acabe el último grupo, ustedes tendrán doce minutos más también, pues, para como quieran distribuirse el tiempo entre ustedes mismas y lo que deseen hacer con ese tiempo. ¿De acuerdo?

Pues, cuando quieran pueden empezar. Como seguramente no verán el tiempo, yo les avisaré un par de minutos antes de que finalice ese tiempo para que tengan ustedes un control mejor del tema. ¿De acuerdo?

Compareixença, per videoconferència de la senyora Obdulia Ribas García i la senyora Gemma Morant Alberola, vicepresidenta i psicòloga respectivament de l'Associació Asperger Alacant (Aspali)

La senyora Ribas García:

Claro, claro, yo soy Obdulia, soy… (Inintel·ligible per raons tècniques)

Importantes instituciones del estado, como el Parlamento de Andalucía, la Generalitat de Catalunya, el parlamento balear, multitud de ayuntamientos y diputaciones están respaldando esta justa reivindicación. Nos consta que en las Cortes Valencianas se presentó el 18 de febrero de 2021 una proposición no de ley para reclamar al gobierno central iniciar el procedimiento legislativo correspondiente para lograr la tipología de discapacidad social junto a la física o intelectual.

El senyor vicepresident:

La senyora Ribas García:

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

Respecto a los otros puntos que usted nos ha ido informando, yo quería hacerle algunas preguntas como, por ejemplo…, a ver, yo había tomado algunas notas aquí y quería preguntarle respecto a la inclusión sociolaboral de las personas con Asperger o TEA y el desconocimiento que hay sobre la necesidad de estas personas en nuestra sociedad. ¿Podría explicarnos, señora Obdulia Ribas, las principales carencias de las empresas y los departamentos de recursos humanos respecto a les necesidades de las personas con Asperger y su integración en una dinámica de trabajo diaria?

La senyora Ribas García:

Si va a contemplar…

El senyor vicepresident:

La senyora Turiel Mollá:

Buenos días, les agradecemos mucho su presencia en esta comisión de estudio de discapacidad y diversidad funcional, y, a la vez, también les queremos dar la enhorabuena por la impresionante labor que ustedes hacen. Y ustedes han hecho una intervención que considero elemental, como han comentado anteriormente, que es el tema de la inclusión laboral. Quería saber, en este sentido, qué se está haciendo actualmente para que las personas puedan tener cierta autonomía, y consideramos importante al final pues también la etapa educativa, la inclusión laboral y luego también, más adelante, los pisos tutelados o lo que pudiera ser. Pero quiero decir que las personas puedan llegar a un óptimo desarrollo de su vida lo más plenamente posible.

El senyor vicepresident:

La senyora Menor Lucas:

El senyor vicepresident:

Ara és el torn de la representant de Compromís, la senyora Cristina Rodríguez, quan vullga, per un temps de dos minuts.

La senyora Rodríguez Armigen:

Bon dia. Y, señora Ribas, bienvenida a les Corts y muchas gracias por su participación en esta comisión de estudio, gracias por su trabajo y por su exposición y, desde luego, por su tiempo.

Aunque ya ha explicado con mucho detalle la situación, sí que me gustaría preguntarle por cuáles son las demandas concretas de su asociación para mejorar las condiciones de vida de las personas con TEA, que además creo que tienen la particularidad de que hay muchísimas diferencias entre una persona diagnosticada y otra. Y me gustaría si pudiera decirnos cómo cree que podemos mejorar la atención y el acompañamiento, ya sea desde de les Corts o desde las distintas consellerias, qué le pediría a sanidad, a políticas inclusivas, a educación y deportes o a economía.

El senyor vicepresident:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor vicepresident:

La senyora Bastidas Bono:

Yo quisiera, en nombre de mi grupo, del Grupo Parlamentario Popular, pues lamentar lo que ha sido una práctica habitual política, de todos los grupos parlamentarios en les Corts, la que ha habido con respecto a las personas con TEA. Ha habido una cierta unanimidad que se vio truncada precisamente la semana pasada porque mi grupo planteó una PNL en la que recogía las principales reivindicaciones en las que, por ejemplo, usted nos ha señalado, las terapias, la falta de preparación, de formación de los profesionales, y que, por lo tanto, algunas de esas cuestiones que son fundamentales para mejorar la atención de los niños, de las personas en definitiva con TEA, pues se truncaran.

El senyor vicepresident:

La senyora Soler Azorín:

El senyor vicepresident:

La senyora Morant Alberola:

Y, bueno, finalmente, en el tema del empleo, según datos de Autismo Europa, entre el 76 % y el 90 % de personas con TEA está desempleada. Esto les convierte en el colectivo de discapacidad con la tasa más alta de desempleo. El problema con el tema del empleo se debe a la baja cualificación que muchos tienen, por problemas académicos y sociales, muchos se ven obligados a abandonar sus estudios. Por tanto, es muy importante la necesidad de formación en los centros educativos y más apoyos para el profesorado es evidente que necesitan para que nuestro colectivo no se vea obligado a abandonar los estudios. Además, el problema del reconocimiento de la discapacidad, que les impide acceder a apoyos a nivel de empleo y tienen que acceder al mercado laboral normalizado.

La senyora Ribas García:

El senyor vicepresident:

La senyora Ribas García:

Evidentemente, la necesidad de que se oferten plazas públicas, que se… En fin, lo que ya, de alguna manera, en la estrategia española sobre la discapacidad está ahí reflejado, que a las empresas que se contraten, privadas, en las instituciones, pues, se les exija que cumplan el porcentaje para contratar a personas con discapacidad. O sea, de alguna manera, está más o menos contemplado todo; pero, luego, es lo que he dicho al final, es la voluntad política de que todo esto se lleve a cabo, porque lo que necesitamos es eso: recursos para poder formar, formadores en todos los ámbitos, educativo, en sanidad y, luego, en el laboral, también estamos estudiando que en el futuro tengan los pisos tutelados.

O sea, todos estos programas nosotros los estamos estudiando porque, claro, mientras van al cole, están ahí, en esa burbujita, de alguna manera, de familia, colegios, tal, pues…, pero el tiempo pasa y cuando ya llegan a la edad adulta es cuando realmente tienen el problema, al no poderse integrar, al no tener autonomía. Si no se tiene autonomía personal económica, pues, es muy difícil poder estar plenamente en la sociedad y sentirse útiles. Porque el problema de la depresión, en muchos de ellos, está ahí presente porque, claro, ven su situación, pero ven la limitación y las trabas que continuamente se les está poniendo.

El senyor vicepresident:

La senyora Ribas García.

El senyor vicepresident:

La senyora Ribas García:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Cristina Rodríguez Armigen)

La senyora presidenta:

Vale, pues, sin más, pasaríamos a la siguiente comparecencia, que es la de Francisco Florentino Juan, presidente de Aspaym CV, Asociación de Personas con Lesión Medular y Otras Discapacidades Físicas de la Comunitat Valenciana. Bienvenido a las Corts, a esta comisión de estudio del sector de la discapacidad.

Compareixença del president de l'Associació de Persones amb Lesió Medul·lar i altres Discapacitats Físiques de la Comunitat Valenciana (Aspaym CV)

El senyor president de l'Associació de Persones amb Lesió Medul·lar i altres Discapacitats Físiques de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

Muchas gracias por traernos hoy aquí el trabajo que viene desarrollando desde la asociación Aspaym de la Comunidad Valenciana, y también por traernos sus reivindicaciones, de las cuales he tomado buena nota, como son la sensibilización acerca de las plazas de movilidad reducida, potenciar o regularizar la figura del asistente personal, también nos habla de una demanda como es la inclusión sociolaboral y la eliminación de barreras arquitectónicas, y quería comentarle que aquí, en les Corts, estamos trabajando sobre algunas de ellas, no todas, pero tenga por seguro que ese el camino, intentaremos poner solución a todas las demandas que hoy nos ha comentado aquí.

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

La senyora Menor Lucas:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

A continuación, intervendrá de manera telemática la portavoz del Partido Popular, Marisa Mezquita. Bon dia, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

Gracias… (inintel·ligible per raons tècniques)

La senyora presidenta primera:

La senyora Mezquita Juan:

He revisado los servicios y programas que ofrecen desde su asociación y es sorprendente todos los aspectos que abarcan, desde la consulta de enfermería, la terapia ocupacional, asesoramiento en ayudas a las que acceder, que también es fundamental, y un largo etcétera. No cabe la menor duda de que se han ganado a pulso el reconocimiento de entidades de servicio público, y por eso les quería felicitar.

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

(Inintel·ligible) … para participar de nuevas actividades de la vida cotidiana es primordial. Qué recursos desde la administración se prestan en esa adaptación y dónde se produce el alta hospitalaria, tanto para pacientes como para la familia, si son suficientes las ayudas para la adquisición de aparatología ortopédica, por ejemplo, silla de ruedas y tal.

Y un tema también importante que hemos descuidado un poquito, es el tema del ocio, que también es primordial. Y qué necesitan que la sociedad cambie para que realmente se les ayude también en esa inclusión social y esa adaptación a la normalidad y cotidianeidad tan necesarias.

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

En primer lugar, es un placer tenerlo aquí, por los años que hemos estado ambos trabajando y conviviendo, tanto desde el Cermi como de Cocemfe Comunitat Valenciana. Y quiero tener un recuerdo especial para el compañero Pepe Balaguer, el eterno presidente, y de paso le digo a sus señorías que vamos a hacer publicidad de su libro, ¿eh? , He nacido tres veces, que presentó hace poco y que les recomiendo la lectura.

La senyora presidenta:

El senyor president de l'Associació de Persones amb Lesió Medul·lar i altres Discapacitats Físiques de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

El senyor president de l'Associació de Persones amb Lesió Medul·lar i altres Discapacitats Físiques de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Bienvenida a las Corts, a las Corts Valencianes, a esta comisión de estudio sobre la discapacidad.

Compareixença de la senyora Teresa Fortanet Fernández, representant de l'Associació d'Esclerosi Múltiple de Castelló

La senyora Fortanet Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

Y, luego, claro, al final quería saber por desconocimiento, cuando una persona a lo mejor tiene esclerosis múltiple y tiene que acabar su vida, ¿cómo consideran ustedes que es la mejor forma de que acabe? ¿En residencias? ¿En su casa, con asistencia personal? ¿En pisos tutelados? Y en caso de que la respuesta sea con asistencia personal, ¿qué recursos se destinan para poder tener a personas que les ayuden cuando ya no puedan valerse por sí mismas?

La senyora presidenta:

La senyora Menor Lucas:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

Señora Fortanet, gracias por asistir a esta comisión de investigación… (Inintel·ligible per raons tècniques)

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

Me gustaría saber si desde la asociación les consta que se esté investigado, si existen proyectos de investigación para averiguar, por ejemplo, esos factores ambientales, en encontrar nuevos tratamientos curativos, porque parece que solo hay tratamientos paliativos. Si esas investigaciones les consta que se están haciendo desde la propia Comunidad Valenciana, o de ámbito estatal o de cualquier otro ámbito.

Y por último, para acabar, si les consta el número de personas diagnosticadas con esclerosis múltiple en la Comunidad Valenciana, porque había leído un artículo que decía que los datos apuntan a que al año se diagnostican 450 nuevos casos en nuestra comunidad. Pero si ustedes tienen información al respecto de cuantos serían, acumulado por decirlo de alguna manera, cuantos casos contaríamos hoy en día en la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

La senyora Fortanet Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Fortanet Fernández:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Bienvenida a les Corts, gracias por su participación en esta comisión. Creo que ya conoce cómo funciona, tendrá ocho minutos en su primera intervención. El tiempo lo tiene, ahí, va corriendo ahí. Tiene que encender el micro. Muy bien.

Compareixença de la presidenta de l'Associació Valenciana d'Espina Bífida, senyora Marta Ramón Galindo

La senyora presidenta de l'Associació Valenciana d'Espina Bífida:

Desde el 2019 contamos con unidades de referencia, lo cual ha resuelto el problema de forma parcial. El problema aquí surge cuando la admisión de un paciente pasa por las jefaturas de servicio; quienes requieren de atención de estas unidades deben esperar a que la jefatura les admita, ya se han dado caso de reclamaciones, incluso por vía administrativa, porque han sido rechazados. Por tanto, si la solución que se nos ofrece es la existencia de unidades de referencia, pedimos se elimine el requisito de ser admitido o rechazado por una jefatura de servicio.

Como gobernantes deben saber que nuestro colectivo es muy heterogéneo, habiendo personas con daño físico pero también habiendo una gran parte con un daño cognitivo. El daño cognitivo no siempre se reconoce y acredita, pero quien convive con ello debe lidiar con problemas de memoria, de aprendizaje, de comprensión, de comunicación. Son personas con un proyecto de vida, con la necesidad de una vida propia pero que no podrán aprender a vivir completamente solas. De ahí la necesidad de una vivienda de estas características que les ayude a salir de casa de su familia, la cual necesita también cubrir sus necesidades, al mismo tiempo que cuenta con profesionales que le apoyen y le ayuden a crear su propio hogar. Y menciono esto sin entrar en otras cuestiones como la posibilidad de proceder de familias con pocas habilidades o negligentes, o incluso carecer de familia de origen, pues podría poner el ejemplo de una usuaria que vive actualmente en una vivienda tutelada porque, llegada la mayoría de edad, ha dejado aquellos recursos para menores tutelados y ha iniciado la vida adulta, pero, al mismo tiempo, sigue siendo necesaria una supervisión por problemas de atención.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

Buenas tardes, señora Ramón. Le agradecemos mucho su presencia en esta comisión, como presidenta de la asociación y también por su experiencia personal. Hemos escuchado atentamente sus reivindicaciones, tal como hicimos con el señor Consuegra, y les agradecemos a ambos pues su presencia y que nos trasladen esta realidad a la comisión de estudio en la que estamos presentes.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Y ya, finalmente, si han tenido una reunión en la ponencia con los representantes, en este caso, de la administración autonómica, a qué conclusiones han llegado y qué necesitarían ustedes básicamente para que les ayudáramos.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

También al final nos ha dicho lo de la integración laboral. Está claro que para una integración social completa, pues el mundo laboral es muy importante, por no decir el que más. Usted nos ha comentado situaciones de verdad muy desagradables. ¿Quién cree que debería de mejorar estas situaciones y si tendríamos que hacer campañas de sensibilización en la empresa que les contrata? Porque, claro, la administración sí que a lo mejor sí que, a lo mejor hace campañas y tal, pero la persona que contrata a una persona con esto ¿debería estar más sensibilizada? ¿Qué podríamos hacer más para decir esta persona pues puede que tenga que ir 15 minutos al baño, tenga que ir más veces o tenga unas necesidades que otra persona, y que no hay que confundir eso con que esta persona pues viene aquí a pasearse, porque hay veces que se puede confundir estas cosas. ¿Cómo se podría mejorar esto? Porque sí que es muy importante que cambie la concepción, también entiendo de los empresarios que contratan a personas en estas situaciones.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

En segundo lugar, yo quisiera preguntar también algo, bueno, no sé si es relevante o no mucho, los programas de ocio, cómo trabajan ustedes los programas de ocio y si consideran suficientes, por la parte que nos toca, las ayudas que se les facilitan para el mantenimiento o incluso la ampliación o mejora de estos.

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de l'Associació Valenciana d'Espina Bífida:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de l'Associació Valenciana d'Espina Bífida:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la secretària de la comissió, senyora Rosa Menor Lucas)

La senyora secretària:

Compareixença, per videoconferència, de la presidenta de la Federació de Salut Mental de la Comunitat Valenciana (Feafes), senyora Rosa María Bayarri Romar

La senyora presidenta de la Federació de Salut Mental de la Comunitat Valenciana:

La senyora secretària:

La senyora presidenta de la Federació de Salut Mental de la Comunitat Valenciana:

La senyora secretària:

La senyora presidenta de la Federació de Salut Mental de la Comunitat Valenciana:

La saturación sanitaria que sufre la red pública, especialmente los centros de atención primaria, están disparando las demoras que sufren las personas en el ámbito de la salud mental. Un sistema con más atención psicológica y menos internamiento psiquiátricos es un sistema con una atención mucho más eficiente y que estaría, además, en línea con la estrategia autonómica de salud mental de la conselleria de sanitat y la Estratègia valenciana de suport social per a les persones amb trastorn mental greu, de la Conselleria de Igualdad y Políticas Inclusivas, que son los dos documentos de referencia para la atención a las personas con problemas de salud mental en nuestra comunidad.

Punto tres. No hay que olvidar que las investigaciones sobre los problemas de salud mental y su tratamiento se hacen desde un punto de vista masculino, como en otros ámbitos de la salud, sin tener en cuenta las especificidades que tenemos las mujeres respecto a los hombres. Eso implica que, en muchas ocasiones, las mujeres se encuentren con un cuello de botella en atención primaria que no les facilita el acceso a la atención especializada, lo que puede comportar una cronificación y sobremedicación. Deberían realizarse estudios sobre el impacto de género sobre la salud mental, ya que no se dispone de ninguno reciente y referente.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de la Federació de Salut Mental de la Comunitat Valenciana:

La senyora secretària:

La senyora Gómez Santos:

La senyora secretària:

La senyora Turiel Mollá:

La senyora secretària:

La senyora Quiles Bailén:

Ha dicho también una cosa interesantísima, que ha sido el tema de los docentes. Yo tengo muchas amigas, muchos amigos que se dedican a la docencia y están absolutamente agobiados, efectivamente, con el tema que les está pasando con menores y adolescentes. No tienen los recursos suficientes y son las personas que pasan más horas con nuestros hijos. Saber si se conoce usted si hay algún programa y si se está también destinando algún recurso a eso.

La senyora secretària:

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora secretària:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora secretària:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora secretària:

La senyora presidenta de la Federació de Salut Mental de la Comunitat Valenciana:

También decirles, con respecto, por ejemplo, al consumo -que también han preguntado que les preocupa-, que España, y no estoy hablando de la Comunidad Valenciana, pero el 10 % aproximadamente de la población española está en la Comunidad Valenciana, y es que, según el último informe de la Junta Internacional de Fiscalización de Estupefacientes, que pertenece a Naciones Unidas, España es el país que más benzodiacepina y ansiolíticos consume del mundo. Esto vuelve a enlazar con el tema anterior, y es que, a falta de dotación en personal profesional de la psicología, lo que se está haciendo es suplir esa atención a base de fármacos, de hecho, es más, durante el 2021, como ya he mencionado, como ha complicado la pandemia la situación, pues durante el 2021 se ha detectado un crecimiento muy significativo del consumo de antidepresivos. De hecho, como digo, España es el país que más sustancias de este tipo consume por receta médica, además del problema que se está dando enorme del autoconsumo.

Respecto a la infancia y las atenciones desde el ámbito educativo, decirles que muchas personas con problemas de salud mental, en el momento en que de alguna manera ha brotado la circunstancia de la salud mental, después de tener lógicamente una propensión seguramente personal, ha sido en la etapa educativa, donde les ha podido marcar a algunos para bien y otros para mal; y dentro de esta población infantojuvenil la encuesta sobre uso de drogas en enseñanzas secundarias en España revela, entre otros datos, que cerca del 25 % de los estudiantes de enseñanza secundaria en edades comprendidas entre catorce y dieciocho años se ha emborrachado en el último mes de la encuesta y el 24 % han fumado tabaco y, aproximadamente, el 15 % han consumido cánnabis en el mismo período. Y en esta encuesta también se observa que, quienes podrían presentar conductas de juego problemático, juegan mayor cantidad de dinero, del problema que ya había antes al problema que se ha grabado en la pandemia, juego online y presencial, y muestran prevalencias más elevadas de consumo intensivo de alcohol. Y he de decir que, en todas estas variables que menciono, evaluadas, ahora sí, en la Comunidad Valenciana, nuestra comunidad se sitúa en el grupo de autonomías donde la incidencia del juego y de las adicciones a sustancias y sin sustancias es superior a la media nacional.

La senyora secretària:

La senyora presidenta de la Federació de Salut Mental de la Comunitat Valenciana:

La senyora secretària:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora secretària:

Compareixença de la presidenta de la Federació d'Entitats Titulars de Centres i Serveis d'Atenció a Persones amb Discapacitat Intel·lectual (Fead), senyora Catalina Estevan Estevan

La senyora presidenta de la Federació d'Entitats Titulars de Centres i Serveis d'Atenció a Persones amb Discapacitat Intel·lectual:

La senyora secretària:

La senyora Gómez Santos:

Gracias, senyora presidenta.

La senyora secretària:

La senyora Turiel Mollá:

La senyora secretària:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora secretària:

Y, ahora, por dos minutos también, es el turno de palabra de la il·lustre diputada Cristina Rodríguez, del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Rodríguez Armigen:

Señora Estevan, bienvenida a les Corts, y un placer escucharla. Su primera intervención creo que ha sido muy clarificadora, y, bueno, estamos encantados que esté usted hoy aquí.

La senyora secretària:

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

Una la comentaba mi compañera de Compromís, que es el pago delegado, el reto que supone. Y, bueno, sobre todo me gustaría conocer todas las entidades, ustedes que representan a una cantidad enorme de entidades, ese pago delegado, esa falta de que no llega la liquidez para hacer frente a todos los servicios que tienen previsto en las entidades, pues, cómo afrontan, si hay una valoración o hay un coste aproximado de los préstamos que muchas de las entidades tienen que solicitar para financiar los atrasos en la acción concertada, y cómo repercute o si, de alguna manera, ha incidido en que se tengan que anular servicios, si le consta a usted esto y si tienen una propuesta para que este pago delegado no impida o no haga que las entidades tengan que recurrir a esos préstamos que les inhabilitan, por decirlo de alguna manera, en su actividad diaria.

La senyora secretària:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora secretària:

La senyora presidenta de la Federació d'Entitats Titulars de Centres i Serveis d'Atenció a Persones amb Discapacitat Intel·lectual:

Entonces, lo que nosotros buscamos es sencillamente que tengan cubiertas las necesidades. Hemos pasado de tener colegios en los que no podían estar o, en el caso de uno de mis hermanos, le desmontaban una silla y se pasaba el día montándola mientras el maestro podía atender a los demás, a tener unos centros específicos en los que las ratios pueden ser mucho menores y se les puede dar una atención más personalizada.

La integración social. Pues la integración social la experiencia nos dice que al final pues cada uno quiere estar en el sitio donde más cómodo se encuentra. Entonces, lo que tenemos que conseguir es que la gente entienda que hay personas que son distintas, en cualquier sentido de la vida, o sea, en este caso porque su capacidad intelectual no les deja llegar donde están y, en cualquier otro sitio, ahora hemos pasado lo de la LGTBI, pues lo que tenemos que hacer es sencillamente entender que no somos únicos y que hay otro tipo de vida y otro tipo de personas y aceptarlas tal como son.

¿Que no llegamos a toda la población? Pues es verdad. Pero es que están pasando, dicen que las cosas son cíclicas, pero están pasando muchas cosas. Nosotros ahora, por ejemplo, cuando cogemos el tema de la atención temprana, que es fundamental, han pasado muy pocos niños al colegio de educación especial porque se han podido integrar, pero luego llega un momento en el que esa edad ya no les deja seguir. Entonces, nos estamos encontrando con que las últimas incorporaciones en el colegio de educación especial son niños y niñas de diez o doce años, trece, porque ya no pueden estar en los colegios normales. Entonces, vienen y no son ni de un sitio ni del otro, en uno porque no se han podido integrar, no se han podido integrar porque no han podido seguir lo que llevan sus compañeros, y en el otro porque no los conocen, sencillamente. Claro, eso crea dificultades, crea dificultades.

Luego, el apoyo y asesoramiento sí que se les da a las familias. Creo que aquí ya me dirijo a la señora Quiles. Que el asesoramiento sí, pues porque desde que nacen nosotros estamos en contacto con los centros donde nacen, en las residencias donde nacen y, entonces, cuando hay algún parto prematuro o hay alguien que ha nacido con bajo peso, enseguida tenemos una comunicación directa. Y ese tipo de cosas, que aparentemente a lo mejor dicen, ha nacido uno con el cuello un poco torcido, pues eso a lo mejor se va con algo. No, no, es que si lo dejas, al final eso genera un problema. Entonces, nosotros sí que lo vamos haciendo así, pues estando en comunicación con los centros hospitalarios donde nacen y haciéndoles un seguimiento. Entonces se tratan hasta los tres años o los seis, dependiendo del tipo de problema que tenga, pero todos esos problemas que parecen pequeños cuando nacen, si se tratan al final acaban desapareciendo. Y esto la experiencia ya nos lo dice, ya son muchos años.

Y luego el tema de la inserción laboral, también a través de los centros ocupacionales, hacemos ese tipo de inserción laboral para las personas que realmente les gusta estar con otra gente, pero casi al final te van diciendo que quieren volver con los suyos.

La senyora secretària:

La senyora presidenta de la Federació d'Entitats Titulars de Centres i Serveis d'Atenció a Persones amb Discapacitat Intel·lectual:

La senyora secretària:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 20 minuts)

