Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 6 de juny de 2019. Comença la reunió a les 10 hores i 20 minuts. Presideix la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert. Reunió número 1.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

(Inoïble) . de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local.

Sessió constitutiva de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

La Mesa de les Corts ha tingut coneixement de l'adscripció a aquesta comissió dels il·lustres diputats i diputades següents:

Pel Grup Parlamentari Popular: José Ciscar Bolufer, Adrián Ballester Espinosa.

Grup Parlamentari Vox: José María Llanos Pitarch.

Procedirem a l'elecció de la mesa de la comissió de conformitat amb allò que establix l'article 41 -que no procedirem a la seua lectura perquè tots vostés el coneixen perfectament i el tenen a més a les seues carpetes- i, per tant, el secretari procedirà a la lectura dels membres de la comissió per vore si hi ha quòrum.

El senyor secretari segon de les Corts Valencianes:

(El secretari segon passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Una vegada garantit que hi ha quòrum a la comissió anem a procedir. Ens faltaria l'urna. Anem a procedir a l'elecció del president o presidenta de la comissió en funció del que establix l'article 41. 2. I, per tant, el secretari procedirà a cridar als membres de la comissió per a que exercisquen el seu dret a vot.

(El secretari segon crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(La vicepresidenta primera fa l'escrutini)

Per 10 vots a favor i una abstenció, la senyora Toñi Serna proclamada presidenta de la Comissió de Justícia, Governació i Administracions Públiques.

Procedim a continuació a l'elecció del vicepresident/vicepresidenta i secretari/secretària, també d'acord amb el que establix l'article 41. 3 del reglament. Procedix el secretari a cridar als membres de la comissió per a procedir a la votació.

(El secretari segon crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(La vicepresidenta primera fa l'escrutini)

Per 6 vots es proclama vicepresident de la comissió, José Ciscar. 4 vots, procedix a que Rosa Pérez Garijo siga la secretària de la comissió i un vot en blanc. Per tant, enhorabona a la presidenta, vicepresident i secretària de la Comissió de Justícia, Governació i Administracions Públiques.

Enhorabona i bona tasca. (Aplaudiments) El senyor secretari segon de les Corts Valencianes: Que tomen posesión, ¿no? La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes: Preneu possessió. I també es convida a la presidenta de la comissió si vol dir unes paraules. (Veus) La senyora presidenta: Bueno. Buenos días a todas y a todos. Agradecemos la confianza que se ha depositado en nuestras personas para formar parte de esta mesa. Muchas gracias al secretario, también a la vicepresidencia y al señor letrado, que seguro que nos va a ayudar muchísimo. Y, bueno, muy orgullosa de presidir esta comisión y estoy segura que el grupo de mujeres y hombres que lo componemos vamos a hacer un gran trabajo, especialmente por aquellas personas que nos necesitan. Gracias. Se levanta la sesión. (S'alça la reunió a les 10 hores i 34 minuts)

(Aplaudiments)

El senyor secretari segon de les Corts Valencianes:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Preneu possessió. I també es convida a la presidenta de la comissió si vol dir unes paraules. (Veus) La senyora presidenta: Bueno. Buenos días a todas y a todos. Agradecemos la confianza que se ha depositado en nuestras personas para formar parte de esta mesa. Muchas gracias al secretario, también a la vicepresidencia y al señor letrado, que seguro que nos va a ayudar muchísimo. Y, bueno, muy orgullosa de presidir esta comisión y estoy segura que el grupo de mujeres y hombres que lo componemos vamos a hacer un gran trabajo, especialmente por aquellas personas que nos necesitan. Gracias. Se levanta la sesión. (S'alça la reunió a les 10 hores i 34 minuts)

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 10 hores i 34 minuts)

