Comissió de Drets Humans realitzada el dia 6 de juny de 2019. Comença la reunió a les 13 hores i 11 minuts. Presideix la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert. Reunió número 1.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

(Inoïble)

Anem a procedir a la constitució de l'última comissió, de Drets Humans.

Sessió constitutiva de la Comissió de Drets Humans

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

La Mesa de les Corts ha tingut coneixement de l'adscripció a esta comissió dels il·lustres diputats i diputades següents:

Grup Parlamentari Socialista: Rosa de Falastín Mustafá Ávila, Vicent Arques Cortés, Concha Andrés Sanchis.

Grup Parlamentari Vox: José María Llanos Pitarch.

Grup Parlamentari Unides Podem: Rubén Martínez Dalmau.

Procedirem a l'elecció de la mesa de la comissió, de conformitat amb allò que establix l'article 41 del reglament que, com ja venim dient, no cal la seua reproducció.

Per tant, el secretari procedirà a garantir que hi ha quòrum en aquesta comissió.

(El secretari segon passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyor secretari. Hi ha quòrum.

Anem a procedir a l'elecció del president, presidenta de la comissió, d'acord amb allò que establix l'article 41. 2 del reglament.

El secretari procedirà a cridar els membres de la comissió per a procedir a exercir el dret a vot.

(El secretari segon crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(La vicepresidenta primera fa l'escrutini)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

11 vots emesos: 1 en blanc i 10 vots a favor de Vicent Arques Cortés, que queda elegit president de la Comissió de Drets Humans. Enhorabona.

A continuació, procedirem a l'elecció del vicepresident, vicepresidenta i secretari o secretària, d'acord amb allò que establix l'article 41. 3.

Procedix el secretari a la crida dels diputats i diputades.

(El secretari segon crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(La vicepresidenta primera fa l'escrutini)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

11 vots emesos: 1 en blanc; 6 vots a favor de la candidatura Mercedes Ventura Campos, Jesús Salmerón Berga -per tant, Mercedes Ventura Campos vicepresidenta de la comissió-; 4 vots a favor de la candidatura Rubén Martínez Dalmau, Concha Andrés Sanchis -secretari de la comissió, Rubén Martínez Dalmau.

Poden prendre possessió de la seua nova responsabilitat en aquesta mesa i bona sort.

(La diputada i els diputats que han sigut elegits ocupen els seus llocs)

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 19 minuts)

