Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 25 de juny de 2014. Comença la reunió a les 16 hores i 36 minuts. Presideix la diputada senyora Esther López Barceló. Reunió número 25.

La senyora presidenta:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

La senyora presidenta:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Eduardo Ovejero Adelantado)

El senyor vicepresident:

Compareixença del vicepresident del Consell i conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, que fa el secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, senyor Alfredo González Prieto, per a explicar les ajudes a la reestructuració i reconversió de la vinya, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 85. 527), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, a petició pròpia (RE número 88. 733)

El senyor vicepresident:

El secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Molt bé, moltes gràcies. Molt bona vesprada.

Como saben, el sector vitivinícola es un sector importante en el marco de la agricultura y del conjunto del sector agroalimentario valenciano. Por situar un poco sus dimensiones, les puedo comentar que la superficie de cultivo de uva para vinificación abarca prácticamente sesenta y cuatro mil hectáreas, lo que supone el 10% de toda la superficie agraria valenciana.

Pues bien, como les decía, el gobierno, coordinado con el ministerio está paliando los efectos de la sequía sobre la agricultura y la ganadería incluyendo medidas fiscales, financieras, de ayudas directas, flexibilización de determinadas condiciones de la PAC para no perder ayudas e inversiones en actuaciones de regadío. En total, las medidas propuestas y que próximamente en la continuación de la mesa de la sequía que se constituyó hace unos días presidida por el molt honorable president de La Generalitat, se van a desarrollar todas estas medidas con una inversión prevista de aproximadamente veinte millones de euros a lo largo de los próximos tres años.

El importe de las ayudas se establece en el Real decreto 244/2009, como les he dicho anteriormente, y se fija en un máximo del 50% si se trata de planes colectivos, o del 42,5 si se trata de planes individuales, de los importes que se determinan en el anexo VI de ese real decreto para cada tipo de operación, es decir, arranque, preparación de suelo, plantación, cambio a espaldera, emparrado, desinfección, etcétera, etcétera.

La mayor parte de esas ayudas se han destinado a reimplantación. Un montante importante de 4,2 millones a cambio a espaldera, y 2,6 a compensar a los agricultores por la pérdida de ingresos que les ha supuesto la participación en este plan.

Espero que les hayan servido las explicaciones y, como siempre, quedo a su disposición en el siguiente turno, para intentar contestar a las dudas que puedan surgir.

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor secretari autonòmic, bé, ha fet un repàs històric del que és tot el procés de les ajudes a la reconversió del sector del vi. Res a dir a eixe respecte. Però la referència que mos pot preocupar en este moment és l'aplicació precisament del final de les seues informacions en l'aplicació, per exemple, de la Resolució de 20 de febrer de 2014 del director general de Producció Agrària i Ramaderia, per la qual s'establixen els imports màxims subvencionables per a les operacions que s'acullen a plans de reestructuració i reconversió de vinya. Estan aprovats d'acord amb l'Ordre 16/2013, etcètera, etcètera.

Este és el primer aclariment, vosté ho ha citat, ha citat el fet, però jo demane la justificació. Per què? Perquè ha portat protestes de tot el sector professional el fet de la diferenciació que té entre el que són les operacions justificades mitjançant una factura i aquelles operacions realitzades amb mitjans propis. Vull dir, en la mateixa ordre, en l'annex posa molt clarament que, per exemple, l'arrancada, incloent-hi la recollida de ceps, si se fa justificada per factura, pot arribar a costar fins a màxim de 430 euros per hectàrea, mentre que si la fa el mateix propietari, la persona, el productor directament, són 348 euros. Són 82 euros de diferència. Vull dir, l'explicació de per què la preparació del sòl passa de ser de 1. 400 l'hectàrea a 1. 134. Estem parlant de 266 euros de diferència per hectàrea, si el fa el mateix productor a si el fa a través d'una altra contractació, una altra empresa. Així passa, per exemple, en la desinfecció, lògicament són 2. 000 euros l'hectàrea, i no hi ha possibilitat de realitzar-la amb mitjans propis, el desempedregat són 400 o 324, i així totes i cadascuna de les opcions.

Això hauria de tindre una explicació, perquè en principi, supose, però de moment no la tenim, i ací el que passa és que en este moment el que s'està donant la impressió és que se prime la subcontractació, la contractació externa del que són els treballs. Això per a nosaltres és il·lògic, perquè les hores de treball del productor valen en principi exactament igual que les d'un treballador d'una empresa que vinga a fer-ho a l'efecte. La suor del productor és la mateixa suor que puga tindre el treballador d'una altra empresa, sobretot açò aplicat a les explotacions del camp valencià, té molt de sentit el que li acabe de dir. Potser en altres llocs les explotacions, per les seues dimensions, fan que siguen diferents, però ací qualsevol productor sap efectivament el que li costa el tractament, el treball sobre les seues finques.

Per tant, la diferència ve a ser una diferència mitjana d'un 19%, un 19% de més, si ho fa una empresa que si ho fa el mateix productor. Per a totes, eh? Tant d'arrancada com de preparació del sòl, la desinfecció, el desempedregat, la plantació, la protecció de les plantes per als conills o la instal·lació de les espatlleres. Tot això està en el mateix. Per tant, sempre un 19%. El perquè. Nosaltres no trobem justificació, justificació econòmica no la trobem, del fet. Com he dit, pensem que el que no es pot entendre és el que el treball del productor, del viticultor en este cas, siga un treball inferior a si se fa a través d'una altra empresa. Això és un greuge que representa que si el pla són cinc anys, eixe 19% ve a representar, realment, el propietari li retallem un any sencer de subvenció, d'ajuda, aproximadament. Seria un 20%, li retallem les ajudes equivalents a un any si ho fa ell o si ho fa per un altra empresa. Això, jo pense que necessita una informació prioritària.

Igual que també les disminucions que se deriven del reial decret, per exemple, que el nivell d'ajudes per al nou pla de reestructuració de la vinya, les indemnitzacions pel lucre cessant estaven establides fins ara en 600 per hectàrea i any, i passaran a 323. Per què? Perquè clar, vosté ens ha dit, i estem d'acord, que és un sector molt important per al País Valencià, un sector importantíssim, que abasta el 10% de la superfície agrària, que hi havia una previsió de collita que ara s'ha vist minvada, i ara en parlarem també. Vull dir, que no és l'únic problema que tenim. Per tant, per què eixa disminució de 600 euros per hectàrea a 323? Encara que he de dir que això se deriva del reial decret, però lògicament jo li pregunte, i si no m'ho pot contestar, me remet a nivell d'estat (rient), però jo crec que sí que pot contestar els motius i ha d'estar assabentat per quins motius se fan estes reduccions. Igual que hi ha una petició també de les organitzacions professionals agràries que se puguen acollir a una reestructuració màxima de cinc hectàrees.

En este moment establixen que la proposta de la conselleria d'agricultura que siga de 25 hectàrees. Citen les organitzacions professionals una gran incoherència quan la superfície mitjana que tenim és de 20. Aleshores, fa la impressió que quan se fan estes mesures s'està pensant en algun tipus de productor específicament, i això des de la conselleria em pareixeria molt greu, perquè ja hem denunciat diverses vegades el que és la interferència que té algun grup del sector, a més en representacions directes dins de la mateixa conselleria, i les interferències que estan fent realment en el mercat del vi. Per tant, açò és una prova que realment se pensa en certs productors quan estem parlant d'ampliar a 25? Les organitzacions professionals demanen que se limite a 5. Aleshores, també voldria explicacions de per què esta necessitat que sobrepassa de molt el que és ja no la superfície habitual, sinó la superfície mitjana, en la qual participen per al càlcul també estes grans superfícies d'estos grans productors.

Li recorde que va hi haver una manifestació a la porta de La Generalitat que li dien exactament: «Viticultors arruïnats, governants acomodats. » I això és el que dia el sector. I li demanaven mesures urgents, urgents. I la primera que demanaven fa referència a l'últim que li he dit: aturar la política especulativa de les grans bodegues, dels grans productors que estan provocant l'acumulació de vi en les altres bodegues, i per tant la baixada de preus després. Como ho provoquen? En la permissivitat que se té davant del que són les importacions massives i incontrolades de països tercers o inclús la importació d'altres, la importació indiscriminada sense control, perquè estem parlant després que hi han denominacions d'origen, de la qual cosa parlarem després també, en un altre apartat. Estic parlant de la compra indiscriminada i sense cap control també de vins procedents d'altres comunitats. I això provoca l'emmagatzemament del vi en les bodegues valencianes, l'acumulació allí, i per tant, a partir d'ahí provoca la baixada dels preus, que no és a través de la situació natural del mercat, sinó provocada pels grans productors, i he dit, alguns d'ells amb grans connexions dins de la mateixa conselleria d'agricultura. Eixe és un dels problemes. N'hi han altres que no són propis, però clar, si a això acumulem la sequera -de què vosté ha parlat, jo vaig a parlar-li dels altres problemes, perquè vosté també ha introduït problemàtiques que no eren directes a això-, els impagaments o el retard dels pagaments dels programes de desenvolupament rural de la mateixa conselleria, que sotmet els viticultors a despeses financeres excessives o que no estaven previstes. Estem parlant que fa poc eren huit milions, no sé si últimament s'ha fet un (inintel·ligible) . Estem parlant inclús des del 2012, huit milions pendents des del 2012.

Bé, això més tot el que hem dit ací, està provocant realment una situació indesitjable totalment per als llauradors i ramaders. Perdó, llauradors i ramaders en general, en este cas per als viticultors que són els afectats directament per tot això. Què reclamen? Quina possibilitat hi ha? Cal introduir temes de solució. Quines possibilitats té la conselleria o quina disposició té a l'elaboració i publicació dels aforaments vitícoles per a, en funció de la campanya, establir les mesures correctores, per exemple, per a la collita en verd o a través de l'increment dels controls als vins importants d'altres països?

Si estan disposats a estudiar una ordenació territorial vitivinícola, basant-se en la realitat productiva de cada zona i que pose en valor les especificitats de cada una de les nostres zones productives i evitant el conflicte entre les denominacions d'origen víniques. Això ho avance, perquè després tindrem una proposta també que parla d'això. Per tant, ahí hi ha una situació molt clara, una política especulativa dels grans que està permesa -entenem- des de la mateixa conselleria, quan no impulsada en certa manera, perquè estes mesures que estan vostés parlant van a beneficiar clarament estos grans productors, que són els que no se treballen la seua terra, sinó que van a contractar altres empreses i van a tindre, per tant, una subvenció major que aquell que (inintel·ligible) . o també en la via de les extensions, que vostés han donat unes extensions que superen el màxim que demanen les organitzacions professionals respecte d'això. Per tant, en esta via jo voldria que vosté ens aclarira, fins on se puga, i sobretot faja un esforç fins a l'impossible per a aclarir tots estos temes.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyor secretari, benvingut a esta la seua comissió.

I, dic açò, la veritat és que vosté ha tingut molt bones paraules per al sector vitivinícola, destacant també amb paraules el seu suport, que no pot ser altre que el suport del Consell, pense jo, a eixe sector.

Ens ha recalcat mesures extraordinàries, 25 milions en els pressupostos, Agroseguro, en la Comunitat Valenciana. Però jo voldria que sincerament vosté es posara la mà en el cor i que ens diguera si van a servir per a una cosa estos 25 milions. Perquè, per desgràcia, l'agricultor productor de raïm en estos moments no té renda suficient per a poder contractar cap assegurança. I això és una cosa importantíssima, senyor conseller, que vosté ha de tindre clara.

Mire, el que realment necessita el sector vitivinícola, tot el sector, és a dir, començant pels productors, que són els grans oblidats del Consell, són fets i menys paraules i traques, que són les que han portat a la greu crisi que patixen els professionals del sector ara.

Mire, la retallada del 19% de fons que l'administració ha fet a aquells llauradors que realitzen pels seus mitjans els treballs de reestructuració i reconversió, per a nosaltres, des del Grup Socialista, considerem que és una broma de mal gust, perquè les conseqüències van a ser irreparables. I més enguany, quan estem patint un període de sequera molt, molt greu.

Però, clar, vosté acaba ací de fer-mos un discurs dient-mos que s'han dedicat, que donen un suport total al sector. Però jo li he de dir que mai al Consell li ha importat les conseqüències de totes les resolucions que treia, perquè per desgràcia el sector vitivinícola, però també tot el sector primari tenim uns responsables que viuen en el llindar del dolor, on ja no senten res, ni es preocupen, ni s'afecten de res.

Quina pena veure notes de premsa, com la que jo em vaig trobar l'altre dia en la web on, cite textualment, podem llegir. «El señor Alfredo González, vosté, senyor secretari, destaca el seu suport al sector vitivinícola, defensa la potenciació de varietats autònomes com la bobal, destaca la seua col·laboració amb el sector augmentant la seua difusió, fidelització i, sobretot, afavorir noves demandes dels consumidors i posar en valor la labor dels agricultors. » Açò és de data de 17 de juny de 2014. I la veritat és que no s'entén com pot pronunciar eixes paraules sabent que hi ha una resolució, esta, de la qual els qui m'han precedit ja han fet ressenya, amb data de 20 de febrer de 2014, que minva de manera considerable les ajudes que rep el sector vitivinícola, senyor secretari, ho repetisc, un 19% per a aquells productors que, per no poder pagar cap jornal, es veuen obligats a realitzar ells mateixos els treballs de reestructuració i reconversió de la vinya.

Ara, no sé si hui vosté té intenció d'anul·lar la citada resolució i ens dóna una alegria a tots. Primer, als productors, que intenten sobreviure i especialment a tots els qui estan topant en esta trava, que realitzen els treballs per ells mateixos, perquè seria una cosa sincerament molt positiva si l'administració optara per eixa anul·lació d'esta resolució de 20 de febrer de 2014.

Un altre problema, que jo crec que vosté també podria resoldre i dir-nos alguna cosa avui: la falta de pagament d'unes ajudes de les que tenen un dret reconegut el sector. En estos moments hi ha més de huit milions pendents de pagament. Els increments, també una altra cosa que tenim ahí, escandalosos de les despeses de producció o de la falta de suport a la base, a la base, no parle ja dels bodeguers, a eixos professionals que són grans coneixedors del seu treball, però que la conselleria, la veritat, no està valorant el que fan.

Perquè, senyor secretari ¿quin nom li donaria vosté, per fer bé el seu treball, si a un professional del sector l'administració el castigara? Jo no ho sé, sincerament, li posaria un qualificatiu com desprestigi a un treball ben fet, per no dir menfotisme per part dels governants encarregats de defensar-les. Perquè la veritat jo no vull pensar que el que vostés han fet premiant els qui subcontracten els treballs és perquè hi ha per ahí alguna empresa amiga que busca fer la pasqua. En esta comunitat, la veritat, és que no seria una cosa estranya, però espere que no siga així. Ara després vostés segur que m'ho aclarirà.

Jo no parlaré de certes coses, com són les DO, perquè el Grup Socialista a continuació ha presentat tres proposicions no de llei sobre les quals tindré temps d'esplaiar-me. Però sí que voldria que mos deixara clar, perquè fa unes declaracions en el mes juny, sabent que hi ha una ordre que perjudica clarament els agricultors, productors del sector vitivinícola i si té intenció de modificar-la o de retirar-la.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor secretari autonòmic, és la segona ocasió en què està vosté present ací, en esta comissió d'agricultura. Poc a poc anirà adonant-se de com ací mos tenen acostumats a parlar d'un país que per inexistent fa que s'aporten dades i que es facen raonaments que no tenen ningun suport amb la realitat, absolutament ningun suport. El millor exemple el de hui.

Estem davant una compareixença per a explicar les ajudes a la reestructuració i a la reconversió del sector vitivinícola. Però, bé, ací vosté ha comparegut, ha fet una llarga explicació ben fonamentada de moltes mesures, tant a nivell estatal com autonòmiques, que s'han pres en el sentit que plantejava la compareixença.

Però, no obstant això, ací s'han fet una sèrie de plantejaments que feien referències molt concretes a coses molt particulars, molt singulars, que el meu grup el que entén és que si el que es pretenia era fer una crítica concreta a determinades mesures molt puntuals, insistisc, molt concretes, bé, el que podíem era haver fet una sol·licitud de compareixença específicament per a tractar eixes qüestions en particular o haver presentat una proposició no de llei per a que es modifiquen eixes qüestions molt singulars, molt particulars. O si el que volien és demanar-li a vosté explicacions per unes declaracions, suposades declaracions en premsa, escolte, que li facen una pregunta o que li demanen una compareixença per a d'això.

Però ací vosté ha vingut a comparéixer pel que ha vingut a comparéixer. I, en eixe sentit, he de dir-li, en nom del meu grup, que hem d'agrair-li la seua compareixença, que ha sigut, insistisc, molt clarificadora i ha mostrat fefaentment la preocupació tant del Consell com del Govern d'Espanya per este sector.

Prova ben evident són les mesures extraordinàries del Consell que han estat coordinades amb el ministeri per a pal·liar els efectes de la sequera sobre l'agricultura i ramaderia, les mesures fiscals a les quals ha fet vosté referència, les financeres, les ajudes directes, la flexibilització de determinades condicions de la PAC, per tal que no es perden ajudes, les inversions en actuacions de regadiu. En total, vosté ha parlat ací d'entorn a vint milions d'euros en totes eixes mesures previstes per a 2014-2016. Però açò que és allò mollar, allò substancial, allò important, allò transcendent, açò pareix que no importe.

Anem a la qüestió, a la casuística concreta, que jo no vull dir que no siga qüestionable, que tenen tot el dret a criticar-ho, però que crec que procedimentalment no s'ha actuat adequadament.

També a allò no manco ample que ha sigut vosté en la informació referenciada a la reconversió i reestructuració del sector des de les mesures dirigides a substituir pràctiques tradicionals de regulació del mercat per mesures dirigides a la millora de la competitivitat, passant per l'aplicació d'un nou marc normatiu espanyol que regula les ajudes, com la promoció en el cas dels tercers països, la reestructuració i reconversió de vinyes, l'eliminació de subproductes, la destil·lació per a ús de boca, la destil·lació per a situacions de crisi. Tot això mesures que sí que fan referència al plantejament originari inicial de la compareixença.

Totes eixes mesures fins arribar a les reconversions varietals, a la reimplantació de vinyes, a la millora de tècniques de gestió. Ha facilitat, en definitiva, senyor secretari autonòmic, una informació clara respecte a la normativa variada que regula tots els aspectes que he dit jo i altres i a la quantificació concreta de les ajudes. Per això, insistisc, pareix que això no és el que interessa.

S'ha referit al programa 2014-2018 i com en ell es contemplen ajudes a la reconversió i a la reestructuració del sector. Un clar exemple -l'ha citat vosté també- els 29 plans de reestructuració presentats recentment pels viticultors valencians, 21 plans col·lectius, 8 individuals, mesures que van a beneficiar 1. 621 viticultors amb més de 7. 194 hectàrees, ajudes que superen els 39,6 milions. En fi, senyories, ací vosté ha vingut a complir amb la seua obligació amb la compareixença, facilitant les dades que se li demanaven.

Però no vull acabar sense reiterar-li, senyor secretari autonòmic, l'agraïment en nom del meu grup i animar-lo a perseverar en eixe treball de recolzament al sector tan important per a la nostra agricultura i economia valenciana.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Molt bé. Moltes gràcies.

Intentaré contestar justificadament a totes les preguntes.

Miren, hay unos informes de la Comisión Europea -que yo sé que a ustedes les gustan estos organismos mucho también-, un asunto de liquidación de conformidad de aplicaciones, y la última es de febrero de 2014, en el que pone en cuestión, pone en cuestión el sistema en el que España, no la Comunidad Valenciana, en el que España estaba procediendo a subvencionar estas ayudas. Los auditores…, que las ayudas concedidas correspondían sistemáticamente a los importes máximos, independientemente de los costes reales contraídos; las autoridades españoles utilizan los costes subvencionables como importes a tanto alzado.

¿Qué quiere decirnos la comisión en un informe que tiene unas cuantas hojas y que yo les sugiero que se lo lean y que creo que lo comprenderán completamente? Es que, efectivamente, ese 19% viene dado porque en cualquier factura, en cualquier factura está el beneficio industrial, el 6%, mientras que los gastos generales son del 13%, que son los gastos que tiene cualquier contrato en las administraciones. Con lo cual, se suma ese 13 y ese 6% y suman el 19%.

Las comunidades autónomas que lo hayan sacado con anterioridad, pues, pueden estar cuestionadas por este informe que les acabo de decir de la Unión Europea, por las resoluciones que hayan sacado o las ayudas que hayan sacado. Y cuando la Unión Europea, que les aseguro que audita hasta el último céntimo y lo mira todo con lupa, pues, ya esas comunidades autónomas, si las hay, pues, tendrán que justificar lo que tengan que justificar.

Como les digo, la Comisión Europea entiende que los importes de las subvenciones pagadas en la etapa anterior, es decir, 2009-2013, eran superiores al coste real de las operaciones. De ahí, la necesidad de exigir ahora la justificación del coste real mediante factura y de establecer un importe fijo para los que no puedan justificar el gasto con factura porque lo realizan con sus medios propios.

Yo creo y espero que les haya quedado claro. ¿Que será cuestionable? Pues, será cuestionable. Pero, al final, estos fondos vienen de la Unión Europea y es la Unión Europea la que establece los criterios a seguir.

Pero tenemos que tener claro que son varias… Es que yo creo… No lo sé si se tiene claro. Una cosa es el Feaga, el primer pilar; otra cosa son los fondos Feader, de donde deriva el PDR y de donde deriva el Leader y demás, que tanto también les gustan en algunos casos.

En estos momentos, la Comunidad Valenciana, pues, es la segunda exportadora de vino de España, es la segunda, y ojalá lleguemos a ser los primeros. Y yo les animo a que se sientan satisfechos de ello y no vean con preocupación que el sector del vino de la Comunidad Valenciana pueda ser una referencia. Pues, sintámonos satisfechos, estemos satisfechos.

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Respecte al primer dels temes que havíem parlat, sí, una explicació molt, molt matemàtica, el 13% de despeses generals i un 6% de benefici industrial, però és una explicació que no li acceptem. Vull dir. No, no, no li l'acceptem, i li ho explique. Vull dir, no és no acceptar-li-ho, jo li ho explique. Si això és la resposta que la Unió Europea diu que fem els tipus màxims, i resulta que la solució és retallar-los al productor que treballa en les seues finques, eh? , però permetre-ho a la resta. No. A vore, eixa no és la situació. Això és una fórmula, eh? , que beneficia uns determinats i perjudica uns altres determinats, i s'ha acabat. En un 19%, eh? , al final en les coses que jo li he dit i que li recorde que no. , ja sé que. , ja he fet jo la referència que algunes se referien al real decret i per tant no era una competència directa, però sí que és veritat que vostés tenen. , se reunixen en la comissió sectorial moltes vegades allí i vostés han de dir alguna cosa. Què han dit al respecte? Perquè, clar, si ací estem perquè en Madrid prenguen mesures que sempre són negatives per al mateix País Valencià i resulta que tenim un Consell que se calla i assumix, assumix també la responsabilitat.

Mire, la veritat, en terme mitjà el viticultor rebrà en esta campanya 9. 000 euros menys en este programa, 9. 000 euros menys que rebia abans. Eixa és la situació, per unes i per altres coses.

Eixa, per tant. Ja li dic, resulta que si apliquen els tipus màxims li'ls baixem a uns. No, baixen-los a tots. Si realment era eixe el problema ho hagueren hagut de baixar a tots, eh? I premiar a aquell que se fa el propi treball sobre aquell que ha de contractar una empresa. O. , perquè no són les empreses, parlem de les empreses, però jo del que estic parlant és del tipus d'explotacions, que són els que acudixen precisament a estes contractacions.

Per tant, ja tenim el primer punt. No me pareix que l'explicació siga satisfactòria.

Que té vosté orgull i satisfacció pel reconeixement internacional. Home! me pareix bé el reconeixement internacional. Jo tindria un gran orgull i satisfacció que els viticultors visqueren adequadament del seu producte. Això sí que seria d'orgull i satisfacció. La resta, a costa de qui? Ja li ho he dit. Totes estes importacions indiscriminades que se fan i totes estes (inintel·ligible) . de compres de vi se destinen a bloquejar el vi local.

Vosté me diu: diga'm un lloc. Sí senyor, vosté m'ha dit que ha estat en Castelló, en Castelló va passar. En Castelló quan se posen en producció estos vins, sap que hi va haver una intervenció destinada a llevar el producte perquè això no poguera anar endavant. I això se va fer (algú diu: «A on? ») En Castelló mateixa, en les bodegues, eh? , en les bodegues precisament de la zona de Castelló interior. I això se va fer, eixa intervenció, per a bloquejar, la mateixa, assumir tot eixe vi i avortar que poguera haver-hi una producció superior ahí.

Que dirà «no és il·legal», doncs possiblement no és il·legal, possiblement no és il·legal, no, jo no he parlat d'il·legalitats en este cas. Però no és correcte que des de la mateixa conselleria se facen actuacions a alterar, a alterar la producció, no la producció, sinó la distribució d'eixos vins per a conservar els interessos d'uns pocs.

I açò el problema que té és que. , el problema que té. , (remors) el problema. , home, m'ha demanat un exemple i jo li'l pose, (remors) jo li'l pose, jo li'l pose. M'ha demanat un exemple i jo li'l pose. (Remors)

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, crec que no tinc temps, i si no…

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

No, era la contestació en les coses que s'ha dit, eh? . Sobre les DO parlarem quan toquen el tema de les DO. (El secretari autonòmic parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

Mire, señor González, no tiene ningún tipo, vamos, ningún tipo de justificación, más que la justificación política que ustedes hagan de que les parece justo que aquellas explotaciones de un pequeño productor necesiten menos dinero, cuando se supone que por una regla de tres son los que menos medios tendrán para poder realizar esa reconversión y la reestructuración de la viña.

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyor secretari, no sap vosté com m'alegre jo de sentir de la seua boca hui «apoyo incuestionable de la conselleria a las DO». I si li dic això li ho dic de veritat de tot cor, perquè vosté mereix confiança. Vosté va vindre ací, a una altra compareixença i va dir «nombraré» en breu un nou representant de l'EPSAR, i ja ho ha fet. I jo pense que vosté és conseqüent en el que diu.

Però l'he de corregir, perquè quan diu «conflicte artificial de la DO», doncs jo ahí jo puc compartir el que vosté ha dit, perquè hi ha una ordre, la 13/2011, en vigor, que ahí la tenim, i a continuació anem a parlar d'eixe tema, que mentre estiga redactat tal qual i no es modifiquen certs aspectes del seu articulat, doncs en estos moments genera un conflicte entre la DO d'Utiel-Requena, Alacant i la DO de València.

I si em permet, també volia un suggeriment, perquè el tema és altre en este moment. Mire, jo he llegit per ahí que el programa de suport al sector vitivinícola espanyol per al període 2015-2018 va a suposar una inversió global superior als 56 milions d'euros, segons les paraules del nostre conseller, el senyor Ciscar. Doncs per què no repartixen eixos diners equitativament per a tota la cadena del vi? M'explique. Perquè a mi em semblaria que vostés estarien fent una barbaritat si li donaren quasi tota eixa quantitat als bodeguers, afavorint-los una vegada més. Perquè, clar, ací hi ha que estan patint una retallada del 19%, i aixina mos ho explica en la resolució del 20 de febrer de 2014, i per a mi és un càstig que no es mereixen.

Per tant, jo sí que voldria, ja que ahí van a arribar-mos uns diners, si es podria fer eixe repartiment en tota la cadena, i no sols que eixiren beneficiats alguns bodeguers, que no sé per què vostés continuen tenint molt d'interés en premiar-los en estos moments. No sé per què? Però m'agradaria també que m'ho explicara.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

No le cabe la menor duda. Y gracias, y efectivamente, señora Crespo, además ya había hecho lo de la EPSAR, lo que pasa es que uno al final firma tantas cosas que no sabía…, pero lo había hecho con anterioridad a la…, y a mí me sonaba, pero el caso es que no estaba seguro. Pero se había hecho, se había solicitado con anterioridad y, efectivamente, era la federación valenciana de municipios que a través de la diputación era quien lo tenía que hacer. Pero, efectivamente, se hizo tal como se dijo y se les ha dado traslado a la comisión.

Volviendo al tema del 19% famoso, vamos a llamarlo así. Se lo vuelvo a decir, vamos a ver, el informe de la Unión Europea, de la Comisión Europea, es que es muy claro: «Dado que las autoridades españolas no tienen en cuenta los costes realmente contraídos a la hora de determinar las ayudas que deben pagarse, existe un riesgo real de sobrecompensación, con ello podría incumplirse lo dispuesto en el artículo 11. 6 del Reglamento 479/2018. » Es decir, nosotros hemos hecho un acto de responsabilidad, porque yo estoy convencido de que a ustedes no les gustaría que dentro de un tiempo a la Comunidad Valenciana se le abriese un expediente informativo por parte de la Unión Europea, y saben que cuando se abre un expediente de esos se acaba con una sanción, habría una sanción económica. ¿Estarían dispuestos a soportarlo? Porque si a lo mejor me dicen es que nuestros grupos parlamentarios estarían dispuestos a soportar la posible sanción, pues bueno, a lo mejor nos lo podríamos plantear, pero yo creo que no cabe.

En el tema que se ha dicho hay un dato que quizá se me ha pasado o que no… El que paga el tercero, el que hace el tercero, la factura… no se paga toda la factura, se paga el 50% de la factura. Vale, se paga el 50%, no toda. Y lo que se ha entendido es que lo que hace el agricultor, del trabajo que hace el agricultor, lo que se le quita es ese 19% correspondiente al 6% (inintel·ligible) … que es lo que dice la Ley de contratos del sector público. Es decir, que no es que el que hace el trabajo, el tercero, sale ganando, sino que el trabajo en la factura sale el 50%, y bueno, es tan legítimo el que uno lo pueda hacer personalmente como que lo contrate con una empresa.

Yo lo que les vuelvo a repetir es que creo que en general que la Generalitat valenciana en este punto en concreto ha hecho un trabajo bueno, seguramente puede ser mejorable, no me cabe la menor duda, pero creo que es un trabajo bueno, que estamos cumpliendo con la normativa europea y estatal, que se están haciendo las cosas bien y que, en general, en general…, evidentemente siempre hay casos particulares, yo creo que el sector, porque les aseguro que hablo con el sector, el sector está satisfecho.

Y miren si estoy seguro que hablo con el sector que los pasados días han sido los días, vamos a llamar de puesta en escena de las tres DO: la DO de Alicante, la DO de Utiel-Requena y la DO de Valencia; en ésta última, incluso, con la presencia del molt honorable president de La Generalitat como apoyo por parte de la Generalitat valenciana y apoyo por parte de quien les habla, que estuve hablando absolutamente con todos los expositores, percibí lo que ellos consideran y les puedo asegurar que la percepción entre lo que esos expositores manifiestan y lo que ustedes están manifestando aquí difiere mucho.

Y, por otra parte, yo, si llega el momento y tenemos la opción, en las próximas se vienen, lo visitamos y podrán ustedes, también, percibirlo de primera mano porque yo no les vi ese día pero estoy absolutamente convencido de que ustedes, que testan al sector, lo podrán percibir.

El senyor vicepresident:

Señorías, suspendemos por tres minutos para que el señor secretario abandone la sala acompañado del señor (inintel·ligible) . que siempre, también, está aquí entre nosotros.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposicions no de llei sobre la retirada de l'Ordre 13/2011, de 20 de maig, del reglament i plec de condicions de la denominació d'origen protegida València i el seu consell regulador i posteriors, i sobre la preservació de les diferents denominacions d'origen de la Comunitat Valenciana: València, Utiel-Requena i Alacant, presentades pel Grup Parlamentari Socialista (RE números 83. 840, 84. 934 i 84. 993, BOC números 239 i 245)

El senyor vicepresident:

(Inoïble) … la comisión, tal y como ha indicado la presidencia al comienzo de ella, vamos a tratar…, bueno, vamos a agrupar los puntos 3, 4 y 5 en un solo debate y voy a dar lectura, para que se refleje en el acta, de lo que se va a tratar.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Saludar també els membres d'Utiel-Requena que ens acompanyen hui en esta comissió.

Comence la defensa de les tres PNL que des del Grup Socialista presentàrem sobre la preservació de les tres DO del vi, Alacant, Utiel-Requena i València, que té ara la Comunitat Valenciana; l'IGP de Castelló, també.

Senyories, el cultiu de la vinya té una importància cabdal en l'economia de la nostra comunitat. Durant anys, els nostres agricultors i cellerers han fet un gran esforç per a crear productes de qualitat en investigació, en modernització de les seues infraestructures i en comercialització. Tot este treball ha portat a la DO d'Alacant, a la de València i a la d'Utiel-Requena a posseir un gran prestigi a nivell nacional i internacional que no pot desaparéixer.

Senyories, una de les funciones de La Generalitat, a través de la Conselleria de Presidència i d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, és el foment i control de la qualitat dels diferents productes de la nostra comunitat i comporta la prestació d'un suport constant i de la col·laboració permanent en matèria d'anàlisi, formació, investigació, experimentació i gestió amb les distintes denominacions d'origen de la Comunitat Valenciana en els camps de la viticultura i enologia.

Les tres DO d'Utiel-Requena, València i Alacant aposten per la qualitat i aposten per l'origen, amb estrictes criteris de qualitat que garantixen la. consolidació d'un nom propi per a cada territori.

Senyories, no hem d'oblidar que és en la qualitat i en la diferenciació del producte on està el valor afegit i estes funcions les estan portant a la pràctica de manera impecable les DO de València, Utiel-Requena i Alacant.

Qualsevol pot produir quantitat, però la qualitat és senyal d'un territori i costa molt d'esforç aconseguir-la. Les DO del vi de la Comunitat Valenciana porten molts anys fent eixe treball i cultiu en un territori específic amb característiques pròpies per la delimitació geogràfica de cadascuna d'elles i, cosa importantíssima, per poder obtindre vins de gran qualitat -les tres DO- en una zona delimitada de producció.

Per això, senyories, des del Grup Socialista, preocupats pel present i pel futur en l'ordenació del sector vitivinícola, perquè tots vostés saben dels moviments que del nostre sector vitivinícola, de la lluita entre les dos DO, sens dubte impulsada per l'Orde 13/2011, publicada al DOCV 6. 531, on naix un nou reglament per a la DO de València a penes un any després de l'aprovació de l'anterior, ha fet que els viticultors estiguen a la grenya i, especialment, les DO d'Alacant i Utiel-Requena, que estan en contra de l'expansió territorial de la DO de València i, aleshores, han presentat un contenciós contra l'orde de la CAPA per passar-se per l'art de triomf. , el no respeto de la delimitación de las zonas de producción.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, la senyora diputada, la senyora Crespo. ¿Cinco minutos, señor presidente? (Veus) No, no, tranquil, no, que després vosté em pega amb la vara perquè acabe de seguida. (Rialles)

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

Però el meu grup té presentada una esmena. I necessite contestar.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Crespo, fea vosté referencia que «hagamos un ejercicio de responsabilidad». Jo, sincerament, li dic que creia que vosté anava a fer un exercici de responsabilitat i retirar les seues proposicions no de llei i arribar a un acord, que és el que planteja el meu grup mitjançant una esmena transaccional.

I dic que esperava que vosté fera eixe exercici de responsabilitat perquè, clar, fa falta tindre molta frescura -no vull qualificar-ho d'una altra manera- per a vindre ací, com ha fet vosté hui, i fer un discurs com el que ha fet vosté ací.

Que prompte obliden. , o fan com si oblidaren. ¡Que prompte! Ho feren vostés. , encara no ha passat. encara no fa deu anys i, amb tota la frescura, hui plantegen un conflicte.

Mire, vaig a recordar-li una cosa elemental, per la qual cosa jo crec que des de la responsabilitat vosté hauria de retirar eixes PNL, fer un descans, arribar a un acord amb la transaccional, si vosté l'accepta, i votar tots en defensa de les denominacions d'orige i en defensa del que inequívocament es planteja per si n'hi ha algun dubte en la proposta que presenta el meu grup.

Mire, perquè vosté ho sàpia, no apareix, com vosté ha dit en la seua intervenció, eixa qüestió de les denominacions d'orige en l'Orde 13/2011, sinó que ja està expressament establida en 1995, senyora Crespo. I des de 1995, vostés no han plantejat mai ningun dubte. En una dècada, vostés no han plantejat ningun dubte.

Jo, després de l'avanç que li ha fet a vosté el secretari autonòmic, creia que vosté captaria l'ona i retiraria les seues PNL; però no, dura que te dura.

Li dic, l'Orde del 20 d'abril de 1995, de la conselleria d'agricultura, modificava una orde del 21 de juliol de 1986 -de vostés també- per la qual s'aprovava el Reglament de la denominació d'origen València i el seu consell regulador.

Doncs bé, en aquell data, en 1986 i en 1995, senyora Crespo, dia: «Asimismo, dada la continuidad edáfica, proximidad geográfica y analogías climáticas y enológicas, se considera también zona de producción la ocupada por los terrenos vitícolas de la variedad tinta bobal situada en los municipios que figuran en el anexo. » I en l'annex estava: Camporrobles, Caudete de las Fuentes, Fuenterrobles, Requena, Siete Aguas, Sinarcas, Utiel, Venta del Moro, Villargordo del Cabriel.

Senyora Crespo, per tant, eixa possibilitat d'incloure terrenys que pertanyen a la denominació d'orige Utiel-Requena en la producció emparada per la denominació d'orige València, no és que l'ha aprovat ara el govern del Partit Popular, sinó que la van aprovar vostés, la conselleria d'agricultura, en abril de 1995, senyora Crespo, quan La Generalitat estava governada per Joan Lerma, senyora Crespo.

Eixa és la realitat. I, no obstant, vosté a això fa cas omís d'això i planteja la qüestió com si fóra una cosa ex novo. No, vostés durant deu anys han callat, ningú ha creat ningun problema, perquè no n'hi havia per què crear ningun problema. I ara vostés per raons estrictament polítiques i amb molta poca saviesa plantegen una problemàtica que a ningú afavorix, sinó que perjudica.

I per això jo crec que la proposta alternativa que planteja el meu grup és de salvar eixa situació, d'arribar a un acord en tots els grups i de plantejar les coses com cal.

Mire, en primer lloc li diré que és totalment fals. Mire-ho, li ho dic amb majúscules, totalment fals, amb tot l'èmfasi, que la Conselleria de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua haja tingut o tinga intenció alguna de fer desaparéixer la denominació Utiel-Requena. Manipular en eixe sentit jo crec que fa un flac servici a la veritat. I molt menys, senyora Crespo, fer-ho per afavorir els interessos, com ací reiteradament s'ha deixat caure, de grans multinacionals i que estes continuen afonant els preus d'origen, com ací s'ha dit. Eixa és una afirmació absurda, absurda, i a més falsa, que queda molt bé en la seua retòrica radical, de multinacionals i totes eixes milongues que es munten vostés. Però és que és fals, absolutament fals.

La denominació Utiel-Requena i el seu consell regulador està regulat en l'Orde 2011, de 24 d'agost, de la conselleria, com vostés saben; i es va modificar en l'Orde 4/2011, de 16 de novembre. Bé, eixa normativa protegix, com ha protegit sempre, senyora Crespo, com ha protegit sempre, la zona de producció del raïm d'elaboració dels vins, emparada per la denominació d'origen protegida Utiel-Requena. I exactament el que estic dient per a Utiel-Requena val per Alacant, exactament igual. Protegix, insistixc, eixa denominació, constituïda pels termes municipals de Camporrobles, Caudete de las Fuentes, Fuenterrobles, Requena, Siete Aguas, Sinarcas, Utiel, Venta del Moro y Villargordo del Cabriel.

L'Orde 13/2011, de 20 de maig, que segons el Grup Socialista pretén eliminar la denominació Utiel-Requena, és la disposició per la qual es va aprovar el reglament i el plec de condicions de la denominació d'orige protegida València i el seu consell regulador. Al delimitar, senyora Crespo, la zona geogràfica emparada per la denominació València, el plec establix el que ja li he dit abans: «Dada la continuidad edáfica, proximidad geográfica», literalment, calcat, des de 1995, exactament el mateix. Però és que a més afegix que, als efectes de preservar -i això vostés callen, durant deu anys no hi ha hagut ningun problema-, als efectes de preservar la identitat de la denominació Utiel-Requena, igual que Alacant, la superfície que es puga acollir a la denominació de València dins dels termes municipals d'esta zona, a més per a protegir-ho diu que mai superarà el 30% de la superfície total protegida de la denominació d'orige Utiel-Requena. I exactament el mateix per a la d'Alacant.

Com es pot vore, i és fàcil de comprovar, l'Orde 13/2011, no diu res de suprimir, no diu res de suprimir, ni la denominació d'orige Utiel-Requena ni la d'Alacant; tan sols preveu la possibilitat que cooperatives i bodegues situades en alguns termes municipals, situats geogràficament en este àmbit, puguen acollir-se a la denominació d'orige València, en els límits del 30% que li he dit, que garantitza en tot cas la protecció i la permanència de la denominació d'orige Utiel-Requena, com no podia ser d'altra manera.

Perquè, anem a vore, l'Orde 13/2011, també preveu que altres terrenys no inclosos geogràficament en la zona de València, i ni tan sols terrenys que pertanyen a la Comunitat Valenciana, Regne de València, puguen acollir-se a eixos, com és el cas d'Almansa o Caudete, eh? Considera per això la senyora Crespo i el seu grup, el Grup Socialista, que també tinguem des del Consell el projecte d'eliminar la denominació d'origen Vinos de Almansa per a substituir-la per la de València? Home, per l'amor de Déu! Siguem un poc seriosos, siguem un poc seriosos.

I existixen, per altra part, denominacions d'origen, com la del cava o la de vinos de pago que també se superposen en les zones protegides d'altres denominacions d'origen sense que això supose ninguna amenaça per la supervivència d'eixes denominacions d'orige.

Escolte, i no passa res, i no passa res. I a tot això li he d'afegir que, tant la legislació estatal com l'autonòmica, les dos, admeten la possibilitat que hi haja eixa superposició geogràfica entre distintes denominacions d'orige.

I li dic més. La inclusió en el plec de denominació d'orige València, que la possibilitat d'acollir-se a ella de parcel·les situades en l'àmbit d'una DO, sempre que es complisquen eixes estrictes exigències de la normativa, li dic que no és un capritx, això no és un capritx, sinó que respon a les demandes de les mateixes bodegues i cooperatives que volen tindre més possibilitats de comercialització dels seus vins al poder passar el vi produït en una zona a l'empara d'una altra, si aixina ho demana el mercat.

I sobre eixe assumpte hi ha acords firmats. Li ho han dit, però vosté ha fet cas omís, pels presidents de les denominacions d'orige tant de València, com d'Utiel-Requena i Alacant. L'últim es va firmar, li ho recorde, en juliol de 2010, on es ratifica eixa possibilitat prevista en el plec de denominació orige València. És a dir, una cosa que els afectats tenen clar i que ho van fer vostés en 1995, i en deu anys no ha passat res, i ara ses senyories facen-se la pregunta de per què ara ho plantegen i ho plantegen en els termes que ho plantegen.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Giner, una cosa està mal feta i vosté vol fer cas omís, i erre que erre, i s'ha de perpetuar en el temps eixa cosa mal feta, la fera qui la fera? Doncs jo crec que ací si anem per eixa línia sobrem tots.

Jo creia que ací estàvem, les nostres senyories, per aportar solucions a les coses mal fetes i no per a continuar callant i no diguen res quan una cosa està mal feta. I li repetisc, l'Ordre 13/2011, per al Grup Socialista, i hui jo estic ací en representació del Grup Socialista, és una cosa mal feta. Per què és mal feta? Perquè la creació de la gran DO de València, senyor Giner, això va a suposar la unificació de les tres DO, i hi ha conseqüències a eixa unificació, hi ha conseqüències greus.

La primera d'elles, i jo crec que és la que hem de valorar ací nosaltres, és la desaparició de la DO d'Alacant i la desaparició d'Utiel-Requena.

També que hi ha en estos moments que vosté m'ha dit que jo estic fent una manipulació política. No, jo no estic ací exposant cap raó política ni fent cap manipulació política. Jo ací he vingut a defensar els interessos dels viticultors d'Utiel-Requena i dels viticultors d'Utiel-Requena i dels viticultors d'Alacant, i a més hi ha un contenciós presentat. Jo crec que en breu tindrem un resultat a eixe contenciós. Perquè el que sí que em molestaria, i molt, és que la unificació i estandardització d'esta gran riquesa, que són els nostres vins, que són uns vins que tenen una identitat pròpia i una personalitat pròpia, perquè resulta que estan cultivats en uns terrenys específics, amb unes característiques específiques, això desapareguera i entraren en una opció de vins de gama barata i de vins que a nivell nacional i internacional perderen el valor potencial que en estos moments tenen els vins d'Utiel-Requena, els vins d'Alacant i també els vins de la DO de València.

Jo ací també he vingut a defensar els interessos de la DO de València. I clar que no hi ha cap conflicte entre els consells de tres DO, perquè estes persones no són les que han generat el problema, senyor Giner. Vosté sap qui ha generat el problema? La conselleria, que ja en 2010 va amb una ordre, ara després mos planteja esta de 2011. I, clar, s'han de fer comparatives amb el que hi havia i amb el que s'ha sumat de nou. I. o amb el que hi havia vosté està dient que apareixia Caudete, i que apareixia zones dels termes d'Albacete. Doncs això apareix en l'Ordre 13/2011, de 20 de maig, del reglament i plec de condicions de la DO protegida de València. I en l'anterior doncs no està. I jo porte ulleres. Per tant, és una garantia que se suposa que he vist bé les coses.

Per tant que, lamentant-ho molt, perquè la veritat ací jo crec que també vosté ha intentat donar una visió que la conselleria està recolzant i està reconeixent tot l'esforç que fan en produir vins d'alta qualitat, les tres DO, la DO de València, la DO d'Alacant i la DO d'Utiel-Requena, jo no li puc acceptar la seua esmena, sempre que vosté no es comprometa, el seu grup no es comprometa a incloure un quint punt en el qual seria la revisió de l'Ordre 13/2011, de 20 de maig, del reglament i plec de condicions de la DO de València, en la qual hi haguera un compromís clar del Consell de no envair terrenys ni voler posar baix del mateix paraigües la DO d'Utiel-Requena i la DO d'Alacant, i que tot es diguera DO de València.

Eixa és la postura del Grup Socialista. En la resta, doncs la veritat és que vostés han sigut molt prudents, però si no consta eixe punt cinquè a la seua esmena, doncs difícilment en estos moments li puc jo dir que per part del Grup Socialista anem a acceptar l'esmena que vostés han presentat.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

Abans que em done temps. Entenc que l'accepta o que no l'accepta?

La senyora Crespo Domínguez:

No l'accepte.

El senyor Giner Giner:

Vale. Senyor president.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Crespo, vosté i el seu grup estan dient que no accepten un text que diu el següent, senyories, per al seu coneixement:

«Primer. El compromís de tots els grups en preservar les diferents figures de qualitat vinícoles de la Comunitat Valenciana: DO València, DO Utiel-Requena, DO d'Alacant i IGP Vins de Castelló -això que seria un acord unànime, vosté no ho accepta.

»Segon -vosté no accepta-. Promocionar i protegir tots els vins de la Comunitat Valenciana, i en especial els quatre models vitivinícoles, potenciant la seua presència al mercat nacional i internacional -això el seu grup no ho accepta.

»Tercer. Afavorir l'increment de la qualitat i la competitivitat de les figures de qualitat reconeguda de cada demarcació geogràfica i també de la renda agrària vitícola -tampoc ho accepta.

»Quart. Defensar el potencial vitícola de tota la Comunitat Valenciana, en especial les denominacions València, Utiel-Requena i Alacant i l'IGP Vins de Castelló, recolzant els viticultors per a mantenir la superfície dedicada al cultiu de vinyes de cada zona geogràfica en un marc de desenrotllament sostenible, d'equilibri territorial i cohesió social. »

Açò que és el mollar, l'essencial, l'important, vostés no ho accepten. Perquè vosté vol ficar un quint punt, i en eixe quint punt vol esmenar el que vostés van aprovar en 2005 i no s'ha modificat, ningú ho ha qüestionat en deu anys. Per eixa qüestió d'amor propi del seu grup, vosté evita i avorta la possibilitat d'un acord unànime de tots els grups en defensa d'eixos punts i d'eixes denominacions, una defensa absolutament inqüestionable.

Però eixe no és el problema. És el que vosté ha volgut fer, jo ho lamente, jo ho lamente, que no ho accepte. I m'agradaria que rectificara perquè el tema és substancial i és important.

Jo, mire, li voldria fer una pregunta, a fi del que vosté dia. El plec de condicions, per exemple, de la denominació d'Alacant, que és el mateix que ocorria en l'exemple que li he ficat respecte a Utiel-Requena. Sap que ahí s'inclouen paratges de municipis no alacantins, com Abanilla, Jumilla i Yecla. Si li fique això, senyora Crespo, segons la lògica de vostés, del seu grup, que el Consell té el projecte de suprimir la denominació d'origen de Jumilla i Yecla per a substituir-les per la DO d'Alacant, a que no? (Remors) És absolutament kafkià que facen eixe plantejament. (La senyora Crespo, amb el micròfon desconnectat, diu: «No manipule. »)

I, sobretot, ja que… (se sent una veu que diu: «Manipulen. »), jo no manipule, vostés manipulen perquè vostés van prendre una decisió…

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

…i deu anys després, ara qüestionen una cosa que ningú ha qüestionat en deu anys.

Insistisc que això està aprovat des de l'any 2001 sense que ningú plantejara cap problema durant més d'una dècada. Concretament, l'Ordre de la conselleria de 6 de novembre de 2001 ja recollia la clàusula que permetia que determinats municipis tant a Alacant com a Utiel-Requena pogueren acollir-se a la DO València. I no ha passat res ¡en deu anys! , senyoria (veus), en vint anys, ¡fixe's! , en vint anys, pitjor m'ho fiquen, en vint anys, ¡ah! doncs han tingut el doble (rient) de possibilitats de modificar-ho, doncs en vint anys.

És a dir, abans del 2011 ja s'havia publicat quatre voltes en el diari oficial de La Generalitat i el Grup Socialista és que ¡no s'ha enterat fins ara! , i ara, quan s'entera, resulta que després del que li he explicat és que ho entén tot malament, és que ho entenen malament.

I vullc afegir-li abans d'acabar que eixa clàusula no respon a un projecte de la conselleria com si ací en la conselleria tinguérem…, no, no, els consells reguladors de les DO són entitats amb plena personalitat jurídica i amb capacitat d'obrar, i és a ells a qui correspon definir el contingut dels plecs per a assegurar la major protecció de les produccions emparades dins sempre del marc establit en la normativa aplicable. A la conselleria li correspon comprovar que el contingut del plec proposat pel consell regulador és conforme a la normativa europea, a la nacional, aplicables en el seu cas, donar la seua aprovació formal i publicar-lo, com s'ha fet en l'Ordre 13/2011.

La interpretació que fa vosté i el Grup Socialista de l'Ordre 13/2011 és senzillament absurda perquè no vullc qualificar-la d'una altra manera. Si el propòsit de la conselleria havera sigut suprimir la DO Alacant o la de Requena -com ací s'ha dit-, ¿quin sentit tindria publicar pocs mesos després, 5/2011, del 16 de novembre, l'ordre que es va publicar? , ¿quin sentit tindria aprovar eixe text de la denominació d'origen protegida d'Alacant i del seu consell regulador? , ¿això quin sentit tindria? , o el que és indiscutible és que ja han passat molts anys des d'aquella Ordre del 6 de novembre del 2001 -i tres des de la del 2011- i continua funcionant tot perfectament sense el més mínim signe que cap d'eixes DO puguen desaparéixer ni que ningú haja fet l'intent perquè desapareguen.

Jo acabe, senyor president, fent una crida a la possibilitat del consens i de l'acord per part de tots els grups en torn al text alternatiu que en quatre punts recull el que substancialment mos unix i mos ha d'unir a tots els grups, deixar-mos d'històries que es remunten a 1995 i centrar-mos en allò que realment interessa, que és arribar a un acord en què tots reclamem inequívocament la defensa de totes les denominació d'origen i tot el que comporta al voltant d'eixa defensa.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, li ho torne a repetir, no podem acceptar l'esmena tal qual si vosté no li suma un cinqué punt en el qual, a banda de defensar el potencial vitivinícola de tota la Comunitat Valenciana, que naturalment que estem d'acord, són tres PNL juntes les que jo estic defensant, i en una d'elles estos quatre punts els tinc perfectament expressats també, el nostre suport està clar.

Per tant, jo no puc, si vosté no accepta perquè, clar, l'ordre esta legalitza una situació que per a nosaltres és clarament discriminatòria per als interessos del que són els agricultors, de la DO d'Utiel-Requena i de la DO d'Alacant, i això no anem a acceptar-ho de cap de les maneres. Eixe paraigües que vostés volen fer, que ja és legal perquè, clar, si l'ordre està des del 2011 ja és legal, però eixa unificació i eixa estandardització del que és la gran riquesa dels vins d'Utiel-Requena i d'Alacant i que perdrien eixa senya d'identitat, eixa personalitat, no ho sé, eixa cultura que comporta tota l'elaboració del vi doncs no podem acceptar-la perquè ja no depén sols de nosaltres, ni del meu grup, senyor Giner, vosté ha d'entendre que ahí són milers de famílies que viuen d'eixa activitat, que han passat desenes d'anys promocionant-se, desenes d'anys cultivant amb molta estima unes plantes que ara estan donant-los el fruit, i un fruit d'alta qualitat.

Per tant, no seria correcte que jo em sumara a esta ordre, la donara com a bona i que diguera que eixa pèrdua d'identitat territorial doncs no passa res, ¿eh? , no passa res perquè vostés van a continuar reconeixent i recolzant les tres DO, ¡i tant! , i nosaltres també anem a continuar reconeixent i recolzant estes DO i a l'IGP dels vins de Castelló, també, perquè no hem parlat d'ella però també és important, ¿eh? ,… (el senyor Giner Giner diu: «No, no l'ha citada. »)

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Bé, no l'he citada però la cite ara, ¿eh? , la cite ara en veu alta.

El senyor vicepresident:

La senyor Crespo Domínguez:

És una cosa que també tenia clara però a vosté també se li obliden coses en esta vida, no som perfectes.

Per tant -ja li dic-, ordre 2010, no apareix cap relació de pobles, ¿eh? , i vosté diu la de 1995, doncs, mire, jo m'agarre la del 2010 perquè ací cada u s'agarra al ferro calent que més li convé -pareix ser, ¿no? -, doncs jo m'agarre a la del 2010, i ¡no apareix en la relació d'ampliació d'eixe territori tan gran que li donen vostés opció perquè la DO de València puga ahí comprar vins i elaborar vins sota l'etiqueta DO de València, ¡no apareixen en el 2010! , ¿què va vosté recordant-me el 20 d'abril de 1995? , no ho sé, no ho sé, ¿eh? , això també, si no la té, mire, jo li la facilite, vosté se la llig i fem la comparativa perquè jo això sí que ho he fet, la comparativa, i m'ho he llegit i tota la relació de municipis que s'amplien en l'Ordre 13/2011 no apareix en l'Ordre del 2010. Per tant, si no apareix en el 2010 és que ja ha desaparegut des de 1995.

Manipulació cap, senyor Giner, no m'agrada la paraula, vosté ho sap però vosté sempre té molt de gust de dir-me que jo manipule i que sempre faig afirmacions absurdes i falses. No estic fent cap afirmació ni absurda ni falsa perquè esta creació que autoritza i que legalitza l'Ordre 13/2011, de 20 de maig, del reglament i plec de condicions de la DO d'origen protegida de València, no és ni més ni menys que una unificació de les tres DO, Utiel-Requena, DO d'Alacant…

I les conseqüències -ja li dic- no les puc acceptar de cap de les maneres perquè la principal conseqüència seria la desaparició de la DO d'Alacant i de la DO d'Utiel-Requena, i per ahí el meu grup no passa, el meu grup està per a defensar tot el potencial vitivinícola de la Comunitat Valenciana -com vosté molt expressa en la seua esmena- però això significa defensar especialment la DO de València, la DO d'Utiel-Requena, la DO d'Alacant i l'IGP de Castelló, no vullc que se m'oblide.

I recolzar tots els agricultors que amb molt d'esforç estan treballant una superfície que tenen delimitada per llei i que se'ls ha de respectar perquè cada zona geogràfica produïx vins de gran qualitat. No ens oblidem, senyor Giner.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

Por tanto, estamos hablando de que lo que ocurre en el cava, por ejemplo, es que los criterios laxos están vaciando de contenido las otras denominaciones de origen y las exportaciones baratas de cava están proliferando y se está desprestigiando cuando hay productos de altísima calidad a los que ya nada les aporta el amparo de una denominación dominada por el interés de las grandes producciones.

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyora Crespo, des de Compromís anem a donar recolzament a les tres proposicions no de llei que ha presentat i li donarem recolzament per diverses raons.

La primera raó és que existix, i ho sabem, ho sabem, encara que no estiga expressat en la llei, existix el projecte de la denominació Gran València, existix, existix. I, segona, l'ordre deixa oberta la possibilitat que la denominació d'origen València absorbisca paulatinament les altres? Sí, ho deixa obert. I una tercera raó és: esta ordre preocupa al sector professional de producció del vi? Sí, els preocupa.

Nosaltres, des de l'oposició no ens inventem els temes per a portar ací. Si quan portem temes és perquè nosaltres veiem problemàtic o/i perquè des del mateix sector es veu problemàtic.

El sector, les altres denominacions d'origen, se senten en este moment amenaçades per aquest decret? Sí. Entre altres coses, perquè si açò no és… no és que ho diga que va a assumir, però deixa la porta oberta i se coneix eixe projecte de denominació, se li ha donat inclús nom, la senyora López també ho ha citat, Gran València. I eixe projecte existix.

Eixe projecte existix, perquè beneficia unes persones determinades, perquè, com he dit abans açò té lliga amb, realment, la intervenció que he fet abans del secretari autonòmic, de protegir cert interessos de certs operadors, sobretot de grans operadors, que actuen mirant el control del mercat i el benefici propi i, per tant, actuen en contra de la lògica del mercat avui. Això comportarà una pèrdua de competitivitat realment als productors i un benefici per a eixos pocs grans operadors que mouen una gran quantitat de diners.

Per tant, l'actual reglament, la denominació d'origen València, eixa Gran València, se sent com una amenaça des de les altres denominacions i, per tant, això és recent.

Si volen treballar els temes hi han molts més. Com ha dit la senyora López, ací l'any 1932 existien quatre denominacions d'origen, les tres actuals més la de Xest, que va ser absorbida ja, sí, sí, va ser absorbida ja. Però mentres totes les altres comunitats, totes les altres comunitats i tots aquells productors estant ampliant la quantitat de denominacions d'origen, perquè és allò que produïx una adaptació del mercat, de la producció i de la comercialització als diversos gustos, a través de les característiques de cadascun dels terrenys, parlem de l'origen, de la personalitat, del tipus de vins i, per tant, que produïx una diferenciació, que està marcada pel nom de la denominació d'origen, avui se va contra la tendència del mercat intentant absorbir. Per què? Perquè açò li dóna el control als grans operadors i no als altres productors. Eixa és una realitat.

Vostés no estan treballant pel vi en este moment. I, mire, vaig a dir-li una cosa. No reconeixem… Sí, reconeixem la alta qualitat dels vins valencians, han arribat a alts nivells d'excel·lència, eixa és la veritat. I el problema és que en eixos alts nivells d'excel·lència, si ho comparem amb altres vins de situacions similars, com pogués ser Languedoc-Roussillon ¿ahí què passa? Per exemple, en l'any 1987, que portava tres anys del seu pla d'excel·lència, per dir-ho d'alguna manera, la relació que hi havia de preus entre els vins de Languedoc-Roussillon i els valencians era de 3 a 1, 3 a favor d'ells i 1 a favor nostre. Avui sap quina és? La diferència és de 15 a 1. Per cada euro que se pague pels vins valencians, se paguen 15 per aquells.

Eixa és la diferència, eixa és la relació, eixa és la situació en la qual estem. I parle del Languedoc-Roussillon, perquè té una situació de temperatura i de latituds molt similar a la nostra i que poden ser comparables.

Per tant, en eixa situació, miren, vostés han de decidir. Nosaltres advoquem per una millora comercial del vi, que augmente els preus, que augmente els marges, que augmente la rendibilitat i que tinga en compte els actius naturals, els actius naturals que són també les característics vitícoles, les característiques vinícoles, les culturals, les climàtiques, les orogràfiques, les gastronòmiques, que són les que li van a donar caràcter a eixe vi. Això és allò important.

Allò no important no és protegir els gran operadors que tenen suficient ja capacitat de protegir-se. Ací hem de protegir els nostres vins i els nostres vins no se protegint-se deixant que una denominació que passa problemes, perquè ja s'ha dit també, hem reduït en este moment el 20% de la superfície vitícola del país.

Aleshores, caldrà mirar, caldrà mirar què fem. Per què no està d'acord la política que porta la conselleria respecte a la promoció dels nostres vins en relació a la que porta la qualitat que ells tenen?

Per tant, senyories, anem a donar recolzament, perquè entenem que les tres, la suma de les tres propostes protegeixen les tres denominació d'origen afectades. I diu: «si no ho diu l'IGP de Castelló». Mire, jo sóc de Castelló i entenc que no estiga, perquè no crec que la denominació de València vaja a menjar-se també la de l'IGP, vaja a menjar-se l'IGP de Castelló, seria massa arribar fins aquelles terres a absorbir eixa… Però sí les que té confrontant ací i que realment esta ordre està amenaçant.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre la implementació de mecanismes de control per a garantir la traçabilitat dels productes agraris, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 85. 305, BOC número 245)

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, president.

La proposta que presentem parla de la traçabilitat dels productes agraris. Realment la traçabilitat està aplicada als aliments, estem dient que és el mecanisme mitjançant el qual es pot controlar i fer el seguiment del producte des del moment de la seua producció fins al final de la cadena comercial.

Quina finalitat té? La finalitat és, per una part, controlar la seguretat alimentària, davant de qualsevol problema alimentari podem saber els orígens perquè se pot anar cap arrere buscant fins el món el lloc de producció tots els passos que ha seguit. Però no només és esta sinó també donar la informació al consumidor de tot el producte que estan tenint i una tercera, avui molt important, que és el control dels productes robats.

En este moment, la traçabilitat dels productes està marcada per l'Ordre 11/2013, de 13 d'agost, en la qual s'establixen els mecanismes que se poden utilitzar per a donar garanties de la traçabilitat. Entre altres coses, la verificació de la identificació de l'agricultor o l'empresa agrícola de parcel·les agrícoles i els controls oficials del DATA al qual estan sotmesos i, per tant, que són possibles i obligatoris tindre'ls en la mà.

Aleshores, en este moment que s'estan produint una gran proliferació del que són els robatoris, nosaltres demanem que se tinguen en compte els acords que presentem, que és intensificar els mecanismes de control necessaris, que són els que s'establixen ací, els controls que fa falta de verificació, d'identificació i de control oficial del DATA, per a evitar, ja hem parlat de la primera part, però sobretot d'evitar este problema en este moment, que és la proliferació de productes robats en els mercats.

Sabem que s'estan fent en este moment i que això és necessari. Cal pensar, recentment, per citar recentment, hem tingut… Jo seré breu, molt breu, però per favor deixe'm acabar amb l'exposició, perquè no vaig a consumir la totalitat del temps. De fet, estic en la fase final de la meua exposició. (Remors) No, home, però deixe'm acabar.

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

. Quasi hauria acabat ja. Perquè no vaig a consumir tot el temps.

Simplement fer referència als últims fets que hem tingut. No cal dir, per exemple, en la meua localitat, a Torreblanca, on va ser una persona atropellada fa uns mesos i que ha sigut operat diverses vegades i per sort ha pogut salvar la vida en el robatori que estaven fent en el seu camp, quan va passar accidentalment ell per allí. O en Benicarló a un matrimoni de llauradors majors que van ser nugats i maltractats, buscant les propietats d'ells, o en Albocàsser on han arrasat tots els transformadors elèctrics. Però que això està passant en tots els llocs.

Si això tenim garanties de les inspeccions necessàries i mantindre i exigir la traçabilitat en tots este tipus de productes, estes circumstàncies minoraran, si no seguirem exactament igual.

Jo no trobe motius per a dir que no. Senyories, demane que s'aplique correctament al màxim possible, precisament, l'Ordre 11/2013, de 13 d'agost, que és la que preveu estes situacions.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyor Pañella, nosaltres també, des del Grup Socialista, anem a donar suport a la seua PNL per la senzilla raó que és un tema, la traçabilitat de productes agraris, que sempre hem defensat, perquè tot producte creem que ha d'anar acompanyat del seu document DATA. Primer, perquè és una identificació per al consumidor, però també hui en dia una garantia per al productor en cas que sorgisquen problemes alimentaris, ja que per desgràcia en el mercat trobem de tot, productes robats, productes sense passar cap control, perquè si s'adquirixen baix mà per comercials sense escrúpols que inclús arriben de països tercers, on la normativa sanitària és molt ligth, i que poden ser nocius per a la salut dels consumidors.

Amb productes acompanyats pel document DATA cap problema, pensem, per saber en qualsevol punt de la cadena la procedència del que u compra i va a consumir. Cap problema en cas d'incidència alimentària per a resoldre a partir de quin punt eixe producte s'ha alterat, causant un problema sanitari o simplement no és apte per al consum humà i s'ha de retirat del mercat.

Vosté demana implementar el més aviat possible els mecanismes de control necessaris per a garantir la traçabilitat dels productes agraris. I tant que hauria de ser ja una realitat i una norma que estiguera a l'ordre del dia. Perquè ací es fan les lleis i tarden prou en ser efectives. Per què serà, senyor Pañella? I això jo crec que vosté i jo també tenim una resposta.

Reglaments comunitaris? Vosté ho ha dit, és el Decret 75/2012, de la conselleria, on especifica ben clar que la producció de la salut dels consumidors és un objectiu bàsic de la legislació alimentària i un dels instruments per a garantir i controlar la traçabilitat dels productes agroalimentaris és el document DATA.

I és eixe document, eixe certificat de naixement per als productes agroalimentaris i que ha de ser obligatori. Perquè és l'únic que ens permetrà clarificar el camí dels productes entre els diferents actors que conformen la cadena alimentària, com són: distribució, operadors, comercials, indústria, productors i, finalment, els consumidors.

Senyor Pañella, el DATA representa obligacions per als productors, però molts més avantatges. Vosté en cita alguna d'elles; jo vull insistir en eixos aprofitaments il·lícits que fan alguns comerços, que s'evitarien amb el document de traçabilitat del producte que està ahí posat a la venta sense cap indicació de procedència ni tampoc garanties per al consumidor. Són situacions d'abús en preu, en qualitat i en seguretat alimentària que creguem, des del Grup Socialista, que és el que pretén evitar la seua proposició no de llei.

Per això, li reitere, votarem a favor.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo crec que aquí ho mesclem tot, aquí mesclem el document DATA amb els robatoris al camp. Sí que indubtablement pot tindre una repercussió els robatoris del camp en la traçabilitat i en el document. Però també n'hi han robatoris del camp, com els que s'ha referit el senyor Pañella, que s'han fet perquè s'ha fet un robatori en el camp i n'hi ha hagut una agressió en els robatoris al mateix camp, no té res a vore amb el document. Una cosa és el robatori i l'altra cosa és el document.

El document, no inventem res. És un document que ja està en vigor des del 21 d'octubre de l'any passat. Als tres mesos de la publicació se va ficar el document en marxa.

Durant tot este temps s'han fet controls, s'han fet inspeccions, hi han hagut detencions, hi han hagut robatoris. Que el que demana vosté no és que hi haja un document, demana que s'intensifiquen els mecanismes per al control d'este document que porten els empresaris, que me consta -i ho parlava anteriorment amb vosté i, a més, avui ho hem comprovat amb gent que esta treballant- que del camp al magatzem han de portar tots, obligatòriament, el document amb, inclús, de vegades, les finques de procedència i amb la qualitat del producte que estan portant.

Però és que, a més de tot això, després de molts magatzems, per anar al comerç també necessita el document de transport a nivell nacional, el CMR internacional i el document de transport nacional, en el qual també identifiquen el transport. O siga, que arribem a més en eixos controls.

El que sí que en estos moments la conselleria, després de la ficada en marxa del document DATA, a més d'això, està tramitant dos noves disposicions per a reafirmar, més si cap, els controls.

Per tant, la seua aportació en la seua proposta, que diu, «Les Corts instan al Consell de la Generalitat valenciana a implementar lo antes posible los mecanismos de control necesarios», el mecanisme de control necessari és el document DATA. I cal vore les inspeccions com s'estan incrementant i en quines mesures s'estan incrementant. Però no mesclem. Quan hi ha hagut un robatori en un camp a una persona en què eixa persona. , el document ha sigut motivat tot eixe robatori en el camp o per maquinària, perquè inclús han sigut robatoris de maquinària o robatoris de materials en el camp, que no han tingut res a vore amb la traçabilitat.

O siga, que ahí hi ha algunes coses en què hem d'incidir i evitar que nosaltres mos estem, en este moment, desviant del tema.

Tenim un document, que les forces de seguretat tenen l'obligació de controlar. Tenim l'obligació, des de La Generalitat -i aixina ho estem fent-, de controlar com s'està experimentant i com està funcionant i ficar els mecanismes adequats perquè tinguen la plena implantació d'eixe document DATA en el camp. I en la mesura en què això ho controlarem, nosaltres evitarem el sistema que estiguen creant una alarma en el tema de robatoris d'una cosa que cal distingir una cosa d'una altra, que pareix, de la forma en què parlàvem aquí, com si no hi haguera cap document ni cap control sobre el tema de la traçabilitat en els nostres productes en el camp.

Res més.

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, president.

Sí, mire, jo el que no entenc és que no se vullga lligar, precisament, estes actuacions que estem demanant en els robatoris.

Hem parlat d'una visió distinta a la que hem parlat altres vegades, perquè altres vegades ja hem parlat del que és la intensificació de la vigilància rural -això ho hem parlat ja-, la modificació del Codi penal -també n'hem parlat moltes vegades, no ho aconseguim al nivell que s'està demanant, però ho hem parlat moltes vegades i quan hi ha hagut oportunitat no s'ha fet- i ara estic parlant d'un altre tercer tema que és dir: garantir la traçabilitat del producte. I la garantix. Vull dir, legalment.

Per això no diguem «crear mecanismes», sinó diu que s'implementen, que se potencien. Per què? Perquè estan creats. Ja li he dit, l'Ordre 11/2013 ho establix també, la creació del document DATA, el document d'acompanyament i traçabilitat agrícola. Això ja està.

Però també establix després com se fan els controls. La verificació de la identificació. L'article 5 parla de la verificació de la identificació de l'agricultor o l'empresa agrícola i de parcel·les agrícoles -que se pot demanar-; i 6, els controls oficials.

Vosté diu que s'està fent. Vosté tindrà algunes referències. I jo dic, no s'estan fent perquè en tinc altres; i no s'està fent perquè els robatoris són total.

És més, és el mateix. Diu: «No és el mateix. » Com? Que no és el mateix? Si la gent que va a un camp a robar no puguera vendre perquè no té el DATA i perquè sap que hi han inspeccions, no aniria a robar perquè no podria després vendre el seu producte. Eixa és la situació.

Aleshores tenim, efectivament, el que són els robatoris que es defenen en diversos estadis: el previ, de vigilància; però també hi ha el posterior, d'arribar a través de les inspeccions. No és suficient amb el document DATA si no hi han les inspeccions de serveis de control oficials que estan marcats ací en l'article número 6 de l'ordre que li he mencionat. Si no se produïxen, no servixen per a res.

I vosté dirà: «Ja se fan. » Doncs, mire, jo no li vaig a negar que se facen. Vosté ha vist en algun lloc que se fan i jo n'he vist moltíssims altres, altres en què no se fan. I la realitat és que els robatoris estan proliferant. I, per tant, ahí la conclusió és que no se fan suficientment, no són suficientment efectius.

I el que demanem és que s'implementen, que se (inintel·ligible) . a una atenció. No li demane crear res. No li estic criticant res. Estan creats. Que s'augmenten fins al moment de reduir en este moment significativament els robatoris. Els robatoris del material del camp no estan desvinculats del que són maquinària i tal, perquè és el mateix. Si en els centres on se vénen després se feren les inspeccions oportunes i tingueren els documents d'entrada de compravenda allí, també s'evitarien. El coure, si s'ha d'assegurar la seua procedència, no se podria vendre després; i si no se ven, no interessa.

Per tant, ací tenim l'oportunitat, perquè els mecanismes estan creats; el que cal és potenciar-los i aplicar-los. I això és el que demanem, que se potencien i que s'apliquen.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Mundo Alberto:

Bé, jo torne a repetir el que he dit abans. Aquí ho han mesclat tot. Aquí ho mesclem tot i sols per a donar un missatge d'intranquil·litat, senyor Pañella, per a mesclar-ho tot i dir que no s'està fent res en el tema del camp.

S'ha creat un document de traçabilitat important, que demandava el sector, en el qual ha d'estar marcada la procedència, i s'estan fent controls en eixe aspecte. Hi han hagut detencions. Hi han hagut inspeccions a magatzems. Hi han hagut inspeccions en el camp sobre la procedència de tots els productes.

Per tant, si n'hi ha un document i n'hi ha un treball. Ara, perquè està ficat, ara no servix. ¿I ara necessitem que s'intensifiquen els controls? ¡Home! Estan treballant en el tema, li estem diguent que la conselleria i la conselleria està diguent que de tots els resultats que s'estan donant estos mesos, que total fa des d'octubre de l'any passat que esta funcionant este document, esta traçabilitat, des d'eixa data, quan se fica en marxa, tot decret o tota norma que ho fique en marxa segur que n'hi han algunes coses a corregir. En este moment s'està treballant amb documents per a poder traure uns decrets que puguen ampliar tot este tema.

¿Què és el que està demanant vosté? Aleshores, com vegem que vosté no afegix res nou al que en este moment s'està fent, per això nosaltres no podem donar-li suport a la seua proposta.

Si vosté d'això vol traure que aquí en Les Corts avui han anat en contra dels robatoris del camp, allà seua en les seues formes de dir les coses, que sé que vosté ho ven d'esta forma als llauradors. Però nosaltres aquí deixem treballar la conselleria i els grups de seguretat perquè vullguen esclarir i treballen damunt del d'això; no creem una sensació d'impotència total, que és la seua forma de treballar en este sentit. I és que jo el conec i l'he sentit moltes vegades.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Proposicions no de llei sobre el pagament immediat de les ajudes pendents de 2012 corresponents al programa de desenvolupament rural (PDR), presentades pel Grup Parlamentari Compromís i pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE números 85. 531 i 85. 549, BOC número 245)

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, president.

No, no consumirem els huit minuts, amb la idea que el debat d'este punt, realment, al marge que hi ha una novetat que són les propostes de la proposta de resolució, el debat l'hem fet sobradament avui.

Hem parlat de les condicions del vi. Avui podíem dir que la comissió ha sigut la comissió del vi, pràcticament. (Veus) Però que en este moment ens reafirmem en tot. Ens reafirmem en allò que hem dit, després d'haver sentit el debat. Ens reafirmem en el significat de la modificació de la DO i la importància que pot tindre per a la DO València, sobre per tota la resta. Ens reafirmem en totes i cada una de les afirmacions que hem fet, les circumstàncies que afecten el mercat del vi a través de la importació massiva i incontrolada de països tercers. També, en altre sentit, el que ha passat respecte a les accions determinades d'importació de vi d'altres comunitats que ha motivat això de si. , sense eixe control ha comportat que els cellers es queden totalment plens, totalment plens perquè. (veus) -no, que seguiré perquè. ; ¡ah! , val; doncs, d'acord-, els cellers plens, i això comportava una davallada del que és el preu, precisament per la manipulació que representa en el mercat.

També en este moment, he parlat també dels deutes que se tenen, quan estava el secretari autonòmic. I hem fet referència també a tots els deutes que vénen del PDR, efectivament, del segon pilar del qual ja havíem parlat. Però també estos bilions que en este moment es deuen als llauradors representen un problema afegit a tots ells.

Per tant, nosaltres simplement marcar els punts, en el sentit que el debat crec que l'hem fet suficientment en este moment. El que demanem és l'aprovació de les propostes de resolució següents:

Que s'inste el Consell al pagament immediat de les ajudes pendents des de 2012 dels programes de desenvolupament rural.

Que s'inste el Consell i la administració general de l'estat a establir normativament un període de pagament obligatori de les ajudes públiques, que ja presentàrem en una altra ocasió.

Que s'inste el Consell a que convoque amb caràcter urgent les ajudes de primera instal·lació, plans de millora, indemnitzacions compensatòries, que no s'han convocat.

Que insten el Consell a que modifique la Resolució de 20 de febrer de 2014 del director general de Producció Agrària i Ramaderia, que discrimina els viticultors professionals en les ajudes a la reestructuració i reconversió de la vinya, tema del qual hem també discutit sobradament en el primer punt o en el segon punt d'esta comissió.

Que Les Corts insten el Consell a que, a l'hora, insten l'administració general de l'estat a establir unes tarifes elèctriques de reg, un tema que parlàrem també en altres, però que, en este moment, els avantatges donats a les distribuïdores elèctriques que han marcat una quota de connexió i una quota de potència molt més alta, realment al cent per cent del que és i això perjudica a tots aquells que no tenen un consum regular al llarg de l'any, com passa en els motor de reg. Que es facture per la potència real. Demanem que es permeta realitzar modificacions a l'any de la potència contractada; que s'establisca un IVA reduït al regadiu -serien els apartats que toquen a esta punt.

Que també Les Corts. El punt sisé, que Les Corts insten La Generalitat i l'administració general de l'estat a l'elaboració d'un aforament real d'existència i producció vitícoles, cosa que havíem citat ja davant del secretari autonòmic i que no ha contestat al respecte.

Que inste el Consell l'administració general de l'estat al control de les importacions de vins procedents de països tercers.

Que instem La Generalitat a establir l'ordenació territorial vitivinícola, d'acord amb la realitat productiva de cada zona i que se posen en valor les especificitats de cadascuna de les nostres zones productives.

I que se reta comptes de les accions fetes, si és el cas d'aprovar aquesta proposició no de llei.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Des del Grup Socialista donarem suport a la PNL que presenta Esquerra Unida i també a la que presenta Compromís. Senyories, hui, la veritat és que el sector vitivinícola s'emporta la palma. Acabem de parla de les tres DO, acabem de tindre una compareixença del secretari autonòmic, i ara continuem amb el pla de reconversió i reestructuració de la vinya, que va lligat a l'Ordre 16/2013, de 29 de novembre, de la conselleria, i posterior resolució del director general de Producció Agrària i Ramaderia, de 20 de febrer de 2014. Des del Grup Socialista ens reafirmem en tot l'expressat anteriorment. Per favor, si volem que els respectem.

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

. respecteu el qui té el torn de paraula. Disculpe, senyor president.

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Dia, doncs, que anem a donar suport perquè compartim les propostes de les dues PNL. Però sí que simplement remarcar una coseta, i així ho he expressat ja en les anteriors intervencions. Insistir, i molt, que s'ha d'establir un període de pagament obligatori de les ajudes públiques perquè en portes d'aprovar un nou PDR 2014-2020, el Consell, el govern del PP, no repetixca eixe mal costum de generar un dret a un agricultor, a un productor, i després enfonsar-lo en la ruïna per no complir i no pagar en temps i forma. És una actitud lamentable que nosaltres volem remarcar i que té unes conseqüències d'extrema gravetat per aquella persona que, confiant en l'administració, fa una inversió per al seu futur professional, però pels incompliments de La Generalitat, açò l'aboca, la veritat, a caure moltes vegades en la ruïna i abandonar una activitat que amb molta il·lusió ha encetat.

Repetir que anem a donar suport, i res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Lorenzo Paredes:

En cualquier caso también es cierto que ha habido otras comunidades que, no habiéndolo hecho, o sea, no habiendo cubierto ese 100%, les ha quedado un remanente, y de ahí que pueda haber convocatorias. También nos plantea el modificar la resolución de 20 de febrero de 2014 que también se ha insistido aquí de forma clara a lo largo de las últimas intervenciones.

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

No m'ha estranyat en absolut la intervenció de sa senyoria en el sentit que és, com de costum, la negació, pràcticament, del problema, ¿no? , o de dir que ja està tot arreglat.

Açò no és correspon a nosaltres, bé, doncs, ací aprovem moltes coses -vullc dir-, no ens correspon a nosaltres i, efectivament, el que és la política d'importació no ens correspon, nosaltres tenim algunes competències en les entrades de productes, en les inspeccions d'entrades de productes, també tenim algunes competències, l'altra cosa és que se vullguen utilitzar o no perquè ahí el límit és difús, exactament, i, per tant, alguna actuació pot fer però, indubtablement, efectivament, el tema d'importació és d'estat, la qual cosa no vol dir que no es puga fer una intervenció des de les Corts Valencianes i instar. No volen, doncs no ho fem, no es preocupe, ja arribarà el moment. Nosaltres, simplement, presentem la proposta.

Sobre la resolució de 20 de febrer, ja hem rebut les explicacions i hem fet les objeccions, ens ha explicat claríssimament que es baixa un 19% perquè se diu que estàvem aplicant preus excessius, i resulta que es baixa a un sector, el més feble, i, a l'altre, no, no es baixa uniformement, però això no té explicació per molt que diguen que és el 13% i el 6% del benefici industrial, no, mire, han optat per això com podien haver optat perquè allí no li dien, precisament, pel que mos ha dit, no es diu des de la Unió Europea que el problema és que en unes parts es contempla el 13% de benefici industrial i en altres no, ¿eh? , diu que estem aplicant preus màxims, i es decidix baixar els preus a uns i no a tots. Això és la conseqüència de la resolució de 20 de febrer i l'explicació que ens han donat.

Que sobre el tema del regants ja està fent-se, ¡escolte! , no me parle del 2008, la modificació s'ha fet este any, la modificació que han fet l'han feta vostés este any, no parle del dos mil…, parle del 2013, el que és l'augment de preu per la potència contractada de més d'un cent per cent és obra seua, quan dic «seua», del seu partit, ¿eh? , no seua particularment perquè, si no, ho tindríem a punt per a fer-ho canviar una altra vegada, ¿no? , però és del seu partit. Per tant, no parlem del 2008, estem parlant del 2013, que ha sigut quan s'han fet estes modificacions, i ara estan treballant per a modificar les modificacions que vostés han fet; permeta que no m'ho crega, permeta que no m'ho crega, ¿eh? , perquè les modificacions les han fetes vostés a l'alça en este moment.

S'estan fent els aforaments, s'estan demanant que es fagen els aforaments, vostés, l'ordenació territorial vitivinícola -diu- ja està fet, ¡val! , ¡val! , doncs no és l'ordenació que toca -i ja ho hem dit- perquè és una ordenació que té immòbils ahí el nombre, la quantitat de denominacions d'origen, doncs sí, està feta una ordenació que beneficia uns pocs i perjudica la majoria. Eixe és el model del Partit Popular -mos ho ha dit vosté-, ¡perfecte! , ho assumim, és el model del Partit Popular i això vol dir que per a canviar l'ordenació caldrà llevar al Partit Popular del govern perquè si és el seu model no ni ha remei.

Aleshores, més que canvie el govern doncs farem el possible, farem tot el possible per a arribar a eixa nova ordenació, encara que siga a costa de llevar del govern el Partit Popular.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

El senyor Lorenzo Paredes:

Pero, en cualquier caso -le vuelvo a repetir-, esta situación que se da en cuanto a la contribución que La Generalitat, el gobierno valenciano y la conselleria competente están haciendo todos los esfuerzos necesarios para que esta situación -que creo que les preocupa y que, al fin y al cabo, creo que estaba relacionada con los pagos- se solucione.

El senyor vicepresident:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 38 minuts)

