Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 18 d'octubre de 2010. Comença la reunió a les 16 hores i 41 minuts. Presideix la diputada senyora Alicia de Miguel García. Reunió número 25.

Projecte de llei, de La Generalitat, de protecció civil i gestió d'emergències (RE número 61. 301, BOC número 249)

La senyora presidenta:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

A continuación, pasamos al punto uno: «Lectura i aprovació, si s'escau, de l'acta de la reunió anterior. » ¿Todo el mundo está de acuerdo? Damos el acta por aprobada.

Projecte de llei, de La Generalitat, de protecció civil i gestió d'emergències

La senyora presidenta:

Y antes de pasar al punto dos, quisiera dar la bienvenida a los invitados que tenemos hoy aquí en la comisión de gobernación, darles la bienvenida. Y, sin más, punto dos: «Projecte de llei de La Generalitat de protecció civil i gestió d'emergències. »

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Acostumat a parlar cinc minutets, no sé si seré capaç d'omplir dèsset minuts amb el discurs.

Primer una qüestió prèvia d'ordre. Hi ha una qüestió, hi havia un error en les esmenes que hem presentat i hem presentat un escrit de

, que era en l'esmena número 4, que per error mecanogràfic apareixia com esmena a l'article 1 bis, quan havia de ser a l'article 21 bis. Simplement era per a fer-ho constar.

Respecte a les qüestions de caràcter global no vaig a ser molt extens perquè ja vam parlar el seu dia en el ple referent a la presentació de l'esmena a la totalitat que vam presentar. Però sí que voldria deixar apuntades dos qüestions que em semblen molt importants. Pensem que la llei és una llei, com vam dir en el seu moment, que era prescindible, perquè no soluciona els problemes de gestió, ni tampoc els de concepció política del que ha de ser un servei públic. I que em sembla que és una llei oportunista, que a més suposa una falsa resposta a les crítiques que s'han estat fent, sobretot a la Conselleria de Governació, sobre una sèrie de qüestions: les carències en prevenció d'incendis, el problema dels mitjans operatius i els deutes amb els consorcis de bombers i la pròpia regulació dels cossos de bombers.

I, per tant, el que vostés han fet és, diguérem, davant eixa pressió social mediàtica i també parlamentària, davant els dubtes que plantejava la gestió, tractar de respondre amb aquesta llei. Insistim que primer hauríem d'haver discutit sobre una llei de bombers i, després, en tot cas, haver modificat la llei d'emergències.

Una vegada dit això, jo crec que podem passar a parlar de les esmenes que hem anat presentant. No vaig a defensar-les totes, sinó que vaig a centrar-me fonamentalment en aquelles que considere que són més importants.

Començaré per defensar l'esmena número 10, sobre la qual a més hi ha hagut una proposta de transaccionar per part del Partit Popular, en la que nosaltres pensem que cal mantindre una cosa que existia ja en l'article 2, apartat

), de la Llei 9/2002, que és l'anterior a aquesta que estem ara discutint, en la qual es plantejava que les intervencions han de ser intervencions també per anul·lar les causes i no sols per a pal·liar, corregir i minimitzar els efectes de les situacions d'emergències.

Creguem que és molt important el fet d'anul·lar les causes, perquè es tracta, per tant, no sols d'intervindre una vegada que les situacions d'emergència s'han produït, tractant d'actuar sobre els efectes d'elles, sinó també establir una adequada política de prevenció. Si no acompanyem tota l'actuació en matèria d'emergències de prevenció, realment estem fent un flac favor. Per tant, no podem admetre la transacció tal com està redactada, perquè no parla explícitament d'això. No es poden pal·liar i corregir les causes; es poden pal·liar o corregir defectes, però les causes no són corregibles o pal·liables. En tot cas, es pot actuar sobre elles i, en tot cas, serien evitables o previsibles.

També pensem que és molt important la inclusió d'un article nou, l'article 2 bis, per tal d'unificar les línies de definicions bàsiques de la llei, les línies de definició del que són emergència, catàstrofe, calamitats, risc, mapa de riscos; és a dir, tractar de donar-li claredat a tot el que representa una sèrie de conceptes molt importants, que després es desenvolupen en la llei, fer-ho tot en un mateix article per a després desenvolupar quina és la normativa d'eixe article. És a dir, saber primer què és el que anem a tocar, per a després desenvolupar-ho en altres apartats o articles de la mateixa llei.

També tenim una esmena important en l'article quatre, que és l'esmena número 15, que és quan es parla de deures de ciutadans, entitats i institucions. Pensem que el que es vol fer amb la llei és d'alguna manera obligar els ciutadans a intervindre en determinades situacions d'emergència que no tenen per què fer una cosa. És fer que els ciutadans col·laboren amb els simulacres oportuns, tal com plantegem en la nostra esmena, que es faciliten els serveis de protecció civil d'intervenció operativa, però no que s'obligue als ciutadans a intervindre en això.

Una cosa és un deure moral, és a dir una qüestió que la gent ha d'admetre; és a dir ha d'haver una política d'educació perquè els ciutadans no es mantinguen al marge d'estes situacions d'emergència i, per tant, que mantinguen el seu auxili, però no pot convertir-se això en un deure legal que duga una contraprestació. En tot cas, a més, l'esperit de la llei és tractar de protegir el ciutadà i no posar-lo en perill a través d'intervencions operatives, entre altres coses perquè els ciutadans no tenen els coneixements mínims necessaris, probablement, ni tan sols per a la seua pròpia supervivència. I entenem, a més, que no estem parlant de voluntaris sinó, tal com explica la mateixa llei, de ciutadans.

En eixe sentit, també volem que es modifique el text de l'apartat

) del mateix article 5, perquè en ell s'exigeixen prestacions de caràcter personal. I, a més, diu que eixes prestacions no donaran dret a indemnització. Pensem que això també és una exigència excessiva per al ciutadà, evidentment per als ciutadans aliens als serveis d'emergències, per als ciutadans que no són voluntaris, perquè seria com una espècie de forma de contractar treballadors que no van a cobrar, que tampoc van a tindre una assegurança de responsabilitat civil que els cobrisca, tant si són víctimes durant la seua intervenció operativa com si de la seua intervenció, és a dir, de la intervenció que facen ells i que per la seua falta de preparació es derive alguna conseqüència, van a provocar altres qüestions. És a dir, caldria, en definitiva, revisar eixe article. Mosatros entenem que és un article molt important, molt important, perquè en definitiva està, d'alguna manera, afectant els ciutadans i exigint-los determinades qüestions que pensem que no deuen de fer més que, lògicament, els treballadors de protecció civil i, evidentment, acotant també molt bé les seues responsabilitats, i els mateixos voluntaris.

Pel que fa a l'article sis, ja veuen que la major part de les esmenes es concentren sobretot en la primera part de l'articulat, per això em quede a la millor al final parlant d'estes qüestions. A l'article 6 volem clarificar de forma evident qui ha d'elaborar els mapes de risc, perquè no s'especifica. Es diu que s'ha d'impulsar el desenvolupament, però qui és el qui ho ha de fer? No es pot deixar eixe precepte de forma inconcreta, perquè es parla d'administracions competents. Ja ho díem en la intervenció, en l'esmena a la totalitat, que un dels problemes que tenia esta llei és que ho deixava tot un poc en els llimbs del posterior desenvolupament reglamentari. Ara, una cosa és deixar determinades qüestions per a reglaments, però altra cosa és que qüestions tan importants, com l'elaboració dels mapes de risc, deixar-ho de forma indefinida sobre qui ha de ser el qui duga eixa competència.

Per tant, també entenem que una bona part de les administracions, sobretot quan estem parlant d'administracions locals i especialment de municipis, que no tots tenen capacitats econòmiques per a poder desenvolupar estos mapes de risc i tot este tipus d'actuacions, lògicament hauria de ser o canviem les lleis generals per a dotar adequadament els municipis o el que hem de fer, en estos moments almenys, és que la pròpia administració autonòmica assumisca les seues competències i, per tant, que intervinga clarament que siguen ells els qui tinguen la competència per a desenvolupar aquesta qüestió.

De passada també, en aquest mateix article, és important el tema del catàleg de riscos. Per això fem en l'esmena 23 que volem que el catàleg d'activitats de risc siga objecte d'una difusió, igualment que el mapa de riscos, sobretot per a facilitar la prevenció i autoprotecció. Difícilment podem estar fent una llei en què estem parlant de riscos, emergències, etcètera, etcètera, en què inclús exigim als mateixos ciutadans que s'involucren, és a dir, en les activitats que suposa de vegades actes d'emergència, quan realment no ens comprometem en la difusió adequada de les activitats de risc, dels mapes de risc, dels mapes d'autoprotecció. Per tant, entenem que eixe és un tema important que també caldria impulsar.

Una qüestió important, vaig a l'article huit, i ahí faré una sèrie de consideracions que les faig extensives a altres parts de la llei, que és el tema de qui són els organismes competents, per tant, en tot el que respecta a la qüestió referida a la inspecció de l'estat dels mitjans d'autoprotecció. I tot això, diguérem, vaig a fer-ho també -insistisc- extensiu a tota una sèrie de qüestions que tenen a vore amb el tema de la responsabilitat del cos de bombers.

Insistisc en una qüestió que, per a nosaltres, és evident. Ja disposàvem d'una llei d'emergències, protecció civil, etcètera. Ja disposàvem de lleis i reglaments, a nivell estatal, que desenvolupaven tota esta qüestió. Per tant, hauria estat prioritari abordar el tema dels bombers i, després, en funció d'això, haver desenvolupat una modificació normativa d'aquella llei. I no fer una llei nova quan moltes d'estes qüestions es queden sense.

Un dels temes importants, per exemple, és el tema referit a qui ha d'inspeccionar l'estat de les mesures i els mitjans d'autoprotecció existents, no? En este cas, es deixa això de forma, absolutament indefinida en la llei. Nosaltres pensem que això hauria de ser el cos de bombers, tant els municipals com, en el seu cas, els consorcis provincials. Perquè, evidentment, de tot el personal relacionat en açò, són els que tenen una qualificació molt més gran que tota la resta. I, a més, perquè en el cas del bombers es genera -com en altres cossos de seguretat- una situació, de vegades difícil d'abordar, que és el tema de la segona activitat. És a dir, tots sabem que a partir de determinada edat els professionals dels bombers no poden exercir determinats tipus d'activitats i això els confina a altres tipus. Un d'eixos podria ser, perfectament, esta qüestió. I, per tant, diguérem, serviria per matar dos pardals, en este cas, d'un sol tret.

Bé, insistíem en algunes de les altres esmenes, com per exemple l'esmena 35 o l'esmena 37, sobre qui ha de ser l'organisme que tinga competències en determinades qüestions. Creguem que -com defensàvem en l'esmena a l'article 6- la conselleria ha de ser la que elabore els mapes de riscos. També creguem que la conselleria ha de ser la que decidisca o declare la situació de catàstrofe. Pensem que és una qüestió plenament raonable.

De la mateixa manera, en l'article següent, l'article 11, volem que s'assegure la difusió dels plans de protecció entre els mateixos serveis. És a dir, no sols entre els ciutadans sinó també entre els serveis de les diferents administracions, perquè els delegats i delegades de prevenció puguen conéixer quins són aquestos plans de protecció. I, per tant, que els treballadors de les empreses puguen participar, de forma activa, amb això.

Bé, una esmena important, en eixe sentit, és l'esmena 41, val? , que és l'esmena a l'article 12. Volem que s'afegisca un paràgraf en què s'indique que la conselleria competent en matèria de protecció civil haja de desenvolupar totes les competències que aquest article li conferix; i també les seues responsabilitats de comandament únic. I, a més, especifiquem que ho han de fer, necessàriament, amb l'assessorament tècnic permanent del personal qualificat de bombers -que hauria de ser el que recomanara quines són les actuacions a desenvolupar, també, com els recursos humans i materials que són necessaris en cada situació-. Pensem que els criteris tècnics del cos de bombers han de ser determinants en les actuacions de gestió d'emergències.

El conseller no està capacitat, ni tampoc està qualificat tècnicament, per a determinar què és precís combatre per combatre el foc. I això hauria d'estar, precisament, en mans del cos de bombers -que és, precisament, el cos que està qualificat per a poder-ho fer-. De nou, insistim en eixa contradicció d'aprovar una llei d'emergències sense tindre aprovada prèviament, ni definida prèviament, la llei que regule el propi cos dels bombers, no?

Bé, una sèrie d'esmenes, passe ja a l'esmena 60, en la que volem que quan es parle dels plans es mantinga una certa homogeneïtat. I, per tant, creguem que s'ha d'especificar quines són les característiques que els plans territorials han de tindre per a poder fer que tots, precisament, siguen homogenis. I creguem que la llei ha de ser la que establisca quina estructura han de tindre eixos plans.

De la mateixa manera que, també, que el pla territorial d'emergències -volem que s'afegisca això en l'article 22-, que el pla territorial d'emergències es genere considerant-lo com un instrument determinant en les actuacions d'ordenació territorial i d'urbanisme. Perquè pensem que és la millor forma de previndre catàstrofes futures. Com a mínim, aquelles que estan causades per riscos que, en estos moments, ja estan decretats i que els tècnics no paren d'indicar-nos, però que no fem mai res per a combatre'ls. Demà tenim una comissió de canvi climàtic i estem cansats, quan venen tècnics ací a explicar-nos quines són les conseqüències que es deriven de l'urbanisme que estem practicant, i la poca cosa que es fa per a tractar de combatre eixes qüestions.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Ja, ja ho sé. Ja ho sé. Per això estic anant un poc més de pressa.

Les esmenes 83 i 88, tenen a vore també amb el tema dels bombers, val?

L'esmena 83 ha sigut també objecte d'una proposta de transacció que, insistisc, si no s'inclou en el tema dels plans d'autoprotecció la menció expressa de l'evacuació i intervenció immediata, no podem acceptar-la.

I acabe amb l'esmena 91, que és el fet de modificar el tema dels municipis de menys de cinquanta mil habitants, sobretot en els plans d'actuació per qüestions de caràcter extraordinari. Pensem que s'ha de graduar més. És a dir, menys de cinquanta mil habitants i més de cinquanta mil assistents a plans no.

(so d'un timbre)

són les marques adequades.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Sí, sí. Disculpe, simplement això.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

. perquè la diferència entre més o menys de cinquanta mil assistents a un determinat acte és molt gran. I, per tant, pensem que hauria d'establir-se una mitjana en.

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortés:

Comienzo por la número 10, en la que habíamos realizado una propuesta de transacción. Porque creemos que, con esta enmienda, se pretende volver al texto original de la anterior ley, que decía: «Intervenir para anular las causas -que es lo que ustedes proponen que introduzcamos- y paliar, corregir y minimizar los efectos de las situaciones de emergencia. » En el texto, que presentamos en esta ley, se ha eliminado la acción de anular, ya que es evidente que anular las causas de una situación de emergencia es, prácticamente, una utopía, como por ejemplo, ¿cómo se pueden anular las causas de un terremoto? La verdad es que es un precepto legal imposible de cumplir. Y nosotros creíamos que la propuesta que les hacíamos, quitando «anular» y decir: «Intervenir para paliar y corregir las causas y minimizar los efectos de las situaciones de emergencia», pues quedaba plasmado el espíritu que, incluso ustedes, entendemos, que deben de pretender en esta ley.

Pero, les vamos a aceptar la enmienda número 74, la número 77 y la 80. Hasta aquí, aceptamos íntegramente todas las propuestas que nos realizan.

En cuanto a la 83, ya he comentado antes que coincide, a su vez, con la 85 y 87 de Compromís y que nos gustaría llegar a un acuerdo. Ya hemos comentado el porqué de la argumentación de la misma, y, por lo tanto, al señor Torró no se le voy a repetir porque me parece importante llegar a las enmiendas -como decía antes- relativas a la Unidad de Brigadas de Emergencia, que es una brigada que se crea en esta ley -ya lo dijimos-, con una importancia fundamental, y, usted, en la enmienda, parece que las quieren degradar nuevamente para darle el mando al cuerpo de bomberos. La verdad es que esta enmienda creemos nosotros que refleja el desconocimiento que ustedes tienen de los servicios de emergencia en la Comunidad Valenciana, ya que, por una parte, les dan a las brigadas de emergencia la misión de intervenir ante emergencias, la ley establece -y lo digo entrecomillas, textualmente-, «colaborar en otras emergencias», que sería la competencia de bomberos, y, luego, establecen la colaboración en la extinción de incendios con los bomberos cuando en este caso es al revés, pues, la misión principal y la razón de ser es la intervención en la extinción de incendios forestales.

En definitiva, la rechazamos -como ya he dicho- porque con esta enmienda creemos que ustedes no comprenden lo que hace la ley en este caso, que es clasificar y definir las funciones de cada servicio de intervención y los procedimientos y cuestiones más concretas que se definen en cada plan específico. Pero, además, parece -como ya he dicho- que quieren dejar a las brigadas de emergencia como un colectivo de profesionales de segunda división, al revés de lo que se pretende en el proyecto de ley con la creación de la Unidad de Brigadas de Emergencia, que es ponerlas en el lugar que les corresponde, como un colectivo de profesionales que desempeñan una labor fundamental en su intervención de las emergencias.

La senyora presidenta:

Es que han pedido, han solicitado que votemos al final, votemos todo al final para que de tiempo a que preparen las enmiendas, si no les importa.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo també done la benvinguda als professionals sindicats, a les persones implicades directament en este projecte de llei. Dir que este projecte de llei, en la primera intervenció que faig, que use, és des del preàmbul fins al títol III, quant a planificació, en què hem presentat moltes esmenes, però la veritat és que mos hem quedat curts perquè jo no entenc -i segurament el Grup Popular ho hauria d'explicar- quines novetats introduïx este projecte de llei, i si les novetats no són substantives, no són importants.

També, mos hauríem de preguntar dos coses importants: una, per què la llei de 2002 s'ha quedat tan obsoleta i en huit anys hem hagut de canviar. I em sorprén moltíssim este frenesí legislatiu per part del Grup Popular o del Partit Popular, perquè ara també mos bé la Llei d'espectacles, que és del 2004, etcètera. Aleshores, este frenesí legislatiu per a què és? Segurament, serà per a col·lapsar les sessions de control de les comissions i del ple de Les Corts, perquè esta llei no oferix ninguna novetat substantiva important.

Esta llei s'ha presentat sense tindre cap procés de participació amb els col·lectius afectats, no s'ha consultat, no s'ha valorat, no s'ha entregat la documentació perquè se poguera millorar el que, segons el nostre punt de vista, és una llei molt insuficient, que no aporta res. I la prova la tenim en l'article -encara que siga començar per darrere-, en l'article 57, que és un exemple del disbarat d'este temps legislatiu.

L'article 20 parla d'una cosa tan important com que la taula social de protecció civil i d'emergències de la Comunitat Valenciana, que és l'òrgan de participació i d'aportació en esta matèria, diu que «no tindrà caràcter vinculat per la conselleria competent en la matèria». Home! , fem-ho un poquet més delicat! Fem-ho un poquet més agradable! Perquè era una gent que vol aportar, que vol participar, una gent que de forma voluntària s'està esforçant i dir-li que el que diguen a la consellera no li va a importar res, doncs, ja indica el sentit d'esta llei,

I, per això, mosatros hem presentat una esmena -que supose que tindrà la vergonya d'acceptar- i és que, com a mínim, diu: «tindran caràcter d'informació i d'assessorament». Facen-ho un poquet més bé! És que han fet un empastre de llei, de veritat li ho dic, que no n'hi ha per on agarrar-la. Clar! , a les persones que volen participar, que volen cooperar, que volen aportar alguna cosa, els diuen que el que diguen per a la conselleria no té cap sentit. Doncs, escolten, quina llei hem fet ací! Diguen-ho d'una altra manera.

Vol dir que, primera qüestió, vostés no tenen interés en allò que els puga aportar la gent que en sap, perquè el que està clar és que vosté sap llegir molt bé el que li han preparat de la conselleria, però no sap del que està parlant. I mos estem jugant molt, perquè la protecció civil i les emergències del segle XXI, que necessitem els valencians i les valencianes, no s'arreglen amb esta llei que no ha tingut cap procediment de participació. I és molt important perquè, entre altres coses, ara sabem que l'AVE -tan important- de Madrid a València, doncs no té declaració d'impacte ambiental.

Aleshores, com que ja tenim i ja sabem el que són les obres públiques planificades des de Madrid, que han sigut un autèntic bunyol, com la presa de Tous o l'AP-VII -en aquell moment no s'exigia la declaració d'impacte ambiental-, però és que, ara, en l'AVE no tenim declaració d'impacte ambiental. I tenim unes zones inundables que afecten més de tres-centes mil persones.

Per tant, necessitem unes bones lleis, uns bons protocols i necessitem que es complisca la llei. És que, senyories, ¡no tenim ni declaració d'impacte ambiental! Això, em sembla molt perillós. I, per tant, doncs, bé, ja no sabem si anar a posar-li ciris a santa Bàrbara, o, com a mínim, intentar buscar uns bons protocols de funcionament.

Les nostres esmenes. no me donarà temps a explicar-les totes perquè n'he fet moltes, però, ja, al final, dic: xe! , total, com dia aquell, per a què? Perquè no van a acceptar res, ja mos han dit que no van a acceptar res. No, la prova està que mos han enviat hui les transaccionals, ¡a les dos i mitja de la vesprada! No han tingut cap voluntat d'arreglar, de buscar millorar el text, perquè les nostres esmenes milloren molt substantivament el seu text, però, bé, com que la voluntat del grup majoritari és la voluntat del

, doncs, bé, ho lamentarem, intentarem d'ací al ple, si s'obri alguna llumeneta i podem millorar alguna coseta, perquè ara els explicaré, perquè ja els he donat una dada.

Vostés han rebaixat la consideració de la protecció civil i les emergències, han rebaixat la qualificació de públic. I això és molt perillós, molt perillós! Perquè, efectivament, nosaltres creiem que la iniciativa privada és importantíssima, necessària i important, però la protecció civil i les emergències són un servei públic. I d'ahí van les nostres esmenes, la número 1, per exemple, efectivament, de definició claríssimament del que estem parlant, afegir: «entendre este servei com a públic, essencial, de gestió de risc col·lectiu que integra el conjunt de les acciones adreçades a evitar reduir o corregir els danys causats a persones, béns i medi ambient», senyories. Vostés han sentit parlar d'una cosa que es diu «el canvi climàtic»? És que tenim ací uns experts que vénen i mos diuen tal. I els riscos derivats del canvi climàtic, sobretot un territori fràgil com el valencià, són molts importants. Vostés d'això s'han oblidat.

És una altra esmena que hem introduït per ahí, la número 2, la prevenció. Per exemple, nosaltres assenyalem la prevenció, no només del que vosté assenyalen, sinó les infraestructures, ¡les infraestructures! , ¡protecció civil d'infraestructures! Miren, vostés, a Iran l'estan enviant uns virus i una guerra, a través de virus en la seua xarxa, i que els van a desfer completament i van haver de. Vostés no han previst res de. , com a mínim, ¡citar-ho! Danys a les infraestructures; protecció civil de tots estos problemes, que ací no assenyalen, ja que sé que és un terreny que això. però és per citar un exemple; la xarxa informàtica o la biodiversitat, senyories! No han dit res de tot això. La nostra esmena, número 2, que no dubte que podrà ser acceptada.

L'esmena 3 continua en el mateix punt, perquè vostés no diuen res de la responsabilitat de l'administració. I l'administració té responsabilitat. L'administració té la responsabilitat pública de protecció civil i «és complementària i subsidiària de la de les persones, entitats i empreses privades de les quals estan obligades protegir-se adequadament i d'evitar situacions de risc».

Esta esmena 3 se connecta amb l'esmena 14. clar, perquè els poders públics han de. l'esmena 14, que diu que «les administracions públiques tenen la responsabilitat d'exercir les funcions de regulació, planificació i de supervisió i control de les activitats privades afectades». Que volen deixar que siga l'àmbit privat, el que té alguna responsabilitat, només siga responsable? No, no, l'administració pública té responsabilitat d'

, té eixa responsabilitat. I això no se pot anar de rosetes, el que té eixa competència, que són les administracions públiques. Per tant, eixes dos esmenes connectades són molt importants i espere que vostés les tinguen en compte. Perquè és que, clar, si al final anem a privatitzar, també, la responsabilitat del que suposa un servei públic essencial, doncs, malament.

L'article 17, no els diré tots, però. l'esmena 17, doncs, efectivament, crec que és necessari que les administracions dins d'eixa responsabilitat, també, posen a la disposició, que ací no ho he vist en la llei, doncs, faciliten a l'usuari l'accessibilitat, a través de pàgina web, per a la recepció, tramitació i resposta de queixes i peticions i propostes. No ho he vist en la llei. Per tant, crec que seria convenient facilitar la participació dels ciutadans.

L'esmena 34 té a vore amb els plans d'autoprotecció. És un concepte molt important, que ací en la llei passa de passada, no articula bé. Crec que la protecció civil del futur també passa per la responsabilitat dels que organitzen i preveuen actes, i per tant, s'han de dotar d'eixos plans d'autoprotecció. I la llei és molt reduïda en este aspecte. I, per tant, jo reclame que se tinga en compte esta esmena.

En definitiva. , n'hi han més, però és que no tinc temps. Però bé, no me desanime, no me desanime que vostés reflexionen un poc, i vore que les úniques novetats substantives que n'hi han en esta llei, d'aportacions i d'avanç important, són les esmenes que presenta el Grup Compromís en este primer bloc. Després, entrarem en el segon bloc i voran la barbaritat de llei que mos plantegen, que, fins i tot, ja els ho indicaré en algunes de les esmenes que plantege, que deixen en mans del comandament a persones que no tenen la capacitació per a dur endavant la important tasca de prevenció i de comandament d'actuació.

Però bé, ahí estan les esmenes.

a senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

a senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortés:

(inintel·ligible)

a senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortés:

Le quería comentar también la número 54, en cuanto en el artículo 14, que quieren decir: «Los municipios son las entidades básicas de la protección civil valenciana y disponen de capacidad general de planificación y actuación. » Pues es porque es en el mismo sentido que la anterior, porque no aporta nada esto que ustedes pretenden añadir. Es más, rebaja competencialmente a los municipios, entendemos nosotros, porque tienen, ya lo hemos dicho, plenas competencias en protección civil que les otorga la ley de régimen local, y como su autonomía municipal, la tienen para realizar este tipo de actuaciones y planificación; de hecho, la mayoría de los municipios. , o en una buena parte de los municipios de la Comunidad Valenciana tenemos nuestra propia protección civil coordinada con la propia de la comunidad, pero que somos capaces, no solamente de dirigirla, de gestionarla y de mantenerla.

a senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortés:

a senyora presidenta:

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore. La primera consideració que volem realitzar és la falta real de participació que hi ha havut per part de les organitzacions sindicals i empresarials en el si del Consell Econòmic i Social en la fase prèvia a la presentació d'este projecte ací a Les Corts.

Este fet, que encara no entenem ni sabem quines són les raons, dóna a entendre una falta de participació real de la ciutadania a través dels seus representants. I, per tant, qüestiona, o pot qüestionar, també, la utilitat d'una de les novetats d'esta llei, com és la creació de la mesa social de protecció civil i emergències.

Com s'ha comentat abans ací i se va comentar en el debat de les esmenes a la totalitat, el Partit Popular ha venut este projecte de llei com a necessari i com a dialogat. Bé, necessari del tot no ho és, tenint en compte que tenim una llei anterior, que no té massa anys i que està pendent de molt de desenvolupament reglamentari. Quant que este projecte de llei que presenta el govern siga dialogat, bé, si dialogar és quan parlen dos persones, està dialogat. Però, per descomptat, el que no ha segut és acordat, perquè no s'han arreplegat moltes de les reivindicacions de diferents col·lectius afectats.

Per un altre costat, com entenem que és una llei, per descomptat, millorable, tant en la forma com en el fons, hem presentat tota una sèrie d'esmenes, que evidentment no dóna temps a defensar-les totes una a una, i per tant he fet diverses agrupacions en funció dels títols i dels capítols, i em detindré en algunes d'elles.

Per exemple, pel que fa referència al catàleg d'activitats i als mapes de riscos. Assenyalar que en l'article 2 se definixen els objectius de les administracions en matèria d'emergències i de protecció civil, però en un altre article posterior definix els mapes de riscos de manera distinta. Entenem, per tant, que tècnicament és millor unificar la definició en un únic article, evitant aixina diferents definicions i, per tant, evitant confusions.

L'esmena número 8. Entenem que cal fer esta referència explícita a la duració de les causes d'una situació d'emergència. Per què? Perquè, independentment que evidentment moltes no va a ser possible eliminar-les, moltes causes, perquè se tracta de fenòmens naturals, també és cert que tant l'experiència com la realitat indiquen que, per exemple, una construcció il·legal en un barranc pot agreujar les conseqüències d'una pluja torrencial i crear una situació d'emergència. A més estava ja açò en la llei de 2002 que, de la mateixa forma que jo que pràcticament la meitat de la llei és calcada a la llei de 2002, ¿per què això altre pot ser calcat i per què açò no s'ha de mantindre si a més és positiu?

A més, fem un nou article o un article 2 bis on fiquem un llistat de definicions bàsiques. Parlem d'emergència, de catàstrofe, de calamitat, de risc, de mapa de riscos, de catàleg d'activitats i de plans de protecció civil.

Entenem que unificar en un sòl article els diferents conceptes utilitzats al llarg de tot l'articulat clarifica la seua lectura i també el seu enteniment.

Respecte a l'article 11, l'esmena 31 del Grup Socialista, l'article 11 que parla de la participació de les conselleries de La Generalitat, afegir que cal assegurar la difusió dels plans de protecció civil entre els mateixos servicis de les conselleries a través dels delegats de prevenció. Entenem que l'aplicació dels representants del personal treballador en els plans de protecció civil és la millor manera de potenciar la seua difusió entre este personal.

Per un altre costat, a l'article 12, l'esmena número 42, una esmena que el que busca una claredat jurídica que entenem que no n'hi ha. L'article 12 diu que li correspon a la conselleria que tinga atribuïdes les competències en matèria de protecció civil i emergències, desenrotllar i coordinar les polítiques i els programes en matèria de protecció civil i emergències segons les directrius del Consell. Mosatros afegim que haurà de seguir les directrius del Consell, de l'estat i de la Unió Europea.

Per un altre costat, una esmena que a més considerem que és molt important. Hi ha una novetat, una novetat en principi positiva, com és la creació de la mesa social, que esperem que, sense dubte, valga per a alguna cosa. Ho dic perquè hi ha per ahí unes altres meses tècniques o gabinets tècnics. Per exemple, en el tema de la policia, que després l'experiència ha demostrat que ha servit per a prou poquet.

Ara bé, ací vostés parlen, en referir-se a la composició i el funcionament, parlen d'entitats socials més representatives de la Comunitat Valenciana. Entenem que han de ser més valents, que han de ser més concrets i parlar de centrals sindicals més representatives de la Comunitat Valenciana, i no deixar-ho en entitats socials.

Per un altre costat, i referit als plans territorials. Tenim una esmena que parla de la necessitat d'elaborar els plans territorials en un contingut homogeni, i establim una informació i unes previsions mínimes. Entenem que en la llei ha de quedar clarificat l'objecte i els objectius dels plans territorials en general.

Per un altre costat, hi ha una altra esmena referida a l'homologació d'estos plans que, bé, que entenem que després s'aprovaran, ja que el representant del Grup Parlamentari Popular ha dit que va a aprovar la del Compromís, crec que és, i mosatros portem la mateixa.

I respecte a l'urbanisme, urbanisme i emergències. Anem a vore, esmena 66 a l'article 22. Entenem que el fet que se vincule l'ordenació territorial i l'urbanisme al Pla territorial d'emergències és la millor manera de prevenir catàstrofes futures que siguen causades per riscos detectats o almenys detectables.

L'article 23 que, en contra del que s'ha dit ací, no estableix en ningun moment l'obligació que tots els municipis tinguen els seus plans de prevenció, estos plans d'emergències. Mosatros sí que afegim, com s'ha dit abans, l'obligació que tots aquells de més de vint mil habitants hagen de fer obligatòriament estos plans, i també aquells que estiguen en el mapa de riscos o en el catàleg d'activitats.

Finalment, plans d'emergència de béns especials. El projecte de llei se referix a municipis de menys de cinquanta mil habitants. Mosatros volem parlar de menys de vint mil, per un costat, i de vint mil entre cinquanta mil. Per què? Perquè cal fer una graduació més equilibrada, atenent sobretot els municipis menuts de la Comunitat Valenciana, que a més són la majoria, la majoria, els de menys de vint mil, dels municipis de la nostra comunitat.

I acabe ja, l'article 29, esmena número 92, revisió de plans. El projecte de llei parla de cada sis anys. Mosatros fiquem cada quatre. Per què? Perquè entenem que és millor cada quatre. I sobretot jo espere que l'accepte perquè el mateix conseller va manifestar abans de presentar ací esta llei que era cada quatre anys. Se va comprometre i ho va anunciar. I, per tant, si votaren en contra, el que farien seria anar en contra dels seus plantejaments inicials.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

Sí, sí, aquí.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Les meues esmenes a partir d'ara han de vore, a partir de l'article 29, però m'he reservat l'esmena 52 a l'article 13.

En primer lloc, veu com no s'ha llegit la llei? Perquè vosté considera que la mesa de participació sí que té caràcter vinculant. I segons els seus companys del PP, com vosté ha assenyalat molt bé, han aprovat ací doncs l'organisme que ha d'articular la participació en matèria d'esta llei, en matèria de protecció civil i tal, doncs no té ninguna funció vinculant, no sé si ho ha llegit vosté bé, però treballem en el mateix text.

I nosaltres, el nostre grup parlamentari, estem parlant de l'article 20. Diu -vaig a llegir-ho-: «Les decisions preses a la mesa social de la protecció civil i les emergències de la Comunitat Valenciana no tindran caràcter vinculant. » Això és el que vol el Partit Popular? A tenor del que diu esta llei. Nosaltres. Em diu, home! , salven vostés l'expedient i em donen alguna funció d'assessorament, alguna funció de. Alguna cosa haurà de tindre este organisme! Però vostés no volen que tinga una funció vinculant. I per això és evident que no accepten la nostra esmena ni que siga per a cobrir l'expedient.

Però anem al gra. Mire, hi ha un tema que ens preocupa moltíssim i que indica un poc la qualitat d'esta llei, que indica la qualitat d'esta llei. I m'agradaria que parara atenció. Perquè el que és el nostre article. En l'article 31, exactament, vostés precaritzen la protecció civil i configuren uns serveis essencials, configurats en l'article 31, i qualifiquen els serveis essencials -que els serveis essencials han de ser públics- i parlen de personal pertanyent a l'administració o contractades per elles. Allò és un colador per a la privatització d'un servei públic essencial que vostés volen precaritzar.

Però la barbaritat arriba a tal punt, a tal punt, que si vosté connecta l'article 31 -nosaltres hem presentat. -, i planteja que són. , i se planteja ací en l'article 31 com a servei públic essencial -en l'article 32, perdó, el que continua al 31-, els bombers voluntaris, com a servei públic essencial. I si vosté ho connecta això amb l'article 61, en el lloc de comandament avançat, vol dir que una persona sense capacitació, de forma voluntària, pot ser el cap del lloc de comandament avançat. Això és una barbaritat. Això és no saber de què estem parlant en protecció. Això és deixar el màxim lloc de risc a un possible voluntari, una persona que se confia com a voluntari. Els bombers voluntaris, que fan un treball molt important, significatiu, són serveis complementaris, no essencials. Està llei és que està trufada de coses d'este estil.

I, clar, ja m'ha sorprés vosté quan m'ha dit que mosatros volem que l'organisme de participació no tinga caràcter vinculant. És que vosté no sap. no s'ho ha llegit. I estem cometent un gravíssim error en el que suposa l'articulació de la protecció civil i les emergències que volem per al segle XXI.

Jo els demane, de veritat, que s'ho miren, que s'ho miren, perquè serveis públics essencials són una cosa. I per això nosaltres hem reclamat en reiterades ocasions que hauríem d'articular ja la llei de bombers, com tenen articulades la majoria de comunitats autònomes. Perquè això sí que és servei públic essencial, no en base a consorcis, que són un colador de gent que no fa faena,

, per a tindre'ls allí -i en segons quins llocs i no saber de què va-. Entre ells -sí, sí-, entre ells -li puc donar noms

Sí. És a dir.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. i configurar una autèntica llei de bombers.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Per això, ens ha sorprés moltíssim la renúncia que fan vostés d'articular l'autogovern, superant la divisió provincial, que és cara, és negativa, és un niu de clientelisme polític. I per això mosatros plantegem suprimir, en la nostra esmena 52, suprimir la divisió provincial. No té cap sentit en el segle XXI que si tenim d'atendre una urgència en l'Atzúvia, no vaja el parc de bombers més pròxim, tinguem d'esperar que vaja Benidorm o que vaja Dénia, si tenen les dotacions. És a dir, no té cap sentit.

I, per tant, el model provincial d'atenció a les emergències, a través del que és, això sí, un cos essencial, com són els dels bombers, no té cap sentit que vostés mantinguen la divisió provincial. I nosaltres demanem que això se suprimisca i que s'articule un cos autonòmic de bombers i que se puga tindre, això sí, una dotació com toca. I que els recursos públics que se perden pel camí, segurament en contractacions de gent que no és necessària, vagen dedicats al que estan reclamant els professionals.

Per altra banda, ens ha sorprés molt -no sé si això el senyor conseller ho tindrà en compte- que facen una renúncia aixina tan ràpida de la policia autonòmica -estic parlant de la nostra esmena 115- i vostés es conformen amb la unitat adscrita de la policia nacional. Per què es conformen amb això, si el conseller va anunciar que volia articular la policia autonòmica? I en l'Estatut de 2006, en la reforma de 2006, se parla d'una policia integral, al màxim nivell, policia integral. I ara mos tenim de conformar amb la unitat adscrita de la policia nacional? Estic parlant de l'article 40, en l'esmena 115.

Però això quin nivell d'autogovern estem fent ací? Una policia autonòmica integral és un element fonamental necessari per a articular una acció eficaç en matèria també de seguretat, però pot cooperar amb els professionals de les emergències de la Protecció Civil. Per què fan eixa renuncia tan ràpida? La veritat és que no s'entén, no s'entén per què es renuncia a això. No s'entén, no s'entén eixa reducció de l'autogovern per a acabar en un provincianisme de segona o tercera divisió. No s'entén. I, clar, totes les esmenes van en eixa. totes les articulacions van en eixa direcció.

Per altra banda, la falta de formació dels professionals que intervenen en el que és l'actuació en protecció d'emergències, reduint, menyspreant el paper dels autèntics professionals és molt preocupant. I tot el capítol dedicat a la formació és, des del nostre punt de vista, molt negatiu, molt perniciós. El títol huité s'hauria de canviar integralment, perquè no està a l'alçada del que necessita una societat moderna i les necessitats de formació. No tot és l'Ivaspe, no tot ha de ser l'Ivaspe. En eixe sentit, mosatros considerem, i hem presentat alguna esmena sobre això, que seria convenient canviar estos punts.

I, per altra banda, dir-los que l'única participació que vam tindre va ser que mos van convidar a un café en la conselleria a alguns diputats. I, clar, del Power Point aquell que mos van presentar, és que ni complixen allò del Power Point. Estic referint-me a l'article 29. Quan parlen vostés dels plans territorials d'emergència que se faran de manera obligatòria als sis anys, vostés van afirmar en eixe Power Point que se farien als quatre anys.

És a dir, és que ho mires per on ho mires. Mire, jo m'ho he subratllat amb fluorescents de diferents colors, verd -que és el més aixina, de dir, bé, va. -, roig, groc. de tot. Però és que no hi ha manera de per on agarrar-ho, de veritat li ho dic. La llei que tenim actualment és. estic per dir-los que és encara un poc superior la que mos oferixen ara, que és més provinciana, més negativa, més privatitzadora d'un servei públic essencial, que no reconeix el paper públic del que és esta qüestió, que no és ambiciosa en matèria de policia autonòmica i ens condemna realment a ser. , doncs això, a tindre una articulació que no concorda amb els motius que vostés han expressat i que s'han expressat. I que quan vam llegir ací l'exposició de motius, dius: «Bé, anem a vore açò de què va. » Però quan hem començat a vore tot l'articulat i hem començat a vore com s'articula tot açò, no està correcte.

Jo -torne a repetir-, jo m'ho pensaria molt, m'ho pensaria molt. No podem estar fent la faena del matalasser, fent i desfent, no se pot fer una llei sense participació ciutadana, sense implicar la majoria de la societat que es receptora d'esta llei, sense implicar els sindicats, les associacions empresarials, els municipis. És que la Federació Valenciana de Municipis i Províncies esta llei ni la coneixen.

Aleshores, clar, per què esta urgència? Quina urgència té el Partit Popular de traure açò? Per a dir que estan fent moltes coses? Un govern paralitzat que no té un duro, que per a invertir ha d'eixir en Canal 9, perquè en altres llocs jo no sé on eixirà, per a dir que estan fent moltes coses. Jo, la veritat.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. per a fer una llei tan negativa, jo crec que millor quedar-mos com estem. I, sobretot, si vostés pensen continuar amb esta dinàmica, miren, per favor, l'article 31 i 32, perquè mos podem jugar d'una forma molt substantiva la seguretat de tots els valencians.

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortés:

Y entremos ya en el tema primordial, al parecer, de esta ley o de lo que ustedes consideran como fundamental, antes de la regulación de esta ley, que es el tema de los bomberos. En la número 97, en el artículo 32, ustedes nos proponen suprimir, como ya ha dicho, los bomberos voluntarios como servicios esenciales. Se lo rechazamos, señor Morera, porque en la ley vigente los bomberos voluntarios están clasificados como servicios esenciales. Y es un criterio que en la modificación que plantea el nuevo texto se mantiene, ya que son un recurso esencial, sobre todo en zonas de interior en la provincia de Valencia y Castellón, y cuentan con la formación acreditada del Ivaspe. ¿Por qué usted duda de la formación del Ivaspe, si es un instituto modelo en formación en España actualmente? Les molesta que hagamos las cosas bien en la Comunidad Valenciana. Eso es lo único que cabe entender de esta cuestión.

Y, nuevamente, pone en duda en algunas de ellas, y menciona expresamente. , es que con el Ivaspe no hay suficiente. Pues, señor Morera, ya que usted es tan docto en la materia, diga usted qué es lo que haría, porque, como ya le he dicho antes, el Ivaspe es el instituto mejor y más moderno que existe actualmente en España en materia de formación, y ha sido la Generalitat valenciana, a través de su Conselleria de Gobernación, la que lo ha puesto en funcionamiento, y tiene, como ya también creo que les decía el otro día, una lista interminable de cursos y de personas, varios miles de personas, que van a estar a lo largo de este año, en tan solo siete u ocho meses que va a tener de funcionamiento, formándose para proteger a nuestros ciudadanos en la Comunidad Valenciana.

Por tanto, espero que de aquí al pleno considere alguna de las cuestiones que les hemos planteado, alguna de las transacciones que les hemos puesto encima de la mesa y lleguemos a un acuerdo, de manera que sea esta ley lo más consensuada posible.

La senyora presidenta:

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo vull començar dient que, doncs, lamente que aparentment he frustrat les expectatives del senyor Sánchez, que pareix ser que esperava que parlara dels bombers i que parlara «molt» dels bombers. Alguna cosa en diré, alguna cosa en diré, però no molt, i, a més, li explicaré per què.

Primera, perquè el Grup Socialista ha demanat una compareixença del senyor Castellano perquè explique i informe la situació dels bombers i, per tant, allí parlarem de bombers; i, a més, està pendent el projecte de llei de bombers. És a dir. , no, si, parlar de bombers, en parlarem, segurament més del que a vostés els agradaria, però, en qualsevol cas, sí que parlaré una miqueta jo també ara, per exemple, parlem de serveis essencials i serveis complementaris d'intervenció.

Bé, dins dels serveis essencials, mosatros hem presentat una esmena per a incloure les brigades forestals de la Diputació de València. ¿Per què? Doncs, perquè açò és una reivindicació d'este col·lectiu i, a més, entenem que és de justícia, perquè les tasques que realitzen les brigades forestals de la Diputació de València, tant per les seues tasques com per la seua formació i pel seu nivell, són servicis essencials i no servicis complementaris. Per tant, deuen estar inclosos en eixe llistat.

Per un altre costat, serveis complementaris, bombers voluntaris, amb tot el respecte per a la labor que porten a terme els bombers voluntaris: cal deixar ben clar que este col·lectiu no deixa de ser un col·lectiu similar al voluntariat de protecció civil i, per tant, deuria ser.

Els bombers voluntaris són un col·lectiu paregut, molt semblant al voluntariat de protecció civil i, per tant deuria ser complementari com ho són estos. A més, com ha manifestat la representant del Partit Popular, ha parlat de bombers voluntaris en Castelló i València. És a dir, la implantació d'este col·lectiu és punts concrets del territori de la Comunitat Valenciana.

Per un altre costat, referit al lloc de comandament avançat i referit a la llei de les qualificacions professionals, anem a vore, en l'article 61 quan parla de la direcció del lloc de comandament avançat l'únic requisit que demana, s'ha comentat ja abans, és un curs d'habilitació i capacitació. ¿I ja està? , ¿i ja està! Per a una cosa de tanta responsabilitat, demanen un curs d'«habilitación y capacitación». Mosatros afegim que, a més del curs d'«habilitación y capacitación» tinguen acreditada la qualificació professional màxima en la matèria. Entenem que la llei de qualificacions professionals ha establit ja les qualificacions corresponents i que demanar només la realització d'un curs no assegura, per descomptat que no, la capacitació professional en un lloc d'extrema responsabilitat. En eixe mateix sentit, n'hi han dos esmenes, com són la 65 i 69.

Vullc ara fer un parèntesi per a parlar única i exclusivament del servei 112 de la Comunitat Valenciana, un servei en què al conseller li s'ompli la boca dient de com de bé funciona i com de bé va i dels milions i trilions de cridades que rep. Bé, anem a vore, el primer és diferenciar entre el 112 Comunitat Valenciana com a servici integral d'emergències i, per un altre costat, les diferents plataformes que l'integren. Vullc referir-me ara concretament al col·lectiu de professionals que integren la plataforma operativa i que són els responsables de l'atenció i de la gestió de les cridades.

Actualment, i jo crec que les seues senyories ho saben o ho deurien saber, la plataforma operativa la gestiona una empresa privada del sector de telemàrqueting, empresa subcontractada per la Generalitat valenciana. Al ser una empresa privada, estos professionals que treballen allí conviuen amb interessos empresarials, els quals perjudiquen la gestió del servici junt amb el conveni. Açò, estes circumstàncies, esta situació comporta una gestió del servici precària sense la professionalitat que el dit servici requerix, com a conseqüència d'un procés de selecció ràpid i poc minuciós, formació escassa, condicions laborals precàries, etcètera. Entenem que és un tema importantíssim.

Per a ajudar a solucionar este problema, o per a solucionar este problema, el que proposem, concretament, en l'esmena 126 del Grup Socialista, és la realització d'un conveni propi d'un centre de treball. La realització d'este conveni estaria consensuada entre el comité d'empresa i l'empresa adjudicatària, i amb l'aprovació de La Generalitat. D'esta manera a través del plec de condicions, La Generalitat regularia l'aplicació de l'esmentat conveni en els futurs canvis d'empresa que pugueren donar-se a terme.

Parle ara de formació, article 70, que parla de les necessitats formatives, un tema també importantíssim. Doncs, l'article 70, bàsicament, diu que la direcció general competent comunicarà a l'Ivaspe les necessitats formatives. , la direcció general comunicarà les necessitats formatives que la direcció general entenga. Mosatros entenem que cal completar-ho i cal completar-ho demanant també, introduint també, l'audiència de participació de les organitzacions sindicals representatives, de forma prèvia a esta comunicació a l'Ivaspe. Entenem que la participació dels representants dels treballadors i treballadores és un aspecte bàsic de la legislació que este projecte de llei no put eludir.

Per cert, si tan important és la mesa social, amb referents socials o amb centrals sindicals, podien haver ficat «la dirección general competente comunicará al Ivaspe las necesidades formativas previa audiencia y participación», per exemple, de la mesa social. Però això tampoc està.

Més coses. Disposició addicional segona, que parla de l'Ivaspe. Bé, en parla, però deixarà de parlar-ne, perquè n'hi ha una esmena del Partit Popular que, si no m'enganye, liquida la disposició addicional segona. En qualsevol cas, la disposició addicional segona que de moment existix establix només el canvi de denominació, d'Ivasp passa a ser Ivaspe, i d'igual manera que l'anterior Ivasp tenia la seua pròpia reglamentació, és lògic que un òrgan nou al que vostés li donen tanta importància i que assumix també competències en matèria de seguretat i emergències, és a dir, més competències, també tindria d'estar regulat. Per tant, en l'esmena 198, el que volem que s'hi incloga és que l'Ivaspe se regularà a través d'un decret en què se determinarà la composició, funcions, òrgans rectors i homologació de formació.

I acabe ja, acabe ja, perquè tenia preparades unes altres esmenes per a defensar-les, però ara sé que se van a aprovar. Però precisament vull parlar d'això. Simplement vull deixar ací de manifest i que conste en acta una circumstància curiosa. Sí, és clar, és la primera vegada que l'he vist, que s'ha donat en esta comissió. Anem a vore, després de sentir els representants del Partit Popular dient «y le apruebo», «y le aceptaré esta y esta y esta y esta y esta y esta» dius, bé, ¿que n'accepten, trenta, quaranta? Fins que les mire i dius, ah, no, no n'accepten ni trenta ni quaranta, perquè resulta que els tres grups parlamentaris de l'oposició, n'hi havia una sèrie d'esmenes que eren idèntiques,

idèntiques, «cuarenta», idèntiques. Clar, el que és normal en la pràctica parlamentària és que el primer grup que defensa eixes esmenes, quan se vota, una vegada s'ha aprovat eixa esmena, les altres decauen, o, dit d'una altra manera, el Grup Parlamentari Popular podia haver dit, ¿que ha començat? , doncs, ¿Esquerra Unida? , li accepte estes, i després, obviar completament les altres. Vull dir, perquè. , és una trampeta, no és una cosa que tinga excessiva importància, però, clar, no és el mateix acceptar-ne trenta que acceptar-ne set, i ací, doncs, a la millor pot donat la impressió que està passant una cosa que no està passant.

Que, aixina i tot, està bé que accepten esmenes i està bé que s'arribe a transaccions, sobretot perquè això el que demostra és que la llei era millorable, segurament continuarà sense ser, quan s'aprove, la millor llei, però, per descomptat, sí que serà una miqueta millor del que era a l'inici.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

En primer lugar, vamos a votar, si les parece a ustedes bien, las enmiendas transaccionales. Primera enmienda, la 129; la segunda enmienda sería la 8; la tercera, la 84; la cuarta, la 86; la quinta, la 127; y la sexta, la 132. Vamos a votar todas éstas que yo he dicho ahora. ¿Votos a favor? . ¿Votos en contra? . ¿Abstención? 1. Muy bien.

(Una diputada parla amb el micròfon desconnectat)

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el dictamen de la comissió al Projecte de llei, de La Generalitat, de protecció civil i gestió d'emergències

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 45 minuts)

