Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 7 de març de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 16/I.

El senyor president:

(Inoïble) . sessió. Pregue a la senyora secretària comprove el quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Bé, doncs, com de costum, en la carpeta les seues senyories tenen la proposta de l'acta. (Soroll de papers) És el moment, si volen fer alguna observació, alguna modificació, alguna addició, el que creguen convenient, és el moment de dir-ho. En cas contrari, entenem que estan d'acord amb el seu contingut i que s'aprova. Doncs, moltes gràcies, per assentiment i unanimitat, queda aprovada.

Passem al punt segon, que ha-hi un escrit que ha presentat el Grup Parlamentari Compromís, que és qui proposa la iniciativa, per a que siga ajornat per a la pròxima sessió.

Proposició no de llei sobre la creació de comissions mixtes de mediació i arbitratge, integrades per l'administració, la banca i les organitzacions de consumidors, per a la solució negociada dels casos de desnonaments, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 43. 173, BOC número 135)

El senyor president:

Passem al punt 3, que és: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la cessió temporal. No, perdó, el punt 3 és. , el que estic llegint, que és la PNL registre d'entrada 43. 052, del Grup Compromís, però per acord de les seues senyories, anem a substanciar, en primer lloc, el punt 4, que és 43. 173, d'Esquerra Unida, que és: Proposició no de llei de creació de comissions mixtes de mediació i arbitratge integrades per l'administració, la banca i les organitzacions de consumidors per a la solució negociada dels casos de desnonaments, que ha presentat, com dia, el grup d'Esquerra Unida, i per a la seua defensa té la paraula el senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, senyor president.

Bé, estem davant d'un drama social de primera magnitud, el drama dels desnonaments, el drama en general de la gent que no té cases, també de les cases sense gent. És la manifestació del resultat de l'exacerbació de l'estrés del sistema capitalista en el seu format neoliberal, de l'esclafit de la bombolla immobiliària que durant un temps va donar molt de negoci a uns quants, que van guanyar molts diners especulant amb un dret constitucional, amb un dret fonamental, amb un dret de les persones, i que va provocar una alça dels preus, per la qual cosa aquelles persones treballadores que únicament volien poder viure dignament en un habitatge, com diu l'article 47 de la Constitució espanyola, davant la falta polítiques públiques d'habitatge social, davant el que era una pràctica estesa en totes les entitats financeres de, irresponsablement, no sols oferir sinó engalipar les persones amb promeses que tot aniria bé, l'economia era boiant, els tipus d'interés no pujarien, els pisos es revaloritzarien, era en el fons una bona inversió, se li oferia qualsevol cosa que la gent demanara, això sí, després, amb una contracte que a l'hora d'aplicar en circumstàncies diferents com són les actuals, és absolutament lleoní, va provocar un sobreendeutament familiar que, en una bona part, era degut, com dic, a eixe interés, a eixe dret a accedir a un habitatge familiar.

Ha arribat la crisi, que té moltes manifestacions, però la principal sabem tots que és l'atur, tenim vora sis milions d'aturats a l'estat espanyol, més de sis-cents mil al País Valencià, fins i tot la gent que manté algun tipus de relació laboral en molts casos ha vist com han empitjorat les condicions retributives, les condicions de treball, han perdut ingressos familiars, i en estos moments el que està passant és que això es manifesta, entre altres coses, en una xifra de desnonaments absolutament desorbitada que no té parangó en la resta del món occidental, que no té parangó en el context europeu i que, en bona mesura, es deu a una legislació hipotecària de fa més d'un centenar d'anys, concretament, de 1909, que va estar feta al servei dels bancs i que continua feta a mida dels bancs.

Una legislació hipotecària que en la seua aplicació implacable està provocant que moltes famílies no sols perden el seu habitatge, amb tot el que això suposa de drama personal i familiar, sinó fins i tot que després d'haver perdut l'habitatge arrosseguen un deute per a tota la vida. Eixe greu problema de la nostra societat, evidentment, ha de ser abordat, ha de ser posat en el primer ordre de prioritats, i la solució està en mans del govern central i de les Corts Generals. Això s'ha de dir des del principi.

Malauradament, durant els últims anys hem vist com els governs, tant del Partit Socialista, primer, com del Partit Popular, després, han segut insensibles. , jo crec que fins i tot inconscients de la gravetat del problema. Ha rebutjat en nombroses ocasions propostes com la dació en pagament que simplement ens equipararia al context d'altres països comparables amb el nostre. Quan han reaccionat, que ha segut molt tard, ha segut amb mesures no dic molt limitades, sinó limitadíssimes. No sé quants mesos portava ja el codi de bones pràctiques aprovat pel govern del senyor Rajoy, quan únicament s'havien produït huit casos de dació en pagament en tot l'estat espanyol. Finalment, ha segut la mobilització popular, encapçalada per la Plataforma d'Afectats per la Hipoteca, la PAH, la que ha aconseguit sensibilitzar la societat, establir una boníssima estratègia de mobilització i pressió, replegar vora un milió i mig de signatures en una iniciativa legislativa popular, dur-la al congrés i forçar un Grup Popular absolutament sobrepassat pel que són els casos de corrupció i, per altra banda, d'incompetència en la gestió, a, com a mínim, votar a favor de la seua tramitació. Però ja ha anunciat el govern, i ja ha anunciat el PP, que va a oposar-se a la iniciativa legislativa popular, que com bé han dit els seus portaveus, és simplement una proposta de mínims absolutament necessària per a eixir d'esta situació.

Però, bé, estem en les Corts Valencianes, l'àmbit autonòmic té unes competències limitades en este tema, però es poden fer moltes coses, i com que creguem que és una obligació dels poders públics intentar resoldre este problema, nosaltres portem una proposició que planteja dos propostes concretes, que sí que es poden posar en marxa des de l'àmbit autonòmic, des de la Generalitat valenciana, que de fet s'estan posant en marxa des d'altres comunitats autònomes, que són mesures pal·liatives, que no és la solució del problema, que, com dic, passa pel canvi de la legislació, però que són mesures pal·liatives que entenem que són absolutament necessàries i que demostrarien que estes Corts són sensibles a la problemàtica de la gent en el dia a dia.

En primer lloc, plantegem la posada en marxa de comissions mixtes de mediació i arbitratge que estiguen compostes per l'administració, per una banda, per la banca, per una altra, i per les organitzacions de consumidors i afectats per les hipoteques. És una proposta que, per cert, estava dins d'una sèrie de mesures que proposava un informe, que no es va arribar a aprovar però que sí que va ser elaborat i que va tindre molta difusió, del Consell General del Poder Judicial. És una proposta que s'està duent a terme, per exemple, en Andalusia, una comunitat autònoma a la qual el Partit Popular vol referir-se en molts debats i que nosaltres pensem que sí, que en ocasions cal mirar allí on s'estan fent les coses bé.

Nosaltres tenim l'orgull de, com a organització política, estar gestionant en estos moments la conselleria d'habitatge a la Junta d'Andalusia i tenim l'orgull que la nostra consellera ha trencat la neutralitat, perquè no es pot ser neutral entre els bancs i les persones, que, de fet, és una neutralitat falsa, perquè s'està legislant a favor dels bancs, perquè se'ls han donat desenes de milers d'euros als bancs, i no se'ls han exigit contrapartides a canvi. Nosaltres pensem que igual que en Andalusia, ací també La Generalitat hauria de prendre partit per les persones, per les famílies, que estan vivint una situació tan dramàtica com l'amenaça de perdre el seu habitatge, i que s'han de buscar solucions negociades intermediant, i solucions n'hi han moltes, des de la dació en pagament fins al lloguer social. I el funcionament de les oficines que s'han posat en marxa en Andalusia, de moment està sent molt satisfactori. Evidentment, com dic, són mesures pal·liatives, probablement no puguen arribar a solucionar tots els casos que es plantegen, però sí una bona part d'ells. A més a més, evitaria pleits i taxes judicials. Fins i tot és possible que per als mateixos bancs no fóra tan mala idea intentar resoldre un problema pel qual, al final, ells el que estan fent és mantindre uns actius tòxics, unes vivendes moltes vegades buides, i generant un problema social que també afecta la seua pròpia imatge.

En segon lloc, plantegem una proposta de suspensió immediata de tots els desnonaments en habitatges de titularitat pública quan es tracte de l'únic habitatge familiar. Segurament és una proposta testimonial, perquè els habitatges de titularitat pública, malauradament, en el País Valencià són testimonials, però eixa declaració de suspensió immediata incondicional dels desnonaments en allò que competix directament per ser titularitat de les administracions públiques als poders públics, seria un missatge fonamental a la societat. I també, com dic, és perfectament possible.

En el fons, es tracta de plantejar-nos quins són els principis de l'actuació dels poders públics, plantejar-nos el compliment de drets constitucionals. L'article 47 de la Constitució espanyola parla del dret de tots a un habitatge digne, per tant, l'habitatge com un dret i no com una mercaderia. L'article 128 de la Constitució diu que tota la riquesa del país, qualsevol que siga la seua forma i la seua titularitat, està subordinada a l'interés general, i l'interés general. , i no vaig a erigir-me jo en el seu intèrpret, però no cal més que anar a les enquestes, no cal més que escoltar la veu del carrer, és aturar el que està sent un espoli dels rics contra els pobres, de les entitats financeres contra les persones que van caure en el parany de les hipoteques, amb totes les garanties que s'atenguen sempre els casos en què hi ha un endeutament de bona fe i en què estem parlant del primer habitatge, de l'habitatge familiar, i buscant fórmules imaginatives per a que l'administració assumisca la seua responsabilitat, perquè no pot fer com que no passa res, no pot girar el cap i mirar cap a un altre costat.

Este és un problema de primera magnitud que el Consell en estos moments no està afrontant i que Les Corts tenen ara l'oportunitat de pronunciar-se. Esperem el vot a favor de la resta de grups parlamentaris al respecte.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat senyor Fran Ferri té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Molt bon dia, senyories, moltes gràcies.

Bé, el Reial decret llei 27/2012, de 15 de novembre, del govern de l'estat espanyol, resultava amb mesures molt insuficients per a ajudar a totes les famílies que estaven patint desnonaments, proposava que durant dos anys no es podia desallotjar persones sense recursos i que no paguen la seua hipoteca. Això era el que deia, que sonava molt bé, però amb aquestes condicions, aquesta llei només accedia. , només hi podien accedir molt poquetes famílies. ¿Per què? Perquè n'hi havien tres problemes principals. La llei evitaria que les famílies estigueren al carrer durant dos anys, però no que els bancs es quedaren les seues cases, deixant així moltes famílies en la ruïna després d'estos dos anys.

Després, sols ajudaria als casos que ja estiguen immersos en processos judicials, és a dir, que van deixar de pagar mesos abans de l'aprovació del decret i encara no han sigut desnonats. I, tercer, en tercer lloc, que des que el banc done inici al procés judicial fins que efectivament es queda la vivenda, els hipotecats no deixaran en cap moment d'acumular interessos de demora. ¿Què fa el Consell en aquest sentit? El Consell en aquest sentit no fa res i, a més, està causant desnonaments amb deutes a les famílies a causa del seus impagaments, en molts dels casos.

Per tant, la proposta d'Esquerra Unida sobre arbitratge i mediació creguem que és molt adient en aquestos casos, perquè, donat. , està clar que no solucionaria tots els problemes, però sí que en milloraria molts. I és que hi han estadístiques que diuen que l'arbitratge i la mediació podrien resoldre fins al 30% dels desnonaments, reduint el temps de desnonament, reduint el cost per a les famílies amb més d'un 50% i, com ha dit el senyor Blanco, segurament per als bancs també, i reduint les càrregues emocionals que suposa tot el procés d'execució hipotecària.

És cert que és millor tindre el decret que no tindre'l. No obstant, la seua eficàcia no és òptima, ja que el principal problema és la no-retroactivitat de qualsevol reforma que es faja de la llei hipotecària o de la d'enjudiciament civil. La fórmula per donar resposta als casos ja en tràmit o subjectes a contractes anteriors a la reforma, seria la d'establir una comissió d'arbitratge que vinculara les parts implicades o inclús d'incentius per a les entitats financeres que es sotmeten a aquesta mediació. Si es sumaren a aquesta comissió, el que diguera el mediador vincularia les parts, que ja no dependrien d'una negociació, a més que permetria individualitzar cada qüestió i estudiar-la amb tota la seua amplitud, ja que la llei, el decret llei que nomenava abans deixa molts casos fora quan resulta que, si realment s'aplicara aquesta mediació, molt d'estos casos entrarien dins de la llei.

Els requisits previstos en els reials decrets són molt estrictes i per a les oficines judicials l'acreditació per a poder-se acollir a estos estan resultant molt laborioses i costoses, el que en definitiva dificulta la seua eficàcia real. Hi ha famílies amb determinats béns que no entren en les ràtios establertes, però que una vegada consumada la seua execució hipotecària es quedarien arruïnades o en una situació absolutament marginal.

La mediació també hauria de comportar l'actuació dels serveis socials. En eixe sentit, Compromís hem presentat propostes perquè, abans d'un desnonament, els serveis jurídics avisen als serveis socials per a que intervinguen i els desnonaments no siguen tan dramàtics. Qualsevol ajuda és poca.

Aquestes coses sí que les pot avaluar un àrbitre o un mediador i dir en quins casos establir, per exemple, una possible eixida rebaixant quotes, ampliant terminis o establint clarament una moratòria de l'execució del desnonament.

Tots estos temes d'hipoteques estan suposant un sobreendeutament de les famílies, un sobreendeutament que a més està anant en detriment de la nostra situació econòmica, que està anant en detriment de la nostra economia, rebaixant el consum, perquè moltes de les famílies estan dedicant part, inclús més del cent per cent del seu sou, els seus estalvis, per a pagar les hipoteques. Perquè l'últim que fan les nostres famílies és deixar de pagar la hipoteca donada la situació i les lleis que al final el que fan és afavorir els bancs i destruir les famílies i les seues vivendes.

Per això, hem presentat proposta sobre el endeutament i a través de la mediació també es podria millorar aquesta situació. Per això, des de Compromís, anem a donar suport a la iniciativa d'Esquerra Unida i esperem que la resta de grups també ho facen.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ferri.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Rafael Rubio té la paraula.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rubio.

Per últim, per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Angélica Such té la paraula.

La senyora Such Ronda:

Gràcies, president.

Por otra parte, el gobierno de la nación está impulsando ya medidas que ya se han referido aquí, yo no quiero cansar la atención de nadie volviendo a repetirlas, que les puede parecer poco, que les puede parecer incluso nada. Pero que el hecho real es que esas medidas se están arbitrando mientras se tiende a lo que debe ser la solución efectiva del conflicto a mi entender.

El senyor president:

Senyor Blanco, per a rèplica a la senyora Such.

El senyor Blanco Giner:

A vore, estem d'acord en que calen mesures concretes i efectives i que les més importants són la reforma de la llei hipotecària i la reforma de la Llei d'enjudiciament civil. Són propostes que hem fet al Congrés dels Diputats i que sistemàticament el Grup Popular ha votat en contra. Aleshores, és realment sorprenent que la representant del Grup Popular en estos moments diga que el que cal fer és allò que el seu partit ha impedit any rere any, com a mínim que jo recorde des de 2007. Des de 2007 el Grup Parlamentari de Izquierda Unida, Iniciativa per Catalunya- Verds, està presentant propostes per a reformar eixes lleis, per a adequar-les a la realitat social, per equilibrar la relació entre les entitats financeres i els clients que, com dic, l'únic que intentem fer és fer efectiu el seu dret a l'habitatge. I sistemàticament s'ha trobat amb l'oposició rotunda, fins i tot arrogant en un primer moment, ara ja no, sembla que estan baixant-se els fums, del Grup Popular i també, en algun cas, del Grup Socialista.

Per tant, si van a canviar vostés de posició me n'alegre. Espere que voten a favor de la iniciativa legislativa popular que ha recollit un milió i mig de signatures. I dic que espere, però vosté sap de sobra que no va a ser així, perquè açò és una qüestió de classe i els interessos dels bancs no són els mateixos interessos que els de les persones desnonades. I, malauradament, el Grup Popular continua sent un instrument de classe al servei dels bancs i dels grans poders econòmics.

Dit això, que nosaltres el que ens agradaria són mesures definitives, efectives, curatives, com que no tenim competències en l'àmbit autonòmic, plantegem mesures pal·liatives, que poden fer una tasca important. Agraïm el suport del Grup Compromís i del Grup Socialista, compartim els seus arguments i ens sorprén que es qualifiquen d'inviables per part de la representant del Grup Popular.

En primer lloc, la creació de comissió mixta de mediació i arbitratge, ¿per què és inviable? No és inviable, donat que, damunt, està en marxa i funcionant per exemple en Andalusia. Ja li ho he dit; hi han, en estos moments, huit oficines d'assessorament d'intermediació en cadascuna de les capitals de província de la Junta d'Andalusia que, només en el primer mes, atengueren 300 famílies afectades; que donen suport. , ja dic, trencant la neutralitat entre David i Goliat, entre qui ho té tot a costa nostra, que l'estem capitalitzant en impostos i en deute públic i en retallades de drets socials i laborals, perquè en el fons estem donant-los diners als bancs i, a canvi de que ens faciliten eixos diners des d'Europa, estan modificant-nos tota la legislació i canviant els nostres drets.

Per tant, cal trencar la neutralitat. I ahí s'ha de donar informació, s'ha de donar assistència, assessorament tècnic i legal, mediació davant les entitats financeres. Què impedix. ? Vosté diu: «La voluntat d'enteniment ha de ser entre les parts»; clar que sí, com en la vaga de pilots d'Iberia, i bé que el govern del Partit Popular està agraint i posant en marxa tots els mecanismes que pot d'intermediació i arbitratge. Per tant, ja n'hi ha una altra part que fa de mediador i d'àrbitre. En este cas és el mateix.

Efectivament, mentre vostés no canvien -perquè tenen la majoria absoluta per a fer-ho i no volen fer-ho- la legislació afavorix una de les parts. Però la voluntat d'enteniment se pot facilitar, se pot acompanyar, fins i tot se pot defensar una de les parts, que és el que nosaltres demanem. El que demanem és que, com estan fent ja molts alcaldes i molts regidors, el càrrec públic està anant a defensar els seus veïns, fins i tot està retirant comptes de les entitats bancàries que no paralitzen els desnonaments; doncs, que l'administració autonòmica pose en marxa recursos professionals, amb dotació pressupostària, per a acompanyar les persones víctimes del que és no un drama social, que també, sinó un crim social. I no entenem com pot ser això inviable, quan ja dic que està funcionant.

Diu vosté: «No tenim cap poder coercitiu. » Legalment no; però políticament per suposat que sí i socialment també. I estan fent-ho les plataformes. Anem a vore, el que està fent la PAH, que és anar a mobilitzar-se davant d'un banc per a intentar aturar un desnonament, per a negociar una eixida -almenys transitòria- per a les persones, que puguen continuar vivint en la seua residència, no ho pot fer l'administració autonòmica. Eixa manifestació d'impotència jo crec que, en el fons, és d'indolència, és de no voler assumir un problema i la responsabilitat que té l'administració autonòmica i el Consell en intentar, ja dic, com a mínim pal·liar-lo.

Respecte a la suspensió dels desnonaments, diu vosté que se fan en casos molt, molt extrems. , els habitatges públics; ja li he dit, tan extrems com extrema és la situació de la política pública d'habitatge, que pràcticament no existix, que l'han deixat vostés en mans dels bancs i han desmantellat l'IVVSA. Però dóna igual, és que, si són quatre casos com si en són quaranta, són mesures pal·liatives necessàries. I, a més a més, la força declarativa que té una actuació d'eixe tipus, per banda de l'administració, genera un discurs, genera una voluntat d'enfrontar el problema, generaria una confiança en la ciutadania que, malauradament, vostés no estan en condicions en estos moments de tindre i, per això, estan perdent-la dia a dia.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Per a concloure este debat, i en torn de rèplica al senyor Blanco, té la paraula la senyora Such.

La senyora Such Ronda:

Señor Blanco, dice usted que por qué es inviable la creación de la comisión. Quizá no me expresado… (Veus) ¿Perdón? . , de la comisión mixta, (inintel·ligible) … comisiones mixtas. Que por qué es inviable la creación. Quizá no me he explicado convenientemente. Por supuesto que la creación de la comisión no es inviable; lo que es inviable, a nuestro entender, es el contenido de la comisión y la utilidad de esa comisión, si realmente esas comisiones que se den en cada uno de los lugares son efectivas o no son efectivas.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Such.

Finalitzat el debat, senyories, passem a votar la proposició no de llei que ha defensat el senyor Blanco. Vots a favor? Gràcies. En contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra; queda rebutjada.

Proposició no de llei sobre la cessió temporal dels terrenys buits propietat de La Generalitat per a ús d'entitats cíviques i socials sense ànim de lucre, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 43. 052, BOC número 133)

El senyor president:

Tornem ara al punt 3 que és presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la cessió temporal dels terrenys buits, propietat de La Generalitat, per a utilitzar-los les entitats cíviques i socials sense ànim de lucre, que presenta el Grup Parlamentari Compromís, i que per a la seua defensa té la paraula el senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, presente hui ací una proposta de resolució, una proposició no de llei que creguem, des de Compromís, que és una proposta sensata i que té prou de trellat. Estem oberts a parlar-ne, si cal, per a matisar algun punt, si es manté el fons i si la finalitat és que s'aprove, no?

És una proposta amb molt de trellat i que creiem que no tindran cap problema, vostés i la resta de l'oposició, en donar-li el seu suport.

Ara mateix es dóna la situació. , una situació que no té gens de sentit, sobretot amb la crisi econòmica que ha paralitzat moltes construccions previstes i que ha deixat milers de solars sense un ús, arreu dels pobles i ciutats valencianes. Solars buits que acumulen fem, residus, moltes vegades també molta brossa, molta vegetació, que posen en perill inclús les cases dels voltants, en barris sense vida i sense equipaments.

És inacceptable que, al mateix temps, n'hi hagen llocs sense ús i, al mateix temps, hi hagen iniciatives sense lloc.

Cal pegar-li la volta. Cal facilitar un lloc a totes les iniciatives que tinguen una rendibilitat social, que milloren la qualitat de vida dels ciutadans i ciutadanes i que ajuden a generar un entorn més saludable i agradable i a un cost zero per a La Generalitat.

Com fer-ho? Facilitant l'ús temporal dels solars buits, ja siguen de propietat de La Generalitat, ajuntaments o, fins i tot, de propietaris privats.

No estem inventant cap cosa. Estem promovent una tendència implementada a nivell mundial, l'urbanisme tàctic o urbanisme emergent. Aquest urbanisme el que planteja són, primer, accions a curt termini per a canviar coses a llarg termini. Proposem pensar les ciutats i pobles des de i per als seus habitants, de baix cap a dalt, o el que es diu per ahí «bottom-up planning».

Hui en dia es donen tres factors que generen un context idoni per a les iniciatives ciutadanes d'ús temporal de solars buits:

Primera, la recessió econòmica que provoca que molts solars es queden buits enmig de les ciutats, deixant sense aprofitar espais molt valuosos.

Canvis demogràfics als barris, que canvien la fisonomia social d'un determinat districte amb l'arribada de gent jove que busquen solucions de lloguer, davant la seua precarització laboral.

Internet i xarxes socials, que permeten el sorgiment i difusió d'iniciatives ciutadanes, així com el seu finançament mitjançant crowfunding.

Per això en molts plans d'ordenació general urbana es troba contemplada la figura de destinació provisional de solar, per exemple, a la ciutat de Sevilla. Al País Valencià la ciutadania va per davant dels poders públics. A la ciutat de València trobem dos bons exemples del que ací proposem:

El solar Corona, molt a prop de Les Corts. Fa poc van arribar a un acord amb el propietari del solar i l'han condicionat, han recuperat les restes d'edificacions antigues, l'han enjardinat i preparat per a acollir activitats culturals, com xerrades o concerts.

O el solar BBVA de Benimaclet, un solar buit, paralitzat durant dèsset anys a Benimaclet, i que era propietat del Banc Bilbao Biscaia. S'ha convertit, gràcies a la iniciativa dels veïns de Benimaclet, en un hort urbà sense ànim de lucre. Van haver de véncer molts recels, tant dels propietaris com de l'ajuntament però, finalment, el trellat es va imposar.

Per què mantindre solars buits quan poden tindre un ús temporal? El que proposem específicament en la proposició no de llei són tres punts:

Primer, posar en marxa un programa de cessió temporal dels terrenys buits, propietat de La Generalitat, per a ús d'entitats cíviques i socials sense ànim de lucre que vullguen posar en marxa projectes d'interés social en el seu entorn.

Dos, impulsar i coordinar actuacions semblants amb els ajuntaments valencians que compten amb terrenys de titularitat municipal sense ús.

I, finalment, promoure la creació, per part dels ajuntaments, de registres municipals de terrenys privats sense ús, per a oferir convenis d'ús temporal d'aquests solars i incorporar-los als espais disponibles per a les iniciatives socials.

Resumint, el que volem és que els solars buits deixen d'estar-ho i estiguen a disposició d'aquells que tinguen bones idees i projectes per a usar-los de manera temporal, sense ànim de lucre, creant jardins, zones de descans, espais culturals, horts urbans i un llarg etcètera.

Amb aquesta proposta, que suposa un cost zero per a La Generalitat -reitere, un cost zero per a La Generalitat-, podem millorar la qualitat de vida a molta gent en diferents barris i pobles valencians.

Per tant, senyories, perquè és de sentit comú i perquè no suposa cap despesa extra per a la Generalitat valenciana, esperem el vot favorable de tots els grups que estan representats en aquesta cambra.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ferri.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Sí. Des d'Esquerra Unida anem a recolzar la iniciativa que presenta el Grup Compromís.

Entenem que seria una bona notícia que en estes Corts ens plantejàrem pensar en solucions per a donar vida a espais que estan morts, que fruit de la crisi immobiliària, de la punxada de la bombolla, han quedat abandonats.

Se planteja sobre solars de titularitat pública. Nosaltres pensem que s'hauria de plantejar també, fins i tot, sobre solars de titularitat privada, com és el cas del BBVA en l'hort urbà de Benimaclet, perquè, torne a reiterar, la mateixa Constitució espanyola diu que tota la riquesa està subordinada a l'interés general, qualsevol que siga la seua forma i la seua titularitat.

Però, bé, la proposta entenem que és pertinent, que és perfectament viable, que és molt interessant i que té un cost zero, zero. Estem parlant de solars, estem parlant de terrenys que no tenen utilitat en estos moments. Caldria posar en marxa els protocols necessaris i si, fins i tot una entitat financera privada, com el BBVA, se n'ha adonat, després de moltes resistències, que li convenia arribar a un acord amb els veïns, amb la mediació de l'Ajuntament de València, per a donar vida a un espai mort, fins i tot, en este cas, per a obtindre una bona publicitat, jo crec que a este govern li falta també una bona publicitat.

El Consell del Partit Popular està absolutament desacreditat per moltíssimes raons que tots coneguem, no li costaria res fer un gest aprovant el seu grup esta proposició no de llei, i, després, posant en marxa -que és allò important, perquè moltes vegades n'hi ha coses que s'aproven i després no es complixen- les mesures que es plantegen.

Es poden desenvolupar en estos terrenys abandonats activitats culturals, activitats lúdiques, fins i tot, activitats terapèutiques, i, també, ¡activitats econòmiques! , de subsistència; n'hi ha terres que estan absolutament improductives i que podrien donar lloc a activitats d'autoconsum. Tots coneguem casos a les ciutats i també als pobles, n'hi ha pobles abandonats que han rebut nova vida, no sense conflictes, quan han estat ocupats en una situació d'alegalitat.

Hem vist els projectes que s'estan plantejant per al solar del Princesa a la ciutat de València, el que ha passat amb els sòls urbans de Benimaclet, n'hi ha col·lectius socials demanant la cessió d'antigues fàbriques, de naus industrials per a donar-los utilitat i vida.

Entenem que simplement l'esforç que cal fer és canviar l'actitud mental, pensar en fórmules imaginatives i deixar també que la societat civil, eixa de la qual tantes vegades parla el Partit Popular però que interpreta únicament com a grans lobbies empresarials, que per al Grup Popular, per al Partit Popular, la societat civil pareix que sols siga AVE, Ferrmed i aquells que tenen poder econòmic i mediàtic -derivat de l'econòmic- per a poder presentar-se en societat, però no els col·lectius -com dic- d'aturats i aturades, les associacions de veïns, els col·lectius culturals, les plataformes d'afectats per les polítiques que està fent el mateix Partit Popular les que podrien d'una forma autogestionada, d'una forma participativa, d'una forma dinàmica i viva -com dic- traure un rendiment que, en algun cas, podria ser econòmic i solucionar algunes situacions però, en tot cas, seria sempre cultural i social per al País Valencià.

Per tant, recolzem la iniciativa i esperem -i dic una vegada «esperem» sense massa esperança- que tots els altres grups també ho facen.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Il·lustre senyora Clara Tirado, té la paraula.

La senyora Tirado Museros:

Creo, por tanto, que el interés de esta iniciativa puede residir precisamente en eso, o yo, por lo menos, pongo el acento en este aspecto. Ahora bien, también es cierto que en la propia proposición no de ley hay algunos aspectos importantes que no se concretan, ¿no? , sobre cómo llevar a cabo esa cesión o la duración de la misma y algunos mecanismos de control que quizá habría que establecer para el desarrollo de este programa, aunque -como les he anunciado- el planteamiento general, y, evidentemente, su propósito nos parece más que oportuno en estos momentos.

No obstante, lo cierto también es que el Partido Popular tiene una manera de entender la participación ciudadana un tanto particular y, si me permiten, torticera, porque la entienden más como una cadena de favores con la posibilidad de tejar una red clientelar, es decir, la entienden más -la participación ciudadana- como aquella que les cuesta dinero a través de subvenciones porque, en definitiva, pueden comprarla y, por tanto, redirigirla a sus intereses.

La senyora presidenta:he«

El senyor Ibáñez Gadea:

Entonces, dicho esto, hubo una iniciativa muy similar de ustedes hace poco, la enmienda 948, que ya presentó su grupo y fue rechazada, ya se discutió, y ya se les remitió a los artículos 90 y 91 de la Ley de patrimonio de la Comunidad Valenciana. Y, concretamente, aquí hay que comentar la Dirección General de Patrimonio, que es la que gestiona el patrimonio de La Generalitat.

El senyor president:

Per a rèplica al senyor Ibáñez, senyor Ferri té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ibáñez, senyories del PP, com sempre, vostés no defrauden, i amb el seu nom doncs no ens han defraudat, han estat en la seua línia de sempre, del «no» pel «no» i el «no» pel «no».

Vosté, primer, l'ha qualificada com a positiva la meua proposició però, després, ha dit que no és ninguna innovació. I és cert, no és innovació, és una cosa que s'està fent. I, per tant, l'única cosa que demanem amb la nostra proposta és que el govern valencià pose els mitjans perquè açò se puga, no només que es faça sinó que, a més, es potencie, i això podria ser, per exemple, un portal on estiguen presents un registre amb tots els solars buits que estiguen a disposició de la ciutadania perquè així, segurament, n'hi hauran ciutadans que diran: «¡Ai! , doncs si eixe solar està buit i està a la meua disposició, igual puc tirar endavant la meua iniciativa. » No tenen perquè els ciutadans saber quins solars estan buits i quins solars estan a disposició d'ells si el govern no els ho diu. I eixa és una de les coses que demane en la meua iniciativa i que vosté ha obviat completament.

Després, vosté diu que n'hi hauria un conflicte local amb La Generalitat, amb les administracions locals de La Generalitat. Que jo sàpiga, La Generalitat i les administracions locals signen convenis i cessions temporals de sòl públic o, inclús, atemporals, amb altres entitats com, per exemple, la Universitat Catòlica que té ànim de lucre. Per tant, no veig on està el conflicte al qual vosté adduïx. I si és una cosa tan quotidiana, com vosté diu, per què es neguen a aprovar-ho? És que no. , tots els motius que vosté m'ha donat, cap, cap motiu està en contra del que jo propose en esta proposta. Perquè el Consell fàcilment pot posar els mitjans suficients, i de manera gratuïta, perquè ja té funcionaris que són informàtics que podien fer una plana web amb un registre, per exemple, amb tots els solars que estan disponibles, sense cap cost, ja li he dit, i la ciutadania podria saber com pot accedir a ells i de quina manera.

Perquè normalment vostés donen per fet que la ciutadania ja sap com trobar esta informació, com accedir a ella, però moltes vegades no és així. I si el que estem demanant és que es facilite, doncs que es facilite. Si és que no costa res.

Per tant, vosté el que m'està dient d'alguna manera és que no s'estan cedint més solars perquè la ciutadania no ho està demanant. És això el que m'està dient, no? I què va a passar amb el tema del BBVA? Va estar més de dos anys en marxa el procés perquè finalment pogueren fer ús d'ell!

És que està donant-se en les iniciatives privades. , amb solars de titularitat privada, però amb els solars de titularitat pública no està donant-se que qualsevol iniciativa de tipus social puga accedir a estos solars.

Per tant, s'han parlat de totes les coses positives que té la proposta. Són solucions per a donar vida als solars i a les zones que han quedat morts després de la crisi econòmica, solars que anaven destinats a construir edificis que s'han quedat morts, tant públics, com privats.

Tenen un exemple, l'Ajuntament de València i els terrenys del BBVA, que al principi es negaven i, finalment, han, inclús, mediat perquè el tema es duguera endavant, i amb èxit, per tant, no n'hi ha cap problema que vostés s'impliquen en això, per tant, no entenem el seu «no». Es tracta de donar llocs a iniciatives socials, llocs que estan buit i que estan parats, a iniciatives socials que no troben un lloc per a fer-se, per tant, no costa res.

Els horts urbans, per exemple, són iniciatives que poden servir per a subsistència de famílies en esta època de crisi, per exemple. El solar Corona, li fique un altre exemple d'una cosa que s'està duent a terme, a pesar de l'administració pública, perquè s'ha hagut de fer també de privat a privat. Són espais valuosos que fomenten la cooperació, l'autogestió en els barris, que fomenten la vida dels barris, que fomenten l'associacionisme i per tant. , igual és això el que vostés no volen, que hi haja autogestió, i cooperació i associacionisme en els barris i que la gent puga subsistir de les seues pròpies mans o d'estos solars de La Generalitat pública.

Per tant, senyories, o vosté m'aclarix per què voten que no a esta iniciativa, perquè no m'ho ha aclarit, al final tots els motius que m'ha donat són motius que no van en contra d'aquesta proposició, o bàsicament pensarem que els que fan demagògia ací en estes Corts, i no som nosaltres, són vostés.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

Per a concloure, i en rèplica al senyor Ferri, té la paraula el senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Gadea:

Entonces, le he puesto el ejemplo de la penicilina: «Oiga, no me descubra la penicilina que ya se está usando. » Oiga, no me hable ahora de los solares que aquí los competentes, tanto a nivel político, local o de La Generalitat y de todos los colores políticos, están haciendo lo mismo, porque hay una serie de leyes que son las que nos dicen esto. Y la procedencia de los bienes y tal, todo esto está perfectamente regulado. Y usted ni es abogado, ni yo tampoco. Yo le podía hablar aquí del abintestato o de las particiones de lo que dice el Código civil, pero me perdería en esa (inintel·ligible) . pero yo le hablo desde la realidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Finalitzat el debat, passem a votar la iniciativa que ha defensat el senyor Ferri, que és el punt número 3 en principi. Vots a favor de la iniciativa? Gràcies. En contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra, queda rebutjada.

Proposició no de llei sobre la modificació de la Llei 6/2002, de 2 d'agost, de la Generalitat valenciana, d'estatut dels expresidents de la Generalitat valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 515, BOC número 135)

El senyor president:

Reprenem ja l'ordre, passant al punt 5, que és: presa en consideració de la Proposició no de llei de modificació de la Llei 6/2002, de 2 d'agost, de La Generalitat, d'Estatut dels expresidents de La Generalitat, que presenta el Grup Parlamentari Socialista.

I per a la seua defensa té la paraula el senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Rubió.

Senyories, abans de donar-li la paraula al senyor Blanco perquè defense la seua esmena, pregue me perdonen però he de suspendre dos minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, senyories, senyories!

Per favor, senyories!

Senyoria, senyora García Herrero, per favor! Estoy insistiendo constantemente, y no me hacen caso. (La senyora García Herrero, amb el micròfon desconnectat, diu: «Señor presidente, perdone (inoïble) . ») Está perdonada.

Senyories, agraïxc la seua comprensió i reprenem la sessió.

Ara sí, té la paraula el senyor Blanco per a defensar l'esmena que ha presentat a la iniciativa del Grup Socialista. Registre d'entrada de l'esmena 50. 571.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Sí, gràcies, senyor president.

Bé, presentem una esmena per a proposar allò que ja hem proposat en altres ocasions i que entenem que és el que cal amb la llei de l'estatut dels expresidents, que és derogar-la. I ho fem amb coherència amb la posició que Esquerra Unida ha mantingut des del principi fins al final d'este debat que jo crec que no conclourà hui.

El Grup d'Esquerra Unida, en l'any 2002, quan es va fer el debat en estes Corts, per cert, pel procediment de lectura única, només en tretze dies ho van solucionar, en un pacte entre el Partit Popular i el Partit Socialista, representats en el debat per Alejandro Font de Mora i per Ximo Puig, perquè es van ficar d'acord per a establir els privilegis dels expresidents amb una motivació que nosaltres no compartim en absolut. Ens oposàrem a aquella llei, ens hem continuat oposant a esta normativa, vam presentar una esmena a la llei d'acompanyament dels pressupostos del 2012, que va ser debatuda i votada per dos vegades en el mes de novembre i desembre de 2011, i després vam presentar una proposició de llei de derogació, que fa uns pocs mesos, com ha recordat el senyor Rubio, també va ser debatuda i votada pel ple de la cambra.

Vull recordar que vam rebre els vots a favor del Grup d'Esquerra Unida, que és el proponent, del Grup de Compromís, els vots en contra del Grup Popular, i l'abstenció del Grup Socialista que ara porta aquesta proposició no de llei, que sense ànim de desqualificar ni molt menys, entenem que és tàctica i que és improcedent, perquè estem parlant d'una competència legislativa d'estes Corts i, per tant, ja li ho vam dir en el seu moment, el que calen no són proposicions no de llei sinó proposicions de llei. Si el Grup Socialista entén que s'ha de modificar una llei, el que ha de fer és fer la proposta, com ha fet en altres ocasions, com recentment ha fet, per exemple, amb el Reglament de Les Corts.

El que no entenem és per què porta ací a esta comissió un debat del qual sap que no va a traure res de profit, perquè el Grupo Popular és evident que li va a votar en contra, però que encara que li votara a favor no tindria cap tipus d'efecte quan n'hi ha una altra iniciativa en el reglament que, a més a més, és la pròpia d'una de les dos funcions fonamentals d'estes Corts, que és la d'aprovar les lleis, que podria haver posat en marxa. La veritat és que no ho entenem.

Nosaltres no podem canviar el format de la iniciativa. Nosaltres estem en este debat i, per tant, no podem reconvertir una proposició no de llei en una proposició de llei, com ja vam presentar. El que sí que podem canviar és el contingut. Un contingut que, per altra banda, no està massa explicitat. Sí, en la seua intervenció ha dit el senyor Rubio que entén que hi ha algun privilegi que seria admissible, que seria el de formar part del Consell Jurídic Consultiu; algun altre, que si se matisa i se controla també ho seria com el servei de seguretat i que, altres, que en el seu moment, el Grup Socialista va consensuar, pactar i votar a favor, com el cotxe oficial, el xòfer, dos llocs d'assessor, l'oficina amb local i pressupost, etcètera, ja no serien admissibles.

Bé, ja dic que és un xicotet passet de rectificació, per a nosaltres insuficient, però això no està explicitat en la proposta que hui es du ací.

Per tant, nosaltres, com que sí que tenim una posició ben clara i ben ferma, ja dic, mantinguda amb coherència al llarg del temps, més d'onze anys, que nosaltres hem plantejat en diverses ocasions, ara el que fem és presentar esta esmena. I plantejar-los a tots els grups, una vegada més, l'oportunitat de revertir una decisió absolutament injustificada, absolutament contradictòria amb molts discursos que fem contínuament, respecte que no volem privilegis per al que se ve anomenant classe política, i que vaig a prendre les paraules que ha citat el senyor Rubio i que estan en el dictamen del Consell sobre aquella proposició de llei que presentàrem, sí que es pot dir que és el tot i és el res. El senyor Ciscar firmava un escrit que dia: «Esquerra Unida simplifica la qüestió al tot o res. » Jo el corregiria, diria, «no, no, al tot i al res», perquè ho volem tot, volem tots els drets per als expresidents, tots els drets, els drets de ciutadania, els mateixos que qualsevol ciutadà o ciutadana del País Valencià. Però no volem res de privilegis. Entenem que una figura d'expresident està de sobra. Quan, a més a més, no coneguem ni quines són les funcions, ni davant qui estarien retent comptes, ni qui els controlaria, ni què estan fent en estos moments, ni per a què servirien. No. Nosaltres entenem que els càrrecs públics, electes democràticament i, per això ens oposem, per exemple, a la forma d'estat monàrquica, que també se va pactar en el seu moment i que jo crec que en estos moments està en qüestió, per part d'amplis sectors de la ciutadania. Els càrrecs públics han de ser electes, han d'estar sotmesos al control i ha de ser la ciutadania, que és la dipositària de la sobirania popular la que elegixca, transitòriament unes persones per a complir unes funcions, quan deixen de ser-ho, passen a ser un ciutadà o una ciutadana més.

Perquè, a més a més, i ho ha dit el senyor Rubio, la dignitat o el respecte institucional no se guanya amb cotxes, amb xòfers, amb secretàries, amb assessors, amb escortes, no! La dignitat es guanya amb l'exercici diari de les funcions que se tenen encomanades, amb el comportament personal, perquè vaig a recordar una vegada més que tenim una llei de l'estatut dels expresidents que atorga una sèrie de privilegis, que estan gaudint una sèrie d'expresidents que a nosaltres i a bona part de la ciutadania no ens semblen dignes perquè el seu comportament personal i el seu comportament en el càrrec, no ho ha segut. En tenim un que participava en negocis tèrbols perquè volia comprar-se un Opel Vectra; en tenim un altre que va enfonsar Bancaixa i el Banco de Valencia, i després tenim a aquell que volia un ou als amiguitos del alma d'Orange Market. Tots tres ens semblen indignes per molts cotxes i per molts xòfers i per moltes secretàries i per molts consells jurídics consultius dels que formen part.

Per tant, eixa és una valoració, lògicament, compartida, dic, per molta gent. , no va a canviar amb una llei o una altra.

No sabem molt bé si el plantejament que fa hui el Partit Socialista és, ja dic, tàctic, són bales de salva, en castellà disparos de fogueo, a vore com se posiciona el Partit Popular per a, d'alguna manera, generar controvèrsia pública respecte d'una norma que està qüestionada. Jo sé que el senyor Rubio, a més a més, ha fet una tasca important de denúncia d'alguns dels privilegis, fins i tot ha intentat quantificar-los. Ahí hi ha una falta de transparència absoluta i total. Jo entendria més raonable que hui portaren una proposició no de llei per a exigir que se'ls donara coneixement a tots els diputats i a tots els grups i, en el fons, a la ciutadania, de quant ens estem gastant en el servei de seguretat personal, que són dos escortes dia i nit, per tant, en torns, no sabem si de vint-i-quatre hores, de huit hores, de quan siga, fins i tot a expresidents que com Eduardo Zaplana viuen a Madrid i són alts directius d'una multinacional, no sabem bé què és el que estan fent eixes persones. Fins i tot no sabem ben bé. sí que som coneixedors que el senyor Lerma ha renunciat als privilegis encara que no és pròpiament un exalt càrrec o un exrepresentant perquè continua de senador, però no sabem ben bé el senyor Zaplana, el senyor Olivas, el senyor Camps, quins privilegis utilitzen, quins no, fins a quin moment. Hem d'anar suposant-ho.

Hem fet preguntes, preguntes que no han estat respostes satisfactòriament per part del Consell, perquè no ens ha donat eixa informació. Si es tracta de fiscalitzar l'ús que es fa en l'aplicació de la llei vigent, recolzarem totes les propostes que es facen per qualsevol dels grups i, concretament, pel senyor Rubio, que, com dic, està treballant bé este tema. Ara, si es tracta simplement d'evitar dur ací una proposició de llei que obligaria a precisar exactament quin és l'articulat que es proposa i, per tant, quins són els privilegis que se consideren admissibles o no per a plantejar un debat interessat per a generar controvèrsia sobre la modificació d'una llei, a la qual el Consell ha dit que està dispost, però que després no s'ha concretat en cap iniciativa, nosaltres entenem que tenim el dret, la prerrogativa parlamentària, l'oportunitat política i l'obligació moral de rectificar eixa proposta plantejant-ne simplement la derogació. Perquè tampoc ens val el rotllo este que si algun corrupte condemnat. Anem a vore, és que ni els corruptes ni els que no són corruptes ni els condemnats ni els absolts, per a nosaltres, com dic, la dignitat no està en les prebendes materials ni en els privilegis que no han d'estar a l'abast de ningú. El que cal procurar és que hi hasquen mitjans suficients per als representants públics en l'exercici de les seues funcions, i desconeguem el càrrec d'expresident més enllà d'una normativa que, efectivament, es dóna el cas d'altres comunitats autònomes, perquè tot es pot copiar, el que és bo i el que és roín. En este cas creguem que s'ha copiat una cosa roín que pot estar en la normativa catalana, extremenya, andalusa o castellanomanxega, però que això no canvia el nostre judici sobre la necessitat de derogar-la.

Ho vam dir en el debat de la proposició de llei, la gent pensa que tots els polítics som iguals. Nosaltres pensem que uns són més igual que altres. Cal pegar-li la volta a la frase i demostrar que sí que som iguals, però iguals que la resta de ciutadans i ciutadanes, amb els mateixos drets i sense cap privilegi.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Torn d'accepció o no de l'esmena. Senyor Rubio, té la paraula.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

Gràcies, senyor Rubio.

Senyor Blanco, per a rèplica al senyor Rubio.

El senyor Blanco Giner:

Sí, evidentment, n'hi ha una distància important en els plantejaments entre el Partit Socialista i Esquerra Unida respecte d'aquestos «privilegis entre cometes», que és el que diu el senyor Rubio, «privilegis entre cometes», però privilegis, al cap i a la fi, privilegis que en el seu moment van ser instaurats per un pacte jo crec que fosc, perquè, de fet, així va ser denunciat, entre el Partit Popular i el Partit Socialista. El Partit Socialista ha fet una xicoteta rectificació, jo crec que estem en una època de rectificacions, que tots hem de fer per moltes raons, i el Partit Socialista que està fent-ne moltes podia donar un pas més enllà. No volen, malgrat que, damunt, el seu expresident és l'únic que no fa ús d'aquestos «privilegis entre cometes». És qüestió de que vostés són més papistes que el papa, però, bé, és la seua posició i jo la respecte.

Dir-li un parell de coses. En primer lloc, sí que crec que és una proposta tàctica i que està orientada que es retrate el Grup Popular, que es retrate el Partit Popular que recolza el Consell que va dir en aquell dictamen que estava obert a la reconsideració dels privilegis, i vosté va a tindre satisfacció, a la seua maniobra, el Grup Popular estic convençut que va a votar en contra de la seua proposició i va a buscar els arguments més rocambolescos, que no se sostindran de cap de les maneres.

El senyor president:

Senyor Blanco, replique al senyor Rubio, per favor.

El senyor Blanco Giner:

Sí, però jo per a replicar al senyor Rubio.

El senyor president:

El Grup Popular no ha intervingut. (Veus)

El senyor Blanco Giner:

No, però jo puc parlar del que ha segut un debat que ja s'ha produït i que es va a produir. Perdone, senyor president,.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

. ¿em deixa que siga jo qui establisca el.

El senyor president:

Sí, sí. (Inoïble) . , però atinga's a la qüestió. (Veus)

El senyor Blanco Giner:

No estic faltant al decòrum ni estic. més que fent valoracions polítiques.

Però, bé, senyor Rubio, això, de veres, no calia, ja tots sabem que la paraula del Consell no té realment valor, perquè dia rere dia està incomplint les seues promeses, ja tots vam saber en aquell moment que es va llegir aquell dictamen que era simplement un brindis al sol. Vosté va tindre satisfacció a eixa maniobra tàctica, però jo crec que podia haver anat molt més enllà i podia haver presentat una proposició de llei concreta amb la formulació que vostés consideren convenient per a l'estatut dels expresidents, i haver precisat si xòfer, no, consell jurídic, sí, servei seguretat, en alguns casos i de quina manera. Crec que havera segut més coherent i fins i tot l'anime a fer-ho, encara estan a temps, una vegada que es demostre que el Grup Popular no té la voluntat de fer eixa modificació parcial, vostés la proposen i nosaltres la tornarem a esmenar per a (ininte l·ligible) . la derogació, ja li ho assegure.

En qualsevol cas, del seu plantejament em queda la idea que vosté sí que està d'acord amb una qüestió protocol·lària, ¿no? , de donar-li una. , dic, entre cometes, ja les cometes les fiques jo, dignitat al càrrec d'expresident, que des del nostre punt de vista no hauria d'existir, i jo li diria: això és tan fàcil com incloure els expresidents en la Llei 8/1984, per la qual es regulen els símbols de la Comunitat Valenciana i la seua utilització. Si el que volen és tindre un símbol, ¡a la llei de símbols! Si el que volem és que estiguen en el Consell Jurídic Consultiu, ¡a la llei del Consell Jurídic Consultiu! Vosté entendrà que no cal una llei específica d'estatut dels expresidents. Estatut dels treballadors, eixa sí, ¡però estatut dels expresidents! , entenem que és, no sols innecessari, sinó fins i tot, a nivell simbòlic, absolutament contradictori amb els discursos que, almenys des de l'esquerra, i jo crec que vostés haurien de sumar-s'hi, estem fent sempre d'igualtat. , de primar el principi d'igualtat, l'article 14 de la Constitució, que no hi hasca cap privilegi per a ningú, i ahí sí que és un qüestió de tot o res. Ja dic, tots els drets, res de privilegis. ¡Sí que és una qüestió de blanc o negre! . És una cosa que de ser blancs, transparents, com no ho està sent este Consell, que com vosté també denuncia, no ens dóna la informació que demanem sobre la despesa que estem assumint els valencians i les valencianes. , no el Partit Popular ni el govern, sinó els valencians i les valencianes amb estos «privilegis entre cometes» o sense cometes. No sabem ni en quina partida pressupostària estan, no saben ni exactament quant està costant i suposem que no és poca cosa.

Per tant, ja dic, l'animem que plantege una proposició de llei de modificació amb un contingut concret, li anunciem que no estarem d'acord amb una qüestió, diríem, que no vaja al fons, que és una qüestió de principis, però que almenys ahí tindrà l'oportunitat el Grup Popular de retratar-se de veritat i no en esta discussió absolutament tàctica que no ens conduïx a res, perquè encara que ara (ininte l·ligible) . el Partit Popular, seria la paraula contra els fets. Volem fets, i per al nostre entendre, els fets que calen són la derogació i legislar sempre primant per damunt de tot el principi d'igualtat i preocupant-nos per les persones que no tenen privilegis i que tampoc veuen com se respecten els seus drets.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco. (Pausa)

No sé. (Ininte l·ligible) .

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

Doncs, per a fixar posició, té la paraula el senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

El 28 de juliol de 2011, des de Compromís presentàvem la nostra modificació a la llei d'estatut d'expresidents, després Esquerra Unida va presentar la seua proposta d'abolició d'aquesta proposta i, per tant, aquesta és la tercera vegada que en esta legislatura parlem d'aquesta llei, de la llei d'estatut dels expresidents.

Des de Compromís volem un canvi profund en la llei, un canvi que supose ampliar incompatibilitats de l'expresident o expresidenta, perquè no creiem que la persona que ha estat en la presidència de La Generalitat en acabar siga una persona normal com la d'altres, no en el sentit dels drets, sinó en el dels deures. Els contactes, les influències, el poder a què accedix un president no desapareix amb el càrrec. Per tant, la llei que regula esta circumstància ha de perdurar amb posterioritat al seu cessament. És a dir, el poder d'influència, els coneixements, la informació privilegiada fruit del procés democràtic de representació no s'ha d'utilitzar amb posterioritat al cessament per a afavorir una minoria o un determinat sector econòmic o lobby influent.

No seria adient vore un expresident assessorant una gran empresa elèctrica, per exemple, lobby de les nuclears, i utilitzant la seua influència contra les energies renovables; no volem vore un expresident en un consell d'administració d'una gran empresa de l'Ibex 35 en detriment de les xicotetes i mitjanes empreses. Estes incompatibilitats s'han de regular i fer-se, precisament, en aquesta llei que proposem, que vam proposar nosaltres en aquell dia i que avui proposa el Partit Socialista que refaja el govern valencià. No és una qüestió de xòfers ni de cotxes oficials ni de reduir açò a una qüestió que alimenta l'imaginari col·lectiu actual de desprestigi de la política i, com a conseqüència, crec que cada vegada més la desafecció democràtica que només afavorix els sectors més reaccionaris de la nostra societat.

Es tracta que no volem cap privilegi per a expresident, volem limitar les seues compatibilitats. És a dir, volem que es modifique aquesta llei per a regular incompatibilitats, per a regular la seua neutralitat quant a les influències que va assolir durant el seu mandat, i no solament després, sinó durant el seu mandat. Si un president o presidenta durant el seu mandat no troba després una llei que regule les seues incompatibilitats, quan cessa, probablement, en el seu mandat podrà afavorir determinats sectors, determinats poders per a, després, quan acabe el seu mandat, anar-se'n directament a exportar el seu poder adquirit durant la presidència per a afavorir eixos determinats poders.

S'ha de regular també allò que passa amb els condemnats per delictes contra l'administració pública, i els expresidents que han segut condemnats per alguna d'estes causes, i que era el que demanàvem en la nostra proposta del 28 de juliol de 2011. Entenem el sentit de la proposta del Partit Socialista. El que no entenem és, com ha dit el senyor Blanco, que no s'haja fet una proposta de llei directament i que es deixe en mans del govern del Partit Popular, que ja ha mostrat en reiterades ocasions el seu rebuig a fer qualsevol modificació d'aquesta llei, no entenem que es deixe en mans d'ells. Ens haguera agradat poder debatre en estes Corts, poder debatre en la tramitació d'una proposició del Partit Socialista en què després puguérem haver treballat. No entenem que es done una tasca al govern que és una tasca que també podem fer des d'aquesta institució que es diuen les Corts Valencianes.

Per tant, des de Compromís el que pretenem és armar la democràcia i sotmetre també els expresidents i expresidentes de La Generalitat a aquesta democràcia, i des de Compromís votarem abstenció a aquesta proposició del Partit Socialista, perquè no entenem això que he dit abans, ¿no? , que no es porte ací una proposta sinó que es deixe en mans d'un govern que. , dia rere dia, han dit i han dit per activa i per passiva que no volen llevar-los cap privilegi als expresidents.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

En reiteradas ocasiones, usted incluso lo ha leído, algunos miembros significados del Consell han mostrado su aceptación a modificar la ley del estatut dels expresidents para adaptarla, si fuera necesario y conveniente, a la actual coyuntura económica y social. Y hoy, ante su propuesta de nuevo, mostramos dicha coherencia y estaríamos conformes con posibles modificaciones, tras un estudio conjunto de todas las fuerzas políticas representadas en estas Corts y elaborar un nuevo proyecto de ley.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Senyor Rubio, per a rèplica.

El senyor Rubio Martínez:

Pero usted dice que eso hoy no es importante, que lo que le preocupa al Consell son las subvenciones, es el empleo. Pues, mire usted, de verdad que si eso es lo que le preocupa no aciertan ni una. Tenemos más parados que en la vida, le deben ustedes más que a nadie, el déficit presupuestario se les ha ido el año pasado, ahora están saliendo más facturas de los cajones, 4. 500 millones más de euros. Ayer Standard Poor's nos rebaja dentro del bono basura, somos el bono basura basura. Y aún podemos bajar otro escalón más, al bono basura basura basura.

El senyor president:

Per a concloure, senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Finalitzat el debat, senyories, passem a votar la proposició no de llei que ha defensat el senyor Rubio, sense incloure l'esmena d'Esquerra Unida, que ha sigut rebutjada, o siga tal qual ha sigut presentada i defensada pel senyor Rubio.

Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? 5 vots a favor, 2 abstencions i 8 en contra. Queda rebutjada.

Proposició no de llei sobre la preservació dels espais de la memòria de la Guerra Civil, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 44. 714, BOC número 135)

El senyor president:

Passem, ara sí, al punt sis: presa en consideració de la Proposició no de Llei sobre la preservació dels espais de la memòria de la guerra civil, que presenta el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, registre d'entrada 44. 714.

Per a la seua defensa té la paraula el senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Espanya encara viu amb una anomalia històrica d'origen de l'actual règim consagrat de la Constitució de 1978, una anomalia històrica que va fer que ací el dictador feixista pervivira durant pràcticament quaranta anys en el poder, una anomalia històrica que va fer que morira en el llit, una anomalia històrica que va possibilitar que el seu successor en la jefatura de l'estat estiguera nomenat digitalment pel mateix dictador i mai elegit, mai revalidat, mai sotmés a l'aprovació del poble espanyol en cap tipus de votació o referèndum.

Una anomalia història que també és ben visible als pobles i les ciutats de tot l'estat espanyol, els carrers i les places, on ens trobem encara amb simbologia franquista, amb plaques que commemoren als caiguts del bàndol mal anomenat nacional, amb el testimoni feixista més impresentable, que és el Valle de los Caídos, on es venera la tomba del dictador, del genocida, i amb l'absència de recordatoris, almenys promoguts de manera sistemàtica, promoguts de manera planificada, promoguts de manera responsable per les administracions públiques en general, encara que hi ha excepcions.

La nostra memòria democràtica, que és la memòria antifranquista, ha estat oblidada durant massa temps. En un moment donat es va creure que la transició cap a un règim de llibertats, de drets, cap a un règim democràtic homologable amb la resta de l'entorn europeu exigia l'oblit i el perdó.

Però després, les generacions que succeïren a aquells que van fer eixa transició, a aquells que van fer aquella constitució, a aquells que van marcar l'agenda política durant un parell de dècades, es van revelar contra una situació que és de tot punt inadmissible per a preservar la nostra cultura democràtica, que requerix també de memòria democràtica.

I va començar el moviment de recuperació de la memòria històrica, de desenterrament de les restes humanes en foses comunes, de la búsqueda dels desapareguts, de la posada en valor de l'experiència republicana democràtica, de la condemna dels vestigis dels símbols dels recordatoris franquistes i que va plasmar fins i tot una llei, per a moltes associacions de la memòria històrica -i per a Esquerra Unida també- insuficient, però molt positiva.

¿Per què no intentem, per una vegada, mirar cap a Europa, però no per a acceptar les imposicions doctrinàries del neoliberalisme, no per a acceptar les retallades salvatges de drets, no per a copiar o per a importar el que suposen retrocessos històrics evidents, sinó per a intentar homologar-nos en un sentit democràtic? Si mirem a Europa i mirem als països que van tindre també l'horror feixista en els anys trenta i els anys quaranta, vorem com estan prohibits els símbols nazis, com estan prohibits els símbols feixistes; vorem com s'ha recuperat i s'ha posat en valor tot allò que queda de la lluita antifeixista, de la lluita, per exemple, dels partisans; vorem com s'educa en valors democràtics, a partir del coneixement de la pròpia història, de la història heroica i de la història tràgica, de la història que fa als pobles estar orgullosos dels seus avantpassats i de la història que també fa als pobles estar avergonyits dels seus avantpassats, però aprendre de les errades.

Hi ha una frase molt coneguda, molt famosa, fins i tot d'autors diversos, que és aquella d'«els pobles, quan no coneixen la seua història, estan condemnats a repetir-la». Doncs bé, en el nostre entorn europeu les democràcies, els sistemes democràtics són molt conscients d'eixa frase i, per això, recorden la seua història, per a no repetir-la en allò que va ser l'horror feixista.

No és el cas d'Espanya; almenys, no és el cas en estos moments del País Valencià, malgrat que, com dic, hi ha un interés renovat, per part de la societat, en recuperar aquella memòria.

Nosaltres presentem una proposició no de llei que fa una proposta concreta, i és preservar els espais de la memòria de la guerra civil en territori valencià, amb l'inventari, l'estudi, la divulgació, la conservació i l'adequació museística, en els casos en què siga possible -que, malauradament, ja n'hi ha molts en què això és impossible, perquè han estat destruïts, han estat soterrats, han estat adulterats-, per tal de posar en relleu la seua vàlua arqueològica i patrimonial, és a dir, el seu valor cultural i també el seu valor educatiu i pedagògic.

És una tasca que s'està fent per part de moltes entitats socials, fins i tot amb el suport d'algunes institucions locals. És una tasca que s'està fent també a la resta d'Espanya, on n'hi han actuacions arqueològiques, obres de restauració, catalogacions, divulgació de la memòria arquitectònica, que poden servir d'exemple -i nosaltres en citem unes quantes.

Al País Valencià tenim un important patrimoni moble i immoble que, per exemple, inclou aeròdroms rurals, trinxeres, búnquers, refugis antiaeris, fortins, etcètera.

Alguns ajuntaments, per exemple el de Serra i el de Nàquera, sí que han donat algun pas, per exemple per a senyalitzar i conservar algunes rutes en el parc de la serra Calderona.

Tenim un cas paradigmàtic, com és el de la línia XYZ que va ser construïda al 1938 per l'exèrcit del govern de la república, per l'exèrcit del govern legítim i democràtic, amb la finalitat de defensar la ciutat de València, que durant un temps va ser capital de la república. Era una línia que comptava amb búnquers, trinxeres, nius de metralladora, túnels i llocs de comandament, que va ser construïda a tota pressa per arquitectes, obrers, fusters i picapedrers. Una línia que s'estenia des del Mediterrani, a l'altura de Nules, fins a Santa Cruz de Moya. Les autoritats franquistes la van desmantellar en la pràctica totalitat, i només queden en peu alguns fortins i búnquers que estan pràcticament oblidats. Jo vaig -personalment- visitar fa poc, al terme municipal de Bétera, una part de la trinxera, on hi havia alguns xicotets nius on es van disposar elements defensius, i està completament plena de fem, completament abandonada, quan podria ser perfectament, eixa línia, un museu cultural a l'aire lliure de la guerra civil, des d'una perspectiva educativa, i també podria funcionar com a motor del desenvolupament econòmic i turístic d'algunes comarques rurals de l'interior. Es poden fer visites guiades i escolars, es pot promoure eixe turisme cultural que, en alguns casos, per exemple als municipis de Llíria o de Paterna, està intentant-se, encara que massa limitadament.

Recentment hem sabut que el 99% del patrimoni històric de la guerra civil al País Valencià manca de tot tipus de protecció.

En Alacant hi ha refugis antiaeris que han estat soterrats, molt recentment, per noves construccions. Això és un fet absolutament inaudit en la resta d'Europa, insòlit per a qualsevol que valore el coneixement i la preservació de la pròpia història, i menyspreable, des del punt de vista de qui ha de defensar els valors democràtics.

Estes Corts Valencianes són les dipositàries de la voluntat del poble valencià. I jo crec que tenen l'obligació d'aprovar esta proposta de resolució que insta el Consell, com dic, a preservar eixos espais de la memòria, de la memòria democràtica, de la memòria heroica i de la que no és heroica, per a saber el que va passar en este país en un temps en què se van enfrontar els anhels d'emancipació humana, els anhels de llibertat, els anhels d'igualtat, els anhels de transformació social per a aconseguir fer realitat la justícia, amb la reacció feixista que va tombar un govern republicà i va condemnar a quaranta anys de dictadura, de repressió i de genocidi el poble espanyol i també el poble valencià.

Per això, demanem el suport de la resta de grups parlamentaris a una proposta que considerem necessària i perfectament assumible per tots i per totes.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Blanco.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Joan Ignasi Ponce té la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, president. (Veus)

Y hay ejemplos de cómo hacer las cosas. En la Europa más cercana, en la propia Unión Europea, hay infinidad de ejemplos -también se han comentado- y también en todo el estado. A este respecto, un buen ejemplo es el Plan de ordenación de los espacios históricos y arqueológicos de la Batalla del Ebro, un proyecto impulsado por el Institut per al Desenvolupament de les Comarques de l'Ebre a partir de una propuesta del Taller de Projectes, Patrimoni i Museologia de la Universitat de Barcelona.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soto.

Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Somos conocedores, puesto que al Consell le corresponde informar de los catálogos de bienes y espacios protegidos, que algunos municipios -ustedes también lo han dicho- ya han incluido en sus catálogos la protección de los refugios antiaéreos de la guerra civil como bienes de relevancia local. Además, hay algunos ayuntamientos que han establecido rutas -ustedes también lo han comentado- y recorridos didácticos para la comprensión y la divulgación de ese tipo de bienes: Náquera, Moncada, Serra, Vilamarxant, El Puig, etcétera, etcétera, y, como sabrán -y escucharán-, casi toda la totalidad de estos municipios están gobernados por el Partido Popular, no se les olvide, por el Partido Popular, lo que les puede demostrar, le puede demostrar que sí que estamos por la preservación de los espacios de la memoria de la guerra civil por diversos motivos, pero para mí el más importante: es que nos muestran un pasado que todos debemos recordar para evitar tener que repetirlo.

El senyor president:

Senyor Blanco, per a rèplica.

El senyor Blanco Giner:

Després de més d'any i mig, estes Corts no deixen de sorprendre'm, no deixen de sorprendre'm en la capacitat de fer el ridícul en les seues argumentacions, senyor Ovejero, quan parla de la «Tierra Media» i del país imaginari. Que vosté, una proposició no de llei que té tant de fons, que és tan important, que vosté, mentres estàvem parlant els grups de l'oposició jo el mirava, i pegada cabotades d'assentiment, pensava de veritat que anaven a votar-la a favor perquè no trobava cap motiu ni en l'exposició ni en la proposta de resolució perquè feren una altra cosa.

Es busca un argument tan ridícul, tan amanit, com el del país imaginari pel fet que utilitzem una denominació que és estatutària, que és històrica, que existia abans que vostés inventaren la Comunitat Valenciana en l'any 1982, que fins i tot recull l'Estatut, és ridícul. Perquè si parlem de ciutats artificials innecessàries -i gairebé imaginàries- ahí tenim la Ciutat de les Artes i les Ciències, que ens ha costat 1. 300 milions d'euros per la decisió i la incompetència en la gestió del Partit Popular.

Estem parlant de coses serioses, estem parlant -com dic- de la nostra memòria històrica, democràtica, però també històrica -fins i tot ho ha apuntat el senyor Soto-, que es tracta de recuperar i preservar tots els espais que són testimonis d'aquella guerra fratricida on, efectivament, s'enfrontaven un bàndol democràtic i un bàndol feixista però, en qualsevol cas, espanyols i espanyoles, valencians i valencianes, famílies senceres.

N'hi ha un moviment social de recuperació de la memòria històrica, la gent vol saber, vol parlar amb els testimonis orals que queden, que cada vegada en queden menys, amb els nostres avis, amb els nostres besavis, vol visitar el que queda de testimoni físic. ¡Vosté mateix diu que n'hi ha alcaldes o ajuntaments del Partit Popular que ho estan fent! ¿I quin problema tenen vostés per tal de votar esta resolució que parla de la preservació dels espais de la memòria de la guerra civil? ¡Ni tan sols és una resolució de part! ¡Vosté no pot objectar ni una coma! ¡I no ho ha fet, més que dir que ja s'està fent i que la Direcció General de Patrimoni ja està fent! Està fent, però no fa, perquè n'hi ha altres prioritats pressupostàries -segons vostés diuen-, sí, la Ciutat de les Arts i les Ciències, entre altres, i la fórmula 1. Eixes són les seues prioritats pressupostàries.

Amb la centèsima part dels diners que vostés se gasten en la fórmula 1, en una carrera per a rics, podien fer moltes de les coses que proposa aquesta resolució que -ja dic- no tenen vostés ni un sol «però» que ficar-li, perquè no li l'han ficat. I el que estem dient és que la tasca que ja estan fent algunes associacions, la tasca que estan fent alguns ajuntaments vaja acompanyada per l'exercici de les competències que té La Generalitat, fruit del que diu la Llei de patrimoni cultural valencià, del que marquen les lleis estatals de patrimoni i de memòria històrica i del que diu la pròpia Constitució, i el que diu l'Estatut d'autonomia on diu que la política cultural és competència de la Generalitat valenciana.

¿Vostés no consideren cultura, per tant, la recuperació del nostre patrimoni històric? ¿És una qüestió sols municipal, que queda perquè puguen fer alguns ajuntaments, que, per cert, tenen completament abandonades eixes trinxeres de les que estàvem parlant?

¿A Bétera també governa el Partit Popular? ¿Veritat? ¿A que sí? A Bétera és on jo he pogut vore l'estat d'abandonament, coberta totalment per la brossa eixa línia que vosté diu que s'està posant en valor i recuperant. ¿Per què vosté no aprova una proposta de resolució per a instar el Consell a preservar els espais en els casos que siga possible? Jo crec que perquè tenen resabis, perquè es donen per al·ludits, perquè pensen que cada vegada que parlem de la guerra civil estem parlant del seu passat, perquè vostés han homenatjat Fraga, el responsable de l'execució de Julián Grimau, el responsable de l'assassinat vil de cinc obrers a Vitòria, que ara complirien 37 anys. (Veus)

Per tot això, vostés tenen mala consciència. I això ¡no li passa a la dreta europea! , ¡no li passa a la dreta alemanya! , ¡no li passa a la dreta francesa! , ¡no li passa a la dreta austríaca! , només que li passa a la dreta espanyola. ¡No li passa ni a la dreta portuguesa! L'altre dia, el primer ministre d'un govern de dretes a Portugal va ser interromput pel públic que cantava Grândola, Vila Morena, l'himne de la Revolució dels Clavells, i va tindre reflexos suficients com per a, quan van ser desallotjades eixes persones, dir que era la millor manera de ser interromput perquè, fins i tot la dreta de Portugal, la mateixa dreta que fa retalls que fa ací la dreta espanyola, té consciència d'on prové el règim democràtic, que és de la revolució popular contra la dictadura feixista. Ací, malauradament, el dictador va morir en el llit, malauradament no va haver-hi ruptura, no va haver-hi trencament, sinó que va haver-hi un pacte en el qual les oligarquies polítiques i econòmiques se mantingueren. I, malauradament, n'hi ha un partit que sembla que es dóna per al·ludit quan els parlen d'estes coses perquè és, o és considera així mateix, hereu d'aquell feixisme que en l'any 1936 va acabar amb la democràcia espanyola.

Nosaltres no plantejàvem res d'això. Tot el que jo li estic dient en esta rèplica indignada no està en esta proposició, que no és una proposició de part. Vosté té encara l'oportunitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. de reflexionar, rectificar i fer que les meues paraules d'ara simplement siguen un calentó del moment davant el menyspreu i -jo crec- la ignorància que està demostrant el Grup Popular en no recolzar esta proposició.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Per a concloure el debat, té la paraula el senyor Ovejero per a replicar el senyor Blanco.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ovejero.

Finalitzat el debat, senyories, passem a votar la iniciativa. (Veus)

Senyories, senyories, per favor.

Senyor Moreno, pregue respecte la comissió.

Senyor Moreno, no m'obligue a cridar-lo a l'ordre, que no és intenció d'esta presidència, astò ha funcionat molt bé, i agraïsc el comportament de totes les senyories, no m'obligue vosté a haver de canviar.

Dia, senyories, que passem a votar la proposició no de llei que figura com a número 6, que ha defensat el diputat senyor Blanco. ¿Vots a favor? Gràcies. ¿Vots en contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra. Queda rebutjada.

Proposició no de llei sobre la resolució immediata del conveni subscrit per la Societat Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana, SA, amb l'empresa privada Terra Natura, SA, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 44. 752, BOC número 135)

El senyor president:

Passem, per últim, al punt número 7, que és: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la resolució immediata del conveni subscrit per la Societat Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana amb l'empresa privada Terra Natura, SA, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 44. 752.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Eva Martínez.

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

Hi ha una esmena que ha presentat el propi Grup Parlamentari Socialista per a fer una correcció, o siga, que és el moment també de.

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

Gràcies. Perdone, pot continuar.

La senyora Martínez Ruiz:

Evidentemente, viniendo de ustedes, señorías del Partido Popular, y del gobierno, que han hecho varios másteres en las mejores universidades del planeta. , está aquí en Valencia también, que tiene másteres en opacidad, en ocultación de información, ocultación de expedientes administrativos. Bueno, en uno de los casos hasta he podido comprobar que a unos miembros de la oposición les entregan una documentación y a otros miembros de otro grupo parlamentario les entregan distinta.

Pero es que ustedes, además, parece ser -el gobierno valenciano- que no es que no hacen. , no entregan la documentación a que tiene derecho este grupo parlamentario, los diputados sobre este asunto. Es que parece ser que el gobierno valenciano tampoco hace caso a las recomendaciones del síndic, del síndic de Comptes, que en su informe anual decía: «Debe indicarse que en las formas de cobro expuestas, tanto en este punto, como en el anterior, conllevan a que la sociedad realice una entrega a cambio de una compensación. Se debería instaurar algún mecanismo alternativo que permitiese el control sobre los ingresos provenientes del canon, así como su efectividad. » Es decir, que el síndic les está pidiendo que controle la disposición, la finalidad, el uso y el destino de las entradas. Y yo les pregunto, ¿lo ha hecho el gobierno valenciano? ¿Ha controlado esto? O, como en tantas otras ocasiones, ¿lo que le importaba era simplemente firmar la condonación para ayudar a esta empresa amiga y luego no se sabe absolutamente nada?

Tienen ustedes ahora, señorías del Partido Popular, la oportunidad de que ese dinero se destine a pagar a los centros ocupacionales de discapacitados a los que no les pagan y van a tener que cerrar, a pagar los medicamentos de estos colectivos también que tienen ahora que pagarlo de su bolsillo, a pagar becas de comedor y las becas de libros.

Porque, miren, estos colectivos, justo ahora en este momento, no necesitan viajar a parques temáticos a ver animales enjaulados, no necesitan que su gobierno valenciano les suba en un autobús y les den un paseíto por Alicante. Necesitan, como he dicho, que les paguen los medicamentos y los dependientes necesitan ahora más que nunca asistencia.

Porque es su gobierno, el gobierno del Partido Popular, quienes, con los recortes que están llevando a cabo, les están dejando en una situación de absoluto desamparo.

Así es que les pido, tienen ahora la oportunidad, por la dignidad de los colectivos de los discapacitados a quienes ustedes han utilizado de coartada para firmar este convenio, por humanidad, voten a favor de esta PNL, voten a favor de que se cobren los cientos de miles de euros para que se puedan ingresar en las arcas de la Comunidad Valenciana y para que se les pueda aplicar este dinero a los discapacitados y a los escolares que tanto lo necesitan.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Martínez.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Sí, prenc la paraula només per a anunciar que anem a votar a favor de la proposició no de llei que presenta el Grup Socialista, perquè compartim tant l'exposició de motius com la proposta de resolució en concret, perquè en este cas hem de felicitar la diputada Martínez per la denúncia que ha fet, que és un cas més de corruptela en la gestió dels fons públics per part del Consell del Partit Popular.

Hi han coses que poden ser legals o poden ser il·legals, i en els tribunals hi han molts casos ja, eh? , massa casos, i tants que arribaran, que afecten la gestió del Partit Popular en el Consell de La Generalitat. Hi han altres coses que simplement són immorals.

I quan el representant del Grup Popular acaba de dir que les prioritats són unes altres que no preservar el patrimoni de la nostra història, i veiem que hi ha 1. 300. 000 euros regalats a una empresa d'un parc d'oci, entenem que ací el que falta és una miqueta més de vergonya a l'hora de fer debats polítics i simplement sentir que, una vegada més, esta proposició absolutament positiva, absolutament raonable, absolutament necessària serà rebutjada per la majoria absoluta que no atén a raons.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Terra Natura tiene una concesión durante setenta y cinco años de dicho suelo, por la que se abona un canon anual estimado en 1,2 millones de euros a pagar a la Sociedad de Proyectos Temáticos. Pero es un dinero que se ha dejado de abonar y que en lugar de reclamarse a la mercantil, dinero con el que se podría paliar muchas de las carencias que ustedes han creado al dejar desasistidos a las personas dependientes y discapacitadas, se les concede un trato excepcional y privilegiado a estos empresarios. Y tienen… hablar de sensibilidad social.

¿Eso es una explicación o es una orden, como dije antes? Porque a ustedes les traiciona con frecuencia el subconsciente, dejan a su suerte a las personas, les obligan a actos y decisiones extremas, como encadenarse y avisar del inicio de una huelga de hambre que iniciarán la próxima semana.

La sensibilidad social la reservan únicamente, y los hechos hablan por sí mismos, para los accionistas de ciertas empresas, como es el caso de Terra Natura, se les perdona a ellos una deuda, pero al resto de la sociedad, multitud de entidades que están ahora mismo ahogadas por sus deudas…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

…a esas entidades no se les ayuda -acabo enseguida.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Il·lustre diputada senyora Ángela Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

Por lo tanto, vamos a seguir investigando y denunciando estos temas. Les pido, por tanto, que recapaciten y que reflexionen para ver si votan a favor de esta proposición no de ley. Que reflexionen además su posición en conciencia, pensando en los miles de valencianos que necesitan la ayuda del gobierno, en los miles de valencianos y desempleados que están absolutamente, totalmente desamparados, y que desde luego este dinero les vendría muy bien.

El senyor president:

Gràcies, senyora Martínez.

Per a concloure, senyora Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barceló.

Senyories, conclòs el debat, passem a votar la iniciativa que ha defensat la senyora Eva Martínez i que figura com a punt 7 de l'ordre del dia. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 5 vots a favor i 8 en contra, queda rebutjada.

Senyories, hem finalitzat els punts que teníem previstos. D'acord amb tots els portaveus, la comissió i la mesa, la comissió continuarà el 10 d'abril a les deu i mitja.

Però jo ja els dic a les seues senyories que tinguem en compte quant a previsió que calcule que pot durar tot el dia, donat que queden deu proposicions no de llei, eh? Val?

Moltíssimes gràcies per la col·laboració de tots vostés, del lletrat i dels servicis de la cambra. I s'alça la sessió. Perdó, se suspén la sessió.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 36 minuts)

