Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 23 de novembre de 2011. Comença la reunió a les 11 hores i 8 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 5.

El senyor president:

(Inoïble) . el quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Bé. Les seues senyories tenen en la carpeta l’esborrany de l’acta de la sessió anterior. És el moment, si volen fer alguna observació, algun matís, alguna modificació. Per contra, entenem que estan d’acord amb el seu contingut. (Pausa) Molt bé, moltes gràcies. Per unanimitat i assentiment queda aprovada l’acta.

El punt de hui de l’ordre del dia, com totes les seues senyories saben, és rebre la compareixença de l’excel·lentíssim senyor Ricard Cabedo, fiscal superior del TSJ, que en compliment del que està establert en la Llei 24/2007, de 9 d’octubre, que modifica la Llei 50/1981, de 30 de desembre, reguladora de l’Estatut orgànic del Ministeri Fiscal, compareix davant de la comissió per a presentar oralment la memòria de l’any 2010 de la fiscalia. Memòria que les seues senyories han tingut la possibilitat de conéixer, i estic convençut que la coneixen, donat que va ser publicada en el bolletí d’estes Corts del dia 29 de setembre del present any.

Per tant, el procediment de la compareixença, el coneixen les seues senyories, està regulat per la resolució de caràcter general número 2/VII, de l’any 2009.

Igual que vam fer l’any passat –algunes de les senyories repetixen–, ja saben que té una intervenció el senyor fiscal de presentació sense límit de temps; té una altra intervenció, després que les seues senyories, de menor a major, hagen fixat posició per temps màxim de deu minuts, en una segona intervenció que tampoc té temps limitat. I després tindran oportunitat, si aixina ho creuen convenient demanar la paraula, per a demanar algun aclariment o formular alguna pregunta, que també el senyor fiscal tindrà la possibilitat de contestar i finalitzar ja aixina la compareixença.

Donem també la benvinguda, una volta més, al senyor fiscal. I agraïm la bona disposició que en tot moment ha mostrat per a comparéixer, tal com ja va fer el passat any, posant–se a disposició d’estes Corts per a fixar la data que millor vinguera tant a l’activitat parlamentària com a la mateixa agenda del senyor fiscal, i hui celebrem que estiga amb mosatros i agraïm la seua presència, que a més ve acompanyat per la resta dels fiscals del TSJ, als quals també els donem la benvinguda i preguem se senten a gust en esta que també és la casa de vostés.

I sense més preàmbuls, donem la paraula a l’excel·lentíssim senyor Ricard Cabedo perquè faça la seua exposició.

Compareixença del fiscal superior de la Comunitat Valenciana, senyor Ricard Cabedo Nebot, per a presentar la memòria de la Fiscalia de la Comunitat Valenciana corresponent a l’any estadístic 2010 (BOC número 23)

El senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

Amb la vènia, senyor president.

Il·lustres membres d’esta cambra.

De esta manera, en Valencia se han creado 10 decanos, en Alicante 5, en Castellón 1 y en Elche 1. Sería penoso para ustedes, y además conducente a poco o nada el que les dijéramos cuáles son las diferentes especialidades, porque en cada sitio no coinciden. Sí que tenemos que añadir que además de estas especialidades que hemos citado y a cuyo frente, en algunas, existen decanos, así como en otras existen delegados, tenemos también unas delegaciones de las fiscalías especiales centralizadas, como son la fiscalía antidroga, que existen delegados en las tres provincias, Castellón, Valencia y Alicante, y delegados de la fiscalía anticorrupción, y existen uno en Valencia y en este momento dos en Alicante, uno de forma definitiva y otro de manera temporal para atender a los asuntos agobiantes que allí están sufriendo.

Este es el esquema que yo les puedo ofrecer de lo que hemos hecho. Y tengo que decir que estamos incesantemente intentando, a través de la fiscalía general por supuesto, la Conselleria de Justicia y Bienestar Social ahora, completar para evitar que hayan, por decirlo así, actuaciones más rápidas y más fáciles para los ciudadanos y los juzgados por la presencia cercana del fiscal con el despliegue territorial que les he dicho.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté per la seua intervenció i les explicacions que ja en esta primera intervenció està donant respecte de la memòria.

I ara sí, perquè puguen fixar posició els representants dels grups parlamentaris, en primer lloc l’il·lustre diputat senyor Ignasi Blanco, que representa Esquerra Unida, té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Agrair–li també al fiscal superior de justícia la seua presència, l’informe que ens remet i l’explicació que ens dóna. I valorar que conté dades significatives, que a més són reiterades any rere any. Jo he estat mirant tant l’informe de 2010 com el de 2009, per a vore una miqueta l’evolució de les qüestions, i he vist que més o menys els temes continuen estant els mateixos. Els problemes que la fiscalia arrossega tenen molt a vore amb el que és una competència autonòmica, segons l’article 36. 1r. 4 de l’Estatut d’autonomia, que diu que correspon a La Generalitat proveir de mitjans personals, materials i econòmics l’administració de justícia. I com que la fiscalia ha d’utilitzar eixos mitjans personals, materials i econòmics sembla que de manera clara i també rigorosa i educada, així es planteja en el seu informe.

Aniré per parts. Les instal·lacions, jo he estat repassant les valoracions que es feien en l’informe de 2009 sobre una sèrie de fiscalies i les que se fan en l’informe de 2010, i en general, –vosté ho ha dit en la seua intervenció– hi ha problemes que a nosaltres ens semblen prou greus. Començant per la inadequació de les mateixes instal·lacions, quant a espai, quant a accessibilitat i segurament quant a estat, jo crec que el cas d’Alacant, que a nosaltres ja ens havia arribat, es públic i conegut, i vosté ho ha dit, se podia qualificar segons molta gent d’autènticament tercermundista. I m’agradaria que ens contara com està a data de hui, perquè este és l’informe de 2010, però estem a 23 de novembre de 2011, han passat onze mesos i escaig, pràcticament un any, i dubtem que haja canviat molt la situació, però voldríem saber–ho aprofitant la seua presència. Perquè entenem que no és admissible que any rere any es produïsquen les mateixes advertències sobre el mal estat de la justícia, la part que. la fiscalia és de la justícia, i que no es prenguen les mesures adients.

Veiem també reiterades advertències sobre problemes greus en la seguretat, és a dir, en la custòdia dels expedients i en la seua destrucció, que pràcticament és inexistent en la major part de les seus de la fiscalia. També li preguntaríem com està el tema hui, onze mesos després, perquè entenem que si la línia d’evolució és la mateixa continuarem amb un problema que ens sembla també molt greu.

Sobre les plantilles no cal que se facen valoracions, els números canten. Que s’haja incrementat més d’un 37% el nombre de fiscals i només un 10% el nombre de funcionaris, de personal col·laborador adscrits a les fiscalies, deixa en evidència la insuficiència del personal i la responsabilitat, que tots tenim molt clar de qui és i és de la Generalitat valenciana, que és qui ha de dotar de personal la fiscalia.

Sobre el deficient ús i la falta de formació en les aplicacions informàtiques també li pregaríem que ens diguera quina és la situació a data de hui. Els problemes en la utilització del programa Fortuny, si de veres han solucionat ja els problemes de comptabilitat amb el programa Cicerone. Entenem que una justícia per a ser justa ha de ser àgil i ràpida i que hui en dia, en ple segle XXI, la informatització, les noves tecnologies són una eina absolutament bàsica. No podem estar amb un funcionament de la fiscalia del segle XX, hem d’adaptar–lo al segle XXI.

Hi ha un altre problema. Vosté en els successius informes parla de les bondats del desenvolupament territorial del Ministeri Fiscal –nosaltres estem d’acord–, que el desenvolupament territorial i organitzatiu encara no està complet, vosté ja ens ha referit on caldria crear seccions i àrees. Eixe és un problema que entenem que és important, perquè els fiscals han de desplaçar–se ahí on no hi ha seu de la fiscalia. I pel que a nosaltres ens arriba, pel que es publica en premsa i eixe problema cada dia és més urgent, entre altres coses també pels mitjans que La Generalitat disposa per a eixos desplaçaments. S’ha publicat que cada vegada hi havien menys taxis, que hi havien problemes amb les dietes. Voldríem saber com està a data de hui, perquè les nostres notícies és que al final els fiscals moltes voltes arriben tard i les víctimes i els afectats pels delictes sovint es passen mig matí o mitja jornada esperant.

La despesa en taxi ens sembla impressionant. S’ha publicat en premsa en diverses ocasions. I, per tant, caldria plantejar–se, que és voluntat de la fiscalia però que no s’acaba de fer, i és crear destacaments de la fiscalia en tots els partits judicials per a millorar l’atenció als ciutadans i a les ciutadanes. No sabem si és qüestió de la fiscalia fer la proposta, entenem que sí, però seria la Conselleria de Justícia la que hauria de posar els recursos.

I, per tant, dir–li des d’ací que el nostre grup recolzarà totes les peticions que es facen per a millorar el funcionament de l’administració de justícia i, per suposat, de la fiscalia. Fins i tot li demanem fermesa davant La Generalitat per exigir eixos mitjans imprescindibles per al treball de la fiscalia, en especial més personal col·laborador, millor informatització, millors instal·lacions i més taxis o dietes o la manera que puga posar–se en marxa per als desplaçaments dels fiscals. Li reitere que comptarà amb el suport del nostre grup.

També voldríem fer–li algunes preguntes, aprofitant la seua presència.

En primer lloc, ¿què s’ha fet amb les propostes realitzades, després de les inspeccions de l’any 2009, de l’any 2010? Perquè hem vist que hi ha unes conclusions de l’estat de les instal·lacions, del funcionament de la fiscalia i, després, unes propostes. Ens agradaria saber quins problemes s’han solucionat i quins no.

En segon lloc, sabedors que el Ministeri Fiscal té encomanada –entre altres missions– la defensa dels menors i de les persones incapacitades, ens preocupen algunes de les referències que veiem en l’informe. Concretament es diu –en algun cas– que no es visiten els centres de protecció de menors de manera suficient; que no s’inspeccionen les residències on estan persones internades de manera no voluntària i amb discapacitat. I ens agradaria saber si això continua passant a data de hui; si vosté pensa que La Generalitat disposa de suficients mitjans per a la protecció de menors.

Concretament, ¿hi ha llista d’espera per al compliment de penes en establiments tancats? ¿És correcte el funcionament de dits establiments, tenint en compte que la majoria estan privatitzats i, per tant, són un servei públic que no es presta directament des de l’administració? ¿Considera que La Generalitat disposa de mitjans adequats per a l’internament i cura de persones incapacitades, sense família o sense mitjans?

És un tema que ens preocupa i que hauria de preocupar–li també a La Generalitat i, concretament, a la conselleria que, en aquest cas –damunt–, és de justícia i benestar social –i estem parlant dels sectors de la població més vulnerables, més desafavorits.

I, per últim, preguntar–li, també, si s’està reforçant la investigació de delictes relatius a la corrupció. És simptomàtic que la fiscalia patisca eixa precarietat tan absoluta de mitjans, eixes condicions tan lamentables, precisament a Alacant, on està el cas de corrupció que, segurament, més feina exigirà, que és el cas Brugal i totes les seues ramificacions –en urbanisme, en el tema de tractament de residus . –. S’estan posant tots els mitjans necessaris? S’estan reforçant eixos mitjans?

També ens agradaria que fera alguna referència a la investigació de delictes societaris, especialment els referits a l’actuació de les entitats financeres valencianes –i, ahí, vosté sap que me referisc, fonamentalment, a la Caixa d’Estalvis del Mediterrani–; si s’estan reforçant les fiscalies per a la investigació de delictes contra els drets dels treballadors i les treballadores, de vital importància en un context de crisi com el que patim; i si s’estan reforçant els mitjans de la fiscalia per a investigar els delictes contra el medi ambient.

I ho diguem perquè, en tots estos casos, l’actuació de la fiscalia és imprescindible per a la denúncia i persecució d’eixos fets delictius, que afecten tota la ciutadania però que sols poden ser perseguits per una fiscalia forta i al servei de l’interés públic general.

Nosaltres, des del Grup d’Esquerra Unida, li reiterem la nostra disposició a recolzar totes les peticions que, en este sentit, se facen a La Generalitat. I, des de la nostra funció de control al govern, continuarem exigint que es complisca adequadament amb el manament estatutari que La Generalitat té.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

La il·lustre senyora diputada Mireia Mollà, en representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Cabedo, benvingut de nou a seu parlamentària. No és la primera vegada que tinc l’oportunitat de poder, doncs, comentar aquesta memòria; ja ho vam poder fer l’any passat.

La veritat és que no té molt de sentit que li repetim, els grups parlamentaris, una sèrie de preguntes que s’han fet i que seria molt interessant que vosté poguera contestar tranquil·lament i amb temps.

Així que jo vaig a intentar fer algunes preguntes més reflexives, no? , respecte a la situació general de la justícia. Perquè quan se presenta una memòria que ve a ser molt reiterativa dels problemes, de les problemàtiques, les incidències de l’any anterior. , u pot visualitzar, fàcilment, que no s’han solucionat els problemes més estructurals que s’assenyalen en les memòries; és que hi ha qui no té ganes o hi ha qui té les responsabilitats de poder fer alguna cosa per remeiar eixes situacions i que no fa.

I, clar, això és un problema perquè, per a nosaltres, la justícia és un dels pilars troncals de la democràcia. Quan un pilar bàsic de la democràcia es troba en una situació delicada, en moltes circumstàncies en precari, o algú entestat en que no funcione justament, doncs, per a nosaltres, és un atemptat directe als drets democràtics de tota la societat, no? I, per tant, per a nosaltres, este tema és un tema molt fonamental que voldríem posar el nostre granet d’arena, i tant de bo estiguera en les nostres mans solucionar–ho tot. Però la nostra aportació al que són les nostres competències, és visualitzar quines coses s’han de fer d’altra manera, des de l’administració valenciana.

I, en este cas, com que vosté ha assenyalat que les incidències que se troben algunes són de competència estatal i altres autonòmiques, doncs jo voldria preguntar–li que, a l’hora de valorar el grau d’execució de les seues recomanacions, mitjançant estes memòries. Perquè vostés fan una cosa molt bona i és assenyalar quins són els problemes; però assenyalen també quines deurien ser les solucions a eixos problemes –perquè després diguen que hi ha qui només que s’encarrega d’assenyalar, assenyalar i criticar, i no aporta eixa part positiva per a desfer una situació negativa, no? –. Doncs, vostés, en les memòries, sempre posen les recomanacions i les solucions a eixos problemes detectats. I m’agradaria saber, en l’àmbit de les competències de cada una de les administracions implicades –és a dir, a nivell estatal i a nivell autonòmic–, el grau d’execució de les seues recomanacions, com les qualificaria? És a dir, a nivell estatal, el grau d’execució és mínim, regular, bé, molt. A nivell autonòmic, el mateix.

Vull dir, hem de saber qui està, d’alguna manera, fent un exercici de voler solucionar més la situació. Perquè és important. Ho dic perquè nosaltres tenim capacitat, també, de demanar, exigir al govern estatal; però també tenim capacitat d’exigir al govern valencià. M’agradaria saber amb qui hem de ser més contundents a l’hora d’exigir que se tinguen en compte les recomanacions.

Diu vosté que hi ha un 10,22% del total de fiscals, en el conjunt de l’estat, que són del País Valencià. A mi me pareix una dada insuficient. Nosaltres, a nivell de població, som més del 10%, és a dir. I, almenys, en percentatge, deuríem tindre l’equiparable a la població. A mi això me pareix insuficient. I, en este cas, crec que cal assenyalar al govern estatal.

I, en el tema dels funcionaris, doncs, lògicament, vosté ha deixat clar que és una qüestió competència de l’administració valenciana. I, a més, ha dit, «problemas serios»; i quan se diu «problemas serios» és que hi han problemes que se poden, d’alguna manera, esquivar o estan ahí, però no atempten frontalment a l’activitat quotidiana; però, quan se diu «problemas serios» és que estem en una situació seriosa. I, per tant, ahí, en el tema de les plantilles, m’agradaria saber si s’està avançant, o hi ha un estancament, o hi ha una deixadesa per part de l’administració valenciana.

Perquè açò és, d’una manera, una pregunta que se salta un poc la memòria que ve vosté a presentar–nos; és si vosté ha pogut donar–li una ullada, pegar–li una ullada als pressupostos de 2012 per a justícia. Perquè, a nosaltres, jo crec que van un pas cap enrere respecte al que deurien ser uns objectius a complir, i que han de tindre un reflex pressupostari. I que, per a nosaltres. , bé, tenim molt clar que estes recomanacions, a l’hora de posar–les en marxa l’any que ve,. No s’han fet en 2011, i l’any que ve estem a pitjor. És a dir, anem en retrocés respecte al que deuria ser un suport econòmic potent, per part de l’administració valenciana.

Voldria preguntar–li una cosa que per a mi és fonamental. I ja sé que. Ja dic, la meua reflexió vull que vaja més enllà de la memòria. Ja que el tinc a vosté ací, vull aprofitar per a compartir amb vosté una cosa que per a mi és un problema. ¿Pensa que hi ha motius perquè socialment hi haja un debat sobre la desconfiança en la justícia? Per a mi és molt fonamental. Només cal eixir al carrer, parlar amb qualsevol ciutadà de peu i preguntar–li què pensa de la justícia i, sobretot, què pensa de la justícia valenciana. I la gent desconfia de la justícia ací al País Valencià.

¿Creu que hi ha motius perquè la gent estiga desconfiant? ¿Creu que hi ha motius perquè la gent pense que hi ha justícia, però a dos velocitats –està la justícia per al poder i està la justícia per al poble–? Això és el que diuen en el debat. ¿Creu que hi ha raons perquè la gent pense que la justícia no és justa, que quan no actua contra el poder ja no és justícia –perquè si la justícia no actua contra el poder, doncs, se trenca ja directament, es pervertix la justícia? ¿Pensa que el que no hi haja agilitat en els casos oberts respecte a les administracions públiques, respecte als dirigents públics, quan està eixa deixadesa, eixe allargament dels casos, gent que se’n va perquè no vol assumir el cas i se fa etern, causes que cauen perquè s’han allargat en el temps, fins que ja no se poden jutjar. ? Quan tot açò està en l’ambient, ¿pensa que hi ha raons perquè la gent tinga eixa sensació i desconfie clarament de la justícia?

Perquè jo crec que hi ha un problema; si deixem que açò, que este debat, continue en el carrer i no l’afrontem, des de les administracions i des d’aquells que estem exercint el poder legislatiu i el poder executiu i el poder judicial, si no ho afrontem tindrem un problema. Instal·lar la desconfiança social en la justícia, ja dic, és deixar que la gent caiga en un debat sobre si existix democràcia real o no. I el problema és que, ara, la gent discutix sobre si hi ha democràcia real o no; i molta part ve per la justícia.

Ja li vaig preguntar l’any passat sobre si pensava que calia especificar, o dotar de mitjans concrets, a l’hora de valorar els delictes lligats a la política, no? Alguns em van criticar en un article en els mitjans de comunicació, a l’endemà, com que volíem perseguir i fer. No, és una cosa molt més concreta. És a dir, els delictes que directament assenyalen membres d’un govern o d’una administració o aquells que l’envolten, ¿deurien estar en una àrea determinada –diguem–li com vullguem, però una àrea determinada, més enllà de la fiscalia anticorrupció? ¿Se podria crear una figura, a més, amb bon assessorament, amb bons mitjans, perquè hi haguera qui poguera, de forma àgil, resoldre eixos casos? Ho dic pel que estàvem comentant, per a intentar acabar amb eixe debat que hi ha instal·lat a nivell social.

O, per exemple, els delictes de xenofòbia, els delictes de racisme, els delictes que atempten contra les llibertats personals. És a dir, eixos delictes que ara estan, d’alguna manera, proliferant amb més contundència, ¿podrien tindre també un departament específic, que poguera vetllar per una resolució àgil en la fiscalia?

No sé, són qüestions que ja sé que se van plantejar, i m’agradaria que vosté poguera reflexionar sobre elles.

A estes qüestions i a les preguntes específiques que s’han fet, m’agradaria que me contestara perquè, d’alguna manera, sabrem com enfocar un debat més estructural que el si falta paper, si falta material de neteja, si falta tal. –que ja tenim eixos debats ací, en Les Corts–sinó una cosa molt més profunda sobre el paper de la justícia i de la fiscalia en la nostra comunitat.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Verónica López, té la paraula.

La senyora López Ramón:

Y, frente a este viaje –como les decía– tenemos otro en Tram, mucho más lento, deficiente y desesperante, en el que presenciamos que muchas de las quejas y sugerencias puestas de manifiesto, lamentablemente, en la memoria de 2009, se repiten aquí hoy en 2010. Lo cual nos lleva a preguntarnos cuáles son los motivos que llevan al gobierno de La Generalitat a pasar olímpicamente de las necesidades de los y las fiscales de nuestra comunidad.

No seré yo quien afirme que a nuestros gobernantes les molesta o no les interesa una correcta planificación y, con ello, un buen trabajo de los fiscales de nuestra comunidad. Pero lo que sí puedo afirmar es que el fiscal superior de la Comunidad Valenciana, en la memoria de 2009, ya puso de manifiesto, señorías, la inexistente plantilla del personal colaborador de la fiscalía. Y, en la memoria de 2010, lamentablemente, vuelve a aparecer el mismo dato.

Señor Cabedo, ¿nos podría explicar también cuál es su balance acerca del proyecto anunciado por el señor Gastaldi, actual secretario autonómico de Justicia, sobre el plan de refuerzo de plantillas que, tal y como les anunció en la comisión mixta, preveía para el día 1 de julio un número de plazas de apoyo muy significativo, según sus palabras, y que suponía más o menos el 25% del coste total del plan?

¿Se ha producido ya la conexión entre los programas informáticos Fortuny y Cicerone? ¿Se han solucionado las deficiencias de información que provocaba la disfunción de ambas? ¿Están solventadas las deficiencias informativas de Cicerone para obtener los datos de la sección de menores? En conjunción con esta pregunta: ¿se han creado las plazas de monitores informáticos anunciadas por el señor Cabré en esa misma reunión? Nos alegraría que así fuera.

Nos resultan muy preocupantes los problemas con que se encuentran para mantener la correcta custodia de los expedientes, al no tener, en muchos casos, un espacio físico donde ubicarse, y tener que ir pasando de despacho en despacho y de mesa en mesa, como manifiestan ocurre en Ontinyent, Xàtiva o La Vila. En La Vila conozco la situación. El fiscal, efectivamente, no tiene despacho. El ayuntamiento llegó a ceder incluso el mobiliario, a expensas de que la conselleria dotara de un despacho al fiscal, hecho que no se ha producido y que, lógicamente, han tenido que hacer uso de los muebles por parte del ayuntamiento.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora López.

En representació del Grup Parlamentari Popular, l’il·lustre diputat senyor José Marí Olano té la paraula.

El senyor Marí Olano:

Yo, en líneas generales… y esto es aplicable no solo a la administración de justicia, es aplicable prácticamente a todo aquello que requiere una carga «burocrática» –pongamos burocrática entre comillas, ¿no? –, a todo aquel servicio que requiere una carga burocrática. Yo no sé para qué sirven todos los medios informáticos, todos los medios telemáticos, para qué estamos haciendo el expediente electrónico, para qué tenemos tantos ordenadores, para qué tenemos el sistema Cicerone, el sistema Fortuny, si al mismo tiempo seguimos reclamando que exista mucho más personal auxiliar.

Lo digo también –yo soy tan funcionario como usted, señor fiscal, y en unas dependencias que trabajan, además, yo particularmente codo con codo con la fiscalía– y también me lo pregunto respecto de la mía, ¿eh? Es decir, hasta qué punto la labor de justicia (inintel·ligible) … que un fiscal es irremplazable, porque por ahora no tenemos ordenadores que hagan la función de un fiscal, y espero que no los tengamos nunca. Pero, no me parece tan irremplazable la función de soporte de tramitación, de papeleo, vaya. Es más, creo firmemente que es a lo que tenemos que ir, creo firmemente que es a lo que tenemos que ir.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Senyories, per favor, guarden silenci i respecte. Per favor, és un prec que els fa la presidència.

Gràcies.

Té la paraula l’excel·lentíssim senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana.

El senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

Moltes gràcies.

Estem parlant de la memòria de l’any 2010. Algunes coses no han de vore amb la memòria del 2010. I jo he de donar explicacions de la memòria del 2010. Sap perfectament el senyor president quines són les obligacions meues o els límits, i jo no entre a debatre amb vostés. Algunes coses me pareix que sí que tenen interés i algunes coses sí que se poden dir, però, de moment, haurem de cenyir–mos a l’any 2010.

Començant per Esquerra Unida, instal·lacions –i amb açò enllace amb allò que ha preguntat el senyor representant del PP–. He de dir que mosatros veiem les millories o defectes per les inspeccions ordinàries, la Fiscalia de la Comunitat Valenciana ha inspeccionat totes les fiscalia dos vegades.

Millores: Vinaròs. La secció territorial de Vinaròs, que tenia falta d’espai, i a conseqüència de peticions a la conselleria vam aconseguir que se la dotara d’espai suficient de forma que Vinaròs està adequadament dotat. Una millora que hem aconseguit.

València. A conseqüència de problemes interns de no poder fumar o fumar per les cafeteries, un espai que hi havia per a distracció dels senyors lletrats i clients que anaven, no tenia utilització i s’ha dotat per a la fiscalia de València.

Millora. En Elx s’ha fet un nou palau de justícia –l’altre dia vam estar d’inspecció–, i són instal·lacions que les arrepleguem en les notes que enviem a la fiscalia general, que és el que fem en cada inspecció ordinària, són magnífiques i en molts aspectes atenen a recomanacions fetes perquè jo les he fetes personalment a la senyora arquitecte que va fer les instal·lacions, ja no només quant a la distribució, sinó quant a les mesures de seguretat, portacontenidors especials metàl·lics de l’Agència de Protecció de Dades per a evitar que se puguen manipular. ; fallen algunes coses, però en Elx, diguérem que són unes magnífiques instal·lacions i tenen previsió de futur, i va haver–hi una menudeta millora en les instal·lacions de la fiscalia en Benidorm al llogar–li uns petits espais.

La resta de les instal·lacions, doncs són les que són, són heretades de temps enrere, algunes han anat millorant, altres no se poden fer. , el cas d’Alacant és evident que això no es pot millorar, el tema d’Alacant cal fer–ho nou perquè és impossible. També hem estat fa poc d’inspecció a Alacant, i, concretament, les instal·lacions on estan els jutjats –que és el que dia la representant del Partit Socialista–, en allò que diuen el barri de Benalua, només l’accés a les instal·lacions ja és depriment. Una persona –ja no dic que tinga una discapacitat física–, una persona que siga una miqueta ampla de cos pot tindre fins i tot dificultats; si va un poc carregada, que han de muntar i baixar els empleats carregats, si eixa persona és ampla, haurà de baixar de gaidonet perquè el que és de cara. impossible. És a dir, el mateix senyor conseller –amb qui hem parlat cinc–centes vegades – sap perfectament que les instal·lacions en Alacant, ja no només de la fiscalia, les instal·lacions d’Alacant capital de la justícia cal canviar–les, tot, no se pot dir res perquè no té arreglo.

Seguretat i destrucció. El problema de la seguretat és que no tenim una idea d’allò que és la seguretat. Tu entres a qualsevol jutjat o seccions d’audiència i els expedients estan damunt de la taula. Quan se’n van perquè han acabat la jornada laboral se queden damunt la taula; els pocs que es poden ficar en armaris, doncs, els armaris, bé, fas aixina amb la mà i els obris perquè no tenen ninguna mesura de seguretat. En alguns jutjats n’hi ha caixes fortes quan n’hi ha algun assumpte delicat que no volen que hi haja filtracions –en les fiscalies, sens dubte, no tenim ninguna caixa forta–. I la seguretat que mosatros demanem de vegades no és fàcil, perquè resulta que cal complir amb els ciutadans que s’arrimen a las dependències i tenen un mostrador d’atenció, i eixe mostrador d’atenció o se tanca amb una persiana metàl·lica, o, encara que tanquem les portes, per damunt del mostrador poden saltar. Si no tens un mostrador per a atendre la gent, aleshores la gent s’enfada perquè no hi ha qui l’atenga en el mostrador. Per tant, caldria fer una labor els arquitectes d’entendre que açò és una cosa diferent, quan ho facen.

Destrucció. El problema de la destrucció és, primer, que hi havia una espècie de criteri de destruir tot el que pareixia que estava allí, però destrucció era literalment «tirar–ho», no era fer–ho a trossets, sinó tirar–ho sense més. Mosatros estem insistint contínuament que no, que el que cal fer és destruir–ho en trossets menuts i, sobretot, fer–ho com en el cas d’Elx –l’únic que coneixem–, que hi haja uns contenidors metàl·lics, que hi ha una ranura estreta i que no se poden manipular si no tens una clau que n’hi ha especial per a obrir–ho.

Per tant, en seguretat i destrucció està tot per fer.

Informàtica. Nosaltres sabem, la fiscalia tenim el programa Fortuny. Els jutjats i la secció de menors tenen el Cicerone. Això vol dir que la secció de menors i els jutjats de menors se relacionen perfectament bé; en canvi, les fiscalies i, en este cas, el programa Cicerone no estan connectats. Jo he sentit parlar cinc–centes vegades de «la bandeja de entrada y de la bandeja de salida». No hi ha forma que això s’arregle. Jo no sé quin és el problema. Han fet assajos de mesclar i tal, «que no llega», «que sí llega», portem temps i temps i temps i no n’hi ha interconnexió, efectivament no n’hi ha interconnexió, el Fortuny va pel seu costat i el Cicerone va pel seu costat.

La dificultat del Fortuny. Jo crec que no és tanta la dificultat, sinó els canvis constants. El Fortuny és un programa molt complicat i molt extens, molt més complicat i molt més extens que el dels jutjats perquè té moltes més dades. I, aleshores, ahí se relaciona tot el que és penal, civil, tuteles, discapacitats, estadístiques, temps de presó, quant dura, els avisos de presó, i cada programa va haver de fer adaptacions contínues; ara, estem en la versió. –ja m’he perdut–, 5. 0 no sé què, però és que demà tindrem la 6. 0 no sé quintos. Els funcionaris que han aprés la 3. 02, de repent hi ha canvis importants en la 4. 02 i no tenim ningú que els ensenye. Han de ser ells a base de teclejar i de provar els que han d’aconseguir aprendre.

En lo que se refiere a despliegue en todos los partidos, en todos los partidos judiciales. no pot ser, no pot ser que hi haja un fiscal en el jutjat de Sueca perquè ni tindria el recolzament suficient ni tindria els mitjans. Mosatros necessitem –i d’ahí explicarem les fiscalies d’àrea en les seccions territorials– un mínim per a poder ser rendible, si no, el fiscal se perd, necessiten més activitat que un jutjat o dos, o tres, com el cas de Requena, com no podíem enviar un fiscal a Segorbe, doncs, hi ha un jutjat. Eixes coses no poden fer–se aixina, n’hi ha un mínim d’agrupaments. Este desplaçament mosatros estem desitjant que se continue. Quins són els problemes? Ubicació, mitjans, no tant fiscals, perquè això ho vam solucionar quan se va crear la fiscalia d’àrea d’Alzira, per exemple, no se van convocar places de València i se van convocar les places per a Alzira. Això no es un problema.

Molts d’estos desplaçaments se podien evitar amb les videoconferències. A petició del senyor conseller de La Generalitat, jo he demanat a tots els fiscals responsables en cada una de les fiscalies que me donaren un detall de l’ús de la videoconferència, que fins ara és molt escàs. Els problemes són dos: un, que no tots els jutjats tenen el programa de la videoconferència i els que ho tenen ho tenen amb el mateix aparell que graven les sessions dels juís, i, aleshores, mentre estan fent juís no es poden fer actuacions per videoconferència; i altra, que els fiscals tenen uns ordinadors portàtils facilitats per la conselleria on ha d’anar el programa informàtic però no ho tenen tots. I, aleshores, no és possible fer tantes videoconferències com seria el nostre desig.

En matèria de discapacitats, la discapacitat psíquica, no sé quins defectes voran. En primer lloc, la fiscalia, la seua obligació és defensa jurídica, no d’atenció econòmica o personal, que això no és cosa nostra. He de dir –i com és aixina, no tinc més remei– que la fiscalia de València és model a tot Espanya en matèria de discapacitats psíquics, ¡un model! Ací se va començar una tasca molt important en matèria de discapacitats, no només en atenció a vore com estaven els mitjans econòmics, evitar que abusaren d’ells, inspeccions de residències, que es fa a tot Espanya. La fiscalia general quan té una matèria de discapacitats ho encomana ¡a València! ; els programes –tots– que hi han en matèria de discapacitats d’Espanya són ¡de València! ; la forma en què s’inspeccionen les residències –que s’inspeccionen regularment, alguna vegada hi ha hagut algun error– són el que se fa en València –diria– a tot Espanya. Jo n’estic orgullós.

El fet que hi haja un fiscal que és el tinent fiscal, que és coordinador de civils i discapacitats de tota la Comunitat Valenciana, siga cridat contínuament als fòrums més diversos que ha de vore amb la discapacitat perquè explique el que se va i com se fa, que el requerixen fiscals superiors d’altres territoris perquè apliquen el que està fent, a nosaltres, a mi, me pareix una cosa molt important i en eixe sentit n’estem orgullosos.

En matèria de menors, jo sé els problemes que tenim ara amb les entitats privades que actuaven amb mesures de règim obert als menors que havien sigut sancionats: falta de dotació econòmica per part de La Generalitat. ¿Quina és la situació actual i quina serà la resposta? Conforme vam rebre algunes queixes d’entitats d’Alacant i de València, en este territori tenim nomenat –tinc nomenat– a instàncies de la fiscal de sala, coordinadora de menors, la fiscal degana de la secció de menors com a fiscal coordinadora de la secció de menors de tot el territori. Ella està portant les actuacions, segons m’ha comunicat; quan tinguem més dades, que jo no les tinc ara, els les podré donar.

Sobre la corrupció. En València n’hi ha un fiscal delegat de la corrupció que al mateix temps és el degà de la secció de delictes econòmics. En Alacant tenim un fiscal anticorrupció, però a conseqüència del que s’ha dit de l’operación Brugal, el fiscal general ha nomenat a un altre fiscal anticorrupció de manera temporal, perquè porte, en auxili del fiscal anticorrupció, tres assumptes concrets: dos d’Oriola i un en Alacant.

Si n’hi ha suficient element? Jo crec que sí, perquè açò és que és molt canviant. El problema que tenim és que en les actuacions normals, quan no n’hi han Brugals, ni coses d’estes, l’actuació de la fiscalia és adequada. No tenim el número suficient quan, de repent, apareixen esta invasió d’assumptes, i per això caldrà acudir, supose jo, a estos nomenaments temporals.

Cal dir quant a si tenim prou fiscals. , jo havia demanat –i havia dit que sí perquè no consideràvem que teníem més necessitats– un fiscal més en Vinaròs, un altre en Alcoi i un altre en Alacant. Hem de dir que, a conseqüència d’una inspecció que l’altre dia van fer a Oriola, segurament també caldrà demanar algun més per a Oriola.

Conseqüència: «razones económicas», o no sé lo que se dice ahora. N’hi havien 100 fiscals nous per a este any. Se van quedar en 92; després, en 88. I ací en el territori havien de vindre els tres que he dit. L’altre dia me van dir des de Madrid que. «fin de la película, que no había dinero y que, por lo tanto, no se dotaban de más fiscales».

Medio ambiente. En las tres provincias tenemos secciones de medio ambiente, en las tres. Y yo he sido además…, antes de llegar a fiscal superior, era el que llevaba medio ambiente en la provincia de Alicante. Sé cómo funciona, sé cómo lo hacen… Sé que tenemos un gran apoyo en el servicio de la Guardia Civil del Seprona. Sé y conozco a los que llevan como decanos o como delegados de estas secciones y puedo decir que todos ellos lo hacen con gran entusiasmo, y yo a veces les digo que con excesivo entusiasmo, porque van, incluso, a veces, sobrepasados en lo que pueden hacer. Y que… lo lamentable es que no podemos dedicar en exclusiva fiscales a estas secciones, como no podemos dedicar fiscales en exclusiva a otras secciones. Bueno, ya he pasado al castellà.

En definitiva, sí, funcionen les seccions de medi ambient. Funcionen i, a més, amb iniciatives. Per tant, jo crec que sí que és raonable com funcionen.

Passant ja a la representant de Compromís, si no m’he deixat res en. Les inspeccions ordinàries que nosaltres fem són. , com dia abans, totes han sigut inspeccionades, totes les fiscalies, dos vegades. No ens inspeccionem a nosaltres mateixa, com és natural. Ja ens ha inspeccionat una vegada la inspecció central, amb nota; fem unes conclusions i unes propostes, sempre.

Som tres els que fem les inspeccions. Repartim la faena. Nosaltres no diem el que no veem. Diem el que veem. Parlem amb els fiscals, per descomptat; parlem amb els advocats, si volen vindre; amb els procuradors, amb els presidents d’audiència, amb els jutges degans i amb el que vullga parlar, i amb els funcionaris. Veem el que diuen; comprovem en els papers el que diuen, no és només el que ens diuen; veem les instal·lacions; fem fotografies. I això està tot acreditat. Quan fem una proposta, la proposta està. , amb fonament.

Fan cas? En alguns casos sí. Estàvem parlant del cas de Vinaròs, que sí que m’han fet cas; estàvem parlant del cas d’Elx, que també m’han fet cas.

Sempre n’hi han més dificultats, i hem fet cas, en matèria de funcionaris. La raó no la sé. N’hi ha un problema que no acabe de. , de (inintel·ligible) . i els funcionaris estos de reforç.

La fiscalia d’àrea d’Alzira té 13 fiscals i de plantilla n’hi han dos funcionaris. I n’hi han cinc que, any darrere any, se renoven com reforç. Jo estic ací des del 2005 i estan reforçant–se des del 2005. Jo dic: acabem amb el reforç! Fem una plantilla i que s’acabe el reforç, perquè si a esta gent la renoven, serà senyal que se necessiten.

Jo, açò de l’agilitat de la justícia. , en fi, que açò ja no és de la memòria, per donar alguna explicació, sempre m’ha paregut un tema molt. molt difícil de dir si és veritat o si és mentira. No crec jo que en Estats Units, ni en França, ni en Bèlgica, ni en Tailàndia siguen més àgils que nosaltres. Això de les pel·lícules, de las diligencias urgentes. Nosaltres també en tenim, eh? En la Comunitat Valenciana són milers al cap de l’any. , assumptes que duren dos i tres dies –conducció en estat d’embriaguesa, un tiró en no sé què, un (inintel·ligible) . en no sé quintos–. (Veus) En Estats Units i en Bèlgica un assumpte complex tampoc se soluciona en dos mesos, tarda com tarda ací, i jo crec això.

Sí que n’hi ha una dada que a mi sempre m’ha cridat l’atenció. La fiscalia, com vostés saben, té capacitat per a investigar criminalment les denúncies. Doncs, des de sempre, augmenta cada vegada més el número de diligències que investiga la fiscalia. Almenys de la fiscalia se fiaran, dic jo. Només una relació que l’he mirada de seguida.

En l’any 2009, la fiscalia del territori va fer 2. 046 diligències d’investigació penal. No és gran número. En l’any 2010, han segut 2. 214. Contínuament és aixina! I no són assumptes senzills. Precisament ens envien els assumptes més difícils, més borrosos, amb més problemes i dificultats, o perquè a la millor són querulants, o a la millor són gent que no se fien de la policia. No, no. és difícil. I, a més, tenim una obligació, al cap de sis mesos hem d’acabar la investigació. Podem demanar una pròrroga de sis mesos més, si se tracta de delictes greus d’anticorrupció és un any, per tant, nosaltres hem d’anar de pressa i ràpid.

Això de les especialitats dels jutjats, és que en Espanya. jutjats especialitzats, llevant els de l’Audiència Nacional, no n’hi ha ningun jutjat especialitzat. Els jutjats penals, siguen jutjats d’instrucció, siguen jutjats penals, siguen audiències provincials, coneixen dels delictes que comenten els ciutadans, excepte els aforats. , siga el suprem o siga el tribunal superior. La igualtat davant de la llei és un valor fonamental que està en la Constitució. No podem crear una espècie de jutjats o de seccions d’enjudiciament a la carta.

Si els aforaments ja és una cosa discutida, per moltes raons, entre altres, perquè són menys garanties per als aforats, no oblidem això mai, jo crec que anar amb més especialitzacions de jutjats. llevant l’Audiència Nacional, no tenim res més.

El refuerzo de los funcionarios… más que refuerzo, sí, refuerzo y, a veces, sustitución de gente que está enferma o baja por maternidad, etcétera. Es que en la bolsa de donde proceden no hay una especie de filtro de que conozcan sobre qué van a trabajar. A veces… –a veces, no–, muchas veces, tienen conocimientos informáticos, pero cuando les dicen… el programa Fortuny, es como si les hablasen de ir a la luna. ¿Qué tendrían que hacer? Yo imagino que en las bolsas, para incluirlos en ellas, tener un mínimo de conocimientos y, luego, darles una formación mínima. Monitores informáticos no existen, no existen; a veces han dado una especie de cursillos… Yo he ido a un cursillo de esos y sé lo que es el cursillo. Aquello duró una hora y media. Si con eso yo estoy formado en informática…

El senyor president:

Moltes gràcies.

Si alguna de les seues senyories vol matisar alguna qüestió o repreguntar.

Sí, el senyor Blanc, per temps de cinc minuts. Perdó, el senyor Ignasi Blanco, és que s’ha d’utilitzar les dos llengües.

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

Ignasi Blanco. Clar que sí. Té raó.

Té la paraula per temps de cinc minuts.

El senyor Blanco Giner:

Molt bé, gràcies.

No utilitzaré cinc minuts perquè les explicacions han sigut prou completes. Simplement fer algun comentari.

Sobre la seguretat dels expedients, ha dit que no és fàcil. Ho entenc perfectament, però també sap vosté que és bàsica la seguretat dels expedients, aixina que s’haurà de fer encara que siga difícil.

I sobre la destrucció, el mateix. Supose que ahí estarà afectada la Llei orgànica de protecció de dades, i que és un tema delicat i que hi han hagut sancions de 50 milions de pessetes a 300. 000 euros a administracions públiques per eixe motiu. Per tant, espere que se li done la importància que té.

Sobre el tema que no hi ha forma que estiguen connectats els dos programes informàtics, el que utilitza la fiscalia, el Fortuny, i el que utilitza la justícia o el jutjat, que és un Cicerone, ha d’haver–hi forma, no dic que siga la seua responsabilitat, però a la instància que corresponga, és que ha d’haver–hi forma. No pot ser que hi hagen eixes disfuncions.

Després, respecte a. En principi les dades de dotació de fiscals eren bones, pel que havíem vist en els successius informes, molt millors que les dades de dotació de personal auxiliar, de personal col·laborador, de funcionaris, no? Però en la seua segona intervenció ja ens ha advertit que la dotació de nous fiscals que estava més o menys promesa o que estava prevista no es va a complir. Faça força també en la mesura que puga davant el govern de l’estat.

I nosaltres també ho recolzarem allí on tenim representació, que és en el Congrés dels Diputats. Entenem que la crisi que patim no ha de ser motiu per a una minva de les condicions de prestació de servei públic de justícia, que entenem que és bàsic.

I, per últim, acabar amb dues qüestions. El tema d’Alacant, que vosté ha reconegut que són condicions absolutament inadmissibles. Entenem que en això s’ha de prendre mesures. Per tant, que el govern de La Generalitat no pot deixar passar més temps eixa situació.

I ja, per fi, volia aprofitar per mostrar–li la solidaritat d’Esquerra Unida durant els atacs que la fiscalia ha rebut per part de dirigents del Partit Popular, inclòs el conseller de justícia, que a més és fiscal en excedència, amb motiu de les seues actuacions en els casos de corrupció que han afectat a eixe partit.

Nosaltres, des d’Esquerra Unida, estem convençuts que vostés fan una tasca de manera imparcial, fins i tot quan han arxivat en ocasions les nostres denúncies. Per tant, l’animem a seguir d’eixa manera, estiga davant del govern que estiga.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ignasi Blanco.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Cabedo, jo sé que és fàcil dir que probablement en altres indrets la justícia té la mateixa velocitat. Però jo no visc en eixos indrets, visc en este, i a mi me preocupa, i me preocupa molt perquè crec que està molt interioritzat a nivell social. Me preocupa moltíssim que la gent quan li dius, no, açò està en mans de la justícia, açò. I se riuen directament. «Uy, si nunca pasa nada, esos siempre se salen de rositas. » Son frases. És com quan alguns s’han encarregar d’embrutar la vida política i ho paguem aquells que voldríem que els polítics estigueren ben considerats perquè creguem que la nostra tasca important i mos la creguem. Doncs igual, hi ha qui s’ha encarregat de donar una visió de la justícia, una justícia que no és justa, una justícia que no funciona, una justícia que no actua contra el poder i contra aquell que per una necessitat com és un delicte menor. És un debat que hi ha. I jo crec que és un debat que hi ha. I li dic, crec que té responsables. I són els responsables dels quals tenen les competències i que no doten un pilar bàsic de la democràcia, com és la justícia, dels mitjans suficients, i s’ha d’anar amb coses tan surrealistes com que qui ha fet dos programes informàtics que no hi ha manera que puguen interactuar i que puguen estar connectats. Vull dir, és que és una cosa absurda del tot. Dius, bé, és que començant ja per ahí, ja, doncs se poden generar de vegades situacions caòtiques que fa que la gent tinga eixa desconfiança.

El tema de la plantilla i del reforç que se repetix any rere any. Ja li puc dir que este problema no se va a arreglar, perquè està ja clarament, ho han dit públicament, no hi haurà noves plantilles de funcionaris en este any, i per tant continuaran acudint a reforç. I li dic: per què? «Yo no sé por qué pasa esto. » Jo li vaig a dir, per què? Perquè no se paga en el mateix capítol. I aleshores està molt bé dir que «vamos a invertir no sé cuantos», quan és que eixa inversió s’està pagant a persones, no és inversió, no és que estiguen fent, efectivament, infraestructures o dotant de mitjans materials o tal. No, és que estan pagant a gent, perquè no vol incloure a eixa gent en la partida de gasto de personal, en funcionaris, ja en la seua plaça i no fent de reforç. No? Eixes són les trampes que mos tenen acostumats. Ho fan en justícia i ho fan a tot arreu.

El tema dels fiscals, ja li dic, a mi me pareixia que el 10,22% del total dels fiscals era poc, tenint en compte el pes poblacional. I que ara me diguen vostés que li han dit que dels tres que ha demanat, i un que pensava cridar per a demanar, «que se me ha olvidado uno en. » (Rient) Bé, és una broma. Doncs que no hi haurà. Jo li puc dir, Rajoy ho arreglarà, no? Perquè. No? Ho arreglarà? Ho dic perquè com aquí el Partit Popular diu que «lo de los fiscales es porque el Partido Socialista tenía un empecinamiento en discriminar a la comunidad y pa, pa, pá, pa, pa, pá». Rajoy ho arreglarà, porque es mago. No sé si això ho han dit, que és mago i farà màgia. Farà màgia. Però és una pena, una pena perquè la màgia, als mags de seguida se’ls veu el plumero.

Mea culpa, li dic, jo sóc una de les que acudix a la fiscalia i sé que li he donat un cas a la fiscalia, en este cas de delictes econòmics que és complicat. I és complicat perquè té molta documentació, perquè implica moltíssima gent, perquè hi ha darrere molts delictes, al meu parer, i sóc de les que probablement li faça una càrrega a la fiscalia d’estes que podíem haver pensat anar a un altre lloc, però jo me fie de la fiscalia, i crec que jo no tinc suficients mitjans o enteniments per a poder investigar i vostés sí, i jo me fie. A mi el que me costa és, quan jo deposite eixa confiança saber que hi ha qui està no oferint–los a vostés totes les possibilitats de mitjans materials i humans perquè eixa confiança després no es veja impedida perquè li falta un assessorament, li falta un mitjà un determinat. Me donaria pena, no? , que, per exemple, una causa que jo sé que els delictes estan ahí, doncs per culpa d’eixa falta de possibilitat no poguera investigar–se en la seua totalitat. I jo continue confiant que serà així perquè crec en la seua professionalitat i en la dels seus companys.

I esperem que les demandes siguen ateses. Per acabar, dir–li que el meu compromís és que siguen ateses, que continuarem treballant perquè se li puguen doncs dotar i solucionar aquests problemes que vostés assenyalen i no haver de vindre l’any que bé no havent esborrat molt bé els apunts que vostés tenen ací com a coses preocupants i que tindrien solució si tots posàrem voluntat.

Per tant, li oferisc esta col·laboració. I que sàpiga que des dels grups voldrem fer que se solucionen els problemes.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyora López.

La senyora López Ramón:

Vamos, en cualquier caso, como, ya no solamente en esta cámara, sino en todo el territorio de la Comunidad Valenciana, conocemos, porque se encarga usted en cada una de sus intervenciones de regalárselo a sus propios oídos, le decía conocemos de su vocación de servicio público, de funcionario público, en tanto es funcionario del estado. No querrá usted que los usuarios de la justicia lleguen a ese mostrador a pedir ayuda y les atienda un procesador de textos. Desde luego tengo claro que el señor Cabedo no quiere esta situación para nuestra administración ni para la fiscalía superior.

El senyor president:

Senyoria, per favor! Diríjase al señor fiscal. No se dirigisca al senyor Marí.

La senyora López Ramón:

El senyor president:

Mire, presidisc jo, si me permet. No és torn de rèplica al senyor Marí. És perquè vosté puga repreguntar o demanar alguna matisació al senyor fiscal.

Moltes gràcies per la seua comprensió.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

La senyora López Ramón:

Señor Cabedo, para el Partido Socialista es fundamental que los fiscales de nuestra comunidad trabajen en condiciones dignas y salubres, y por supuesto que gocen de una correcta planificación y estructura. Una correcta planificación y estructura que les permita desarrollar su función y les puedan devolver así, a nuestros ciudadanos, una correcta prestación de servicios que coopera, colabora necesariamente al respecto a la tutela judicial efectiva. No olvidemos, se trata de una garantía constitucional que en nuestra comunidad en muchos casos depende únicamente de la voluntad de esfuerzo y trabajo de los operadores jurídicos, como en el caso que nos ocupa por parte de los fiscales de nuestra comunidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora López.

Senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Marí.

Finalment, per a concloure la compareixença, té la paraula l’excel·lentíssim senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana, senyor Ricard Cabedo.

El senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Cabedo, per la seua presència, per la seua col·laboració i per la informació. I, efectivament, mos convoquem a partir d’octubre de l’any que ve, per a presentar la memòria del 2011, en este cas. (Remors)

Reiterem la nostra gratitud per la seua presència –senyories, per favor–, igual que també de les il·lustres persones que l’han acompanyat, la il·lustríssima senyora Teresa Gisbert, fiscal de la província de Valencia; senyor Gonzalo López Ebri, tinent fiscal; el senyor Javier Arias i senyor Fernando Navarro, fiscals també del TSJ. Moltes gràcies per la seua presència.

Senyories, agraïm la col·laboració de tots vostés i s’alça la sessió.

(S’alça la reunió a les 13 hores i 1 minut)

