Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 2 de juny de 2004. Comença la reunió a les 10 hores i 42 minuts. Presidix la Il·lustre Diputada Senyora Elvira Suanzes Fernández. Reunió número 5.

Recepció d'esmenes i nomenament de la Ponència que ha d'informar sobre el Projecte de llei de modificació de la Llei 4/1998, d'11 de juny, del patrimoni cultural valencià (RE número 4. 166).

La senyora presidenta:

(Inoïble) . verifique que hay quórum.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor Oltra i Soler:

Per part del Grup de l'Entesa, titular, Ramón Cardona; i suplent, Joan Antoni Oltra.

La senyora presidenta:

La senyora Escudero Pitarch:

Per part del Pspv, la ponent seré jo, Isabel Escudero, i Vicent Escrig; i de suplents, Ana Noguera i Eduardo Vicente.

La senyora presidenta:

La senyora Nácher Pérez:

Pel Grup Parlamentari Popular, de ponents, Carmina Nácher i Elvira Suanzes de titulars; i de suplents, Dolores Peña i Amparo Sancho.

La senyora presidenta:

La senyora Nácher Pérez:

Preguntes números 24/03, 25/03 i 26/03 al conseller de Cultura, Educació i Esport, senyor Esteban González Pons, sobre l'educació preescolar i sobre un nou centre d'educació infantil i primària en l'Eliana, que formula la diputada Ana Noguera Montagud, del GP Socialista (BOCV número 13).

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Pero, bueno, en definitiva, del 8 de septiembre que se inauguró el colegio a ahora, supongo, y espero, aunque comenta el Ampa que todos los problemas no están solucionados, yo supongo que el conseller habrá puesto remedio al menos a esa cincuentena de deficiencias que en su momento existían. Y me gustaría saber (so d'un mòbil) si ya está la recepción del colegio terminada, como corresponde, y podemos considerar que este año al menos ha sido de provecho.

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esports:

Respecto a la posición que mantiene el gobierno central sobre educación preescolar y ciclos formativos de 0 a 3 años, la ignoramos. Usted dice que la sabemos, la verdad es que la ignoramos. Lo único que sabemos de la nueva ministra, y lo sabemos a través de los medios de comunicación, salvo que usted haya tenido la oportunidad, que yo no he tenido, de entrevistarse con ella y pueda trasladarme lo que piensa la ministra, la verdad es que no sabemos cuáles son sus intenciones. Porque sabemos que ha suspendido la aplicación de la educación preescolar de la Ley de calidad y que tiene que negociar con Esquerra Republicana de Catalunya y con Izquierda Unida cuál va a ser su nuevo modelo educativo.

Y termino, por no alargarme yo tampoco. Respecto a la educación de 3 a 6 años. Usted dice que no está garantizada ni toda la atención ni la gratuidad. Yo le voy a dar solo un dato que es incontestable. Todas las solicitudes presentadas, todas, han sido atendidas, todas. Otra cosa es que el centro que se le haya ofrecido a los padres no haya sido del agrado de los padres y los padres hayan preferido no coger esa plaza gratuita que se les ofrecía y llevar a los niños a un centro privado. Pero eso es otra cosa, eso ya depende de que a los padres no les haya parecido suficiente el centro que la Administración les ofrecía. Pero no ha habido una sola petición de plaza de 3 a 6 años que haya sido desatendida en el sistema público de la Comunidad Valenciana. Eso poderlo decir como conseller de Educación, le aseguro que es una satisfacción.

Preguntes números 30/03 i 31/03 al conseller de Cultura, Educació i Esport, senyor Esteban González Pons, sobre la construcció del centre d'educació especial del camí de Montcada de València i sobre la construcció del centre d'educació especial del barri d'Arxena de València, que formula la diputada Ana Noguera Montagud del GP Socialista (BOCV número 25).

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Preguntes números 3/04, 4/04, 5/04 i 6/04 al conseller de Cultura, Educació i Esport, senyor Esteban González Pons, sobre el col·legi públic Alfonso Iniesta de Banyeres, que formula la diputada Rebeca Lirios Soler Cejudo del GP Socialista (BOCV número 39).

La senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

Bueno, vamos a ver. El asunto que motiva las preguntas orales de este primer bloque que vamos a cuestionarle ahora hacen referencia a un proyecto de ampliación del Colegio Público Alfonso Iniesta, de Banyeres de Mariola, un centro que actualmente se encuentra dividido, por decirlo de alguna manera, en dos instalaciones. Una, en la que se imparte la educación primaria y la educación infantil de 5 años, y, una segunda instalación, situada en una barriada un tanto alejada de este centro, la Malena, donde los niños reciben su formación entre 3 y 4 años.

Por tanto estamos hablando de la unificación en un solo centro que aglutinaría la educación infantil y la primaria, una unificación que ha sido una reivindicación reiterada, tanto por el APA como por el consejo escolar, como por el ayuntamiento, y ha sido reivindicada como solución a la situación actual de dispersión de la educación infantil, que, como ya les he explicado antes, se encuentra cada uno en una punta de la ciudad, también se planteaba como solución a la situación de precariedad y de deterioro de las aulas de la Malena y también como solución al progresivo y constante incremento en la demanda de plazas en infantil muy acusada en estos últimos años.

Pues, bien, en el año 96 el ayuntamiento de Banyeres de Mariola elevó a la dirección territorial la petición de unificación de ambos centros, en este mismo año tienen lugar diversas reuniones con responsables de la conselleria para abordar el tema, en el año 98 se procede a la cesión de terrenos adquiridos plenamente por el ayuntamiento, en unos terrenos, como digo, anexos al Colegio Alfonso Iniesta, de unos 5. 000 metros cuadrados, y en este mismo año, en el año 98, se desplaza a Bañeres el entonces subsecretario de Educación, el señor Carlos Alcalde, donde puso de manifiesto abiertamente el compromiso firme de la conselleria para unificar estos dos centros. Desde este momento, como digo, se produce un vaivén de documentación entre el ayuntamiento y la conselleria y viceversa, un vaivén de compromisos reiterados y que han quedado reflejados en las hemerotecas de los diferentes medios de comunicación.

En el año 99, por hacer un poco de historia de lo que son las inclusiones del gobierno del PP, el entonces president Eduardo Zaplana era quien reiteraba en la televisión local de Banyeres de Mariola el compromiso de la Administración de construir, de unificar estos dos centros. Y, señor conseller, actualmente ahora nos encontramos ya en el 2004, y en todo este tiempo este proyecto tan necesario y tan reivindicado por los ciudadanos de Banyeres ni siquiera se ha visto reflejado ni en los presupuestos del 96, ni del 97, ni del 98, ni del 99, ni 2000, ni 2001, ni 2002, ni 2003, ni los de este año. Y es por ello por lo que el Grupo Parlamentario Socialista le formula las preguntas 3, 4, 5, 6/04, que hemos agrupado a petición de la Mesa.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Señora Soler, con relativa brevedad y evitando hacer referencias que probablemente sus señorías ya conocen, el centro de Banyeres, al cual estamos haciendo referencia, está construido de acuerdo con la normativa de la antigua ley de los 70 que preveía este tipo de separaciones. Posteriormente, tanto la Logse como la Loce han adoptado por una solución diferente que es la integración en un mismo centro de los dos ciclos educativos.

El problema de Banyeres es que los ciclos se encuentran separados y no están en el mismo solar. La verdad es que esa es una exigencia a la que hay que hacer frente y que para la conselleria siempre ha estado presente. Ahora bien, también es cierto que en Banyeres la escolarización se produce de manera adecuada, no hay problemas de escolarización y los dos edificios que están en funcionamiento tienen todas las características que le son exigibles, excepto una: no se encuentran en un mismo solar. Bien, la conselleria está dando prioridad a otras actuaciones más urgentes, está dando prioridad a otras actuaciones --digamos-- de mayor necesidad en otros centros que no reúnen las condiciones que afortunadamente sí reúnen aquellos a los que estamos haciendo referencia ahora mismo en Banyeres.

La senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

Respecto a que no le consta que esté en poder de la conselleria el acuerdo plenario en el cual se acordaba la cesión de terreno, pues, sí que me gustaría que revisara un poco en su departamento porque ese documento debe de estar, de hecho yo toda la documentación que manejo son escritos, son cartas que se les ha remitido a los anteriores directores y subsecretarios de educación. Por lo tanto, me consta que su departamento tiene que tener información.

Pero, sí que me gustaría y me encantaría que aceptara esta petición, que se pusiera en contacto con la alcaldesa de esta localidad, o algún responsable de su gabinete, y que le transmitiera, pues, todo lo que a mí me ha estado transmitiendo, aparte de que yo lo voy a hacer, pero sí que me gustaría porque allí la verdad es que se encuentran en una situación un tanto de desamparo y, bueno, ha pasado tanto tiempo desde que se iniciaron todos estos trámites que ya la verdad es que no saben qué pensar en Banyeres de Mariola. Me gustaría muchísimo, por tanto, repito, que algún miembro de su gabinete se pusiera en contacto por lo menos para conocer de primera mano cuál es la situación actual en este municipio.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Preguntes números 7/04 i 8/04 al conseller de Cultura, Educació i Esport, senyor Esteban González Pons, sobre el col·legi públic Mariola-Benicadell d'Alfafara, que formula la diputada Rebeca Lirios Soler Cejudo del GP Socialista (BOCV número 39).

La senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

La senyora presidenta:

Pues ahora, terminado el turno de las preguntas en comisión, si les parece a ustedes bien vamos a hacer un receso de unos minutos.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 12 minuts)

(Es reprén la reunió a les 13 hores i 6 minuts)

Compareixença del conseller de Cultura, Educació i Esport, senyor Esteban González Pons, per a explicar com es pensa recolzar el Festival Internacional de Benicàssim (FIB), sol·licitada pel GP Socialista (RE número 2. 511).

La senyora presidenta:

(Inoïble) . es la comparecencia de un miembro del Consell para explicar cómo se piensa apoyar el Festival Internacional de Benicàssim --FIB-- solicitada por el Grupo Parlamentario Socialista.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Moltes gràcies. Senyories.

Em plau, en nom del Consell de la Generalitat, comparéixer davant esta comissió per a exposar el suport de la Generalitat Valenciana al Festival Internacional de Benicàssim conegut com el FIB.

D'entrada, diré que el Consell pensa donar suport al FIB en tot allò que siga possible. Abans de donar les dades i les quantitats exactes en què es traduïx la nostra col·laboració, m'agradaria contestar que el recolzament que li dóna el govern del president Camps és exactament el recolzament del govern que millor relació vol tindre amb el FIB. Un recolzament que a més de continuar amb el que van iniciar els anteriors governs del Partit Popular, ha incrementat i potenciat eixa col·laboració. Lamente no poder dir coses semblants dels governs anteriors als del Partit Popular.

Senyories, el Festival Internacional de Benicàssim és una d'aquelles iniciatives de la societat civil que demostren el vigor d'una societat. En este cas, el FIB és la demostració evident del vigor de la societat civil de la província de Castelló. A pesar dels problemes que puga ocasionar el fet de congregar una quantitat enorme de gent tots els estius en unes condicions que a vegades no són les més idònies, ningú pot negar que el Festival Internacional de Benicàssim ha donat a conéixer esta ciutat per tot el món i constituïx hui per hui un dels atractius més importants de la província de Castelló a nivell nacional i internacional.

No esperen vostés que el Govern de la Generalitat negue esta evidència. Altres governs la van negar. Altres governs no van ser capaços de vore les potencialitats d'un festival que ara té deu anys i és un referent d'este tipus d'esdeveniments a tot Europa. La Generalitat Valenciana entén que este festival és una part de l'atractiu turístic de la nostra comunitat i, en conseqüència, en tant que enriquix la nostra oferta a l'exterior fent-nos atractius a un turisme complementari del de platja i sol, la Generalitat està al costat del festival.

Anant a fets concrets, senyories, la Generalitat Valenciana dóna suport al festival per mitjà de tres departaments. Estos departaments són: l'Agència Valenciana de Turisme, l'Institut Valencià de la Joventut i la Conselleria de Cultura, Educació i Esport i, de manera especial, per mitjà de la Secretaria Autonòmica de Cultura i Política Lingüística.

En el cas de l'Agència Valenciana de Turisme ja els he exposat quina és la vàlua per a l'oferta turística de la província de Castelló que representa el FIB. En este sentit, des de l'any 1996 l'Agència finança els gastos de publicitat mitjançant un conveni amb l'Ajuntament de Benicàssim. La línia de finançament és el programa de patrocinis i esdeveniments que pretén reforçar les iniciatives dels diferents sectors turístics i aquells esdeveniments que de manera indirecta i directa transmeten una imatge turística de la Comunitat Valenciana.

En este sentit, des de l'any 1996, l'Ajuntament de Benicàssim i l'Agència Valenciana de Turisme firmen convenis segons els quals l'Agència finança els gastos que estan directament vinculats a les actuacions que realitze l'Ajuntament amb motiu del FIB, i que constituïsquen la promoció i la difusió del producte turístic de la Comunitat Valenciana.

Per la seua part, l'Ajuntament es compromet que l'Agència figure com a patrocinador del FIB en tota la publicitat, publicacions, cartelleria i suports promocionals de qualsevol classe.

Enguany encara no s'ha firmat el conveni amb l'Ajuntament de Benicàssim. No obstant, és intenció de l'Agència Valenciana de Turisme seguir mantenint la línia de col·laboració i, fins i tot, incrementar la quantia fins arribar als 120. 000 euros d'aportació.

Pel que fa a l'Institut Valencià de la Joventut, organisme adscrit com vostés saben a la Conselleria de Benestar Social, recentment el Ple del Consell va aprovar un conveni també amb l'Ajuntament de Benicàssim pel qual la Generalitat Valenciana aporta 36. 000 euros per a finançament de la celebració del FIB. A més, enguany, els jóvens titulars del Carnet Jove i del Carnet +26, podran disfrutar de descomptes en l'accés al festival. Igualment, la revista Jóvens publicitarà el festival mitjançant el sorteig d'alguns passes.

Es tracta de la major aportació que fa l'Institut Valencià de la Joventut a este tipus d'esdeveniments si no es té en compte el Festival de Música Alternativa que organitza el mateix Institut Valencià de la Joventut i que, en conseqüència, té un finançament major per part d'este organisme ja que és l'únic que ho finança.

En estos dos casos es tracta de col·laboració en la realització i organització del festival en sentit estricte. I atés que l'entitat organitzadora és una societat privada, la millor manera per a garantir la transparència és articular este tipus d'ajudes per mitjà de l'Ajuntament de Benicàssim. Així és com s'ha fet fins ara i com seguirà fent-se si l'Ajuntament vol, és clar.

Una altra aportació es materialitzarà per mitjà de l'entitat Castelló Cultural. Senyories, un esdeveniment com este és un referent cultural de Castelló i, en conseqüència, l'organisme creat per a potenciar les polítiques culturals de la província de Castelló, Castelló Cultural, no pot estar-ne al marge. Des de fa uns pocs anys --l'entitat és molt jove-- ve prestant-se una col·laboració important per la mostra d'escultures, pel Firart, ruta artística, i enguany es mantindrà este suport i s'incrementarà fins arribar a la xifra de 24. 000 euros.

Ara bé, com és conegut, el principal problema que té el FIB és la inexistència d'un espai físic de titularitat pública o de titularitat dels organitzadors capaç d'allotjar la celebració de l'esdeveniment estiu rere estiu. La solució que s'ha seguit fins a la data és el lloguer als propietaris dels terrenys d'ús de les finques per a poder muntar els escenaris i les instal·lacions necessàries. Atés que esta solució no deixava de ser transitòria i implicava unes mancances evidents pel que fa, sobretot, a l'àmbit de salubritat, la Generalitat Valenciana per mitjà de l'Àrea de Promoció Cultural de la Conselleria de Cultura va firmar un conveni amb l'Ajuntament de Benicàssim el 30 d'agost del 2002, i este conveni tenia una dotació de 631. 062 euros, que havien d'abonar-se en diverses anualitats. Dic "devien abonar-se", senyories, perquè a dia de hui no consta que s'haja abonat ni un cèntim. El motiu és que l'objecte d'este conveni era el condicionament de les infraestructures on se celebrava el festival, però atés que la titularitat dels terrenys és privada és, des d'un punt de vista jurídic, completament impossible fer-se càrrec d'eixos pagaments. L'Ajuntament s'havia compromés a adquirir prèviament els terrenys i encara no tenim notícia que ho haja fet.

I això no s'ha fet fins la data, almenys a la Conselleria de Cultura, Educació i Esport no li consta que l'Ajuntament haja executat les seues obligacions primàries en virtut d'este conveni i, en conseqüència, la Conselleria no pot actuar per a millorar les infraestructures del festival i d'esta manera dotar la ciutat de Benicàssim d'un bon recinte per a instal·lacions multitudinàries i, de passada, solucionar moltes de les molèsties que alguns dels assistents al FIB poden ocasionar als benicassuts.

No obstant això, i coherent amb la filosofia exposada al principi de la meua intervenció, des de la Conselleria de Cultura, especialment mitjançant la Secretaria Autonòmica de Cultura i Política Lingüística, es participa en la programació d'allò que s'anomena activitats extramusicals del FIB. I eixa és una novetat per a enguany que no s'havia fet abans.

En concret, la Conselleria participarà en el Quint Festival Internacional de Curts, en la Sexta Cita amb la Dansa, en FIB-Actua, Sèptima Mostra de Teatre, FIB-Art 2004, ruta artística, propostes totes elles que complementen l'oferta dels concerts del festival i que alhora constituïxen un complement a l'oferta turística i cultural del municipi de Benicàssim.

Ara bé, esta nòmina podria vore's incrementada perquè encara estem negociant les fórmules de col·laboració i, com saben les senyories presents, l'oferta extramusical és bastant més extensa. Hem tingut reunions amb els organitzadors, almenys dos o tres, les passades setmanes, i estem en col·laboració amb els organitzadors, plantejant una oferta extramusical, artística, molt major del que s'ha vist en els anys anteriors, una oferta que seria realitzada pels instituts de la Generalitat Valenciana.

Senyories, esta és la manera com la Generalitat Valenciana va a prestar suport al Festival Internacional de Benicàssim. Estic convençut que fins a la celebració del certamen podrem concretar més els conceptes i les aportacions. Confie que estes aportacions i les de la resta d'institucions, i de manera molt especial, l'Ajuntament de Benicàssim i la Diputació de Castelló, faran possible que la desena edició del festival tinga el mateix èxit que els anteriors i que supere el llistó dels 34. 000 visitants de l'edició anterior.

Per al Govern de la Generalitat, este tipus d'actuacions són especialment importants, ja que a més d'enriquir i diversificar el perfil de l'oferta de la nostra principal indústria, el turisme, permeten acostar els nostres ciutadans a la cultura contemporània. No podem oblidar que el festival de Benicàssim naix amb la vocació de ser una plataforma per a la música independent del panorama internacional. L'èxit del certamen va paral·lel amb l'èxit d'este tipus de música, si bé el festival no ha abandonat mai les seues arrels.

Per a un conseller de Cultura esta circumstància no pot ser bandejada. El Festival Internacional de Benicàssim és un certamen de prestigi, és un certamen que ens acosta d'una manera diferent a l'entendre de la música contemporània. El FIB és un referent turístic i artístic, però per a la Generalitat és també un referent cultural, un referent en què la música ens permet establir un marc de convivència entre els joves d'arreu del món, un marc per a la convivència.

Estos són els motius pels quals la Generalitat Valenciana dóna suport al FIB. L'atenció i el suport i la col·laboració que presta el Govern a este festival és inequívoc, senyories, i és el major que se li ha prestat mai a este esdeveniment, i estic convençut que a la vista de les dades que acabe d'oferir tots vostés compartiran amb mi esta conclusió.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Colomer i Sánchez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

Senyories.

Gràcies, senyor conseller, pel seu temps i les seues explicacions. La veritat és que jo entenc que és un mal dia per a parlar. Bé, molts dies són mals dies per a parlar d'inversions i d'ajudes a realitats concretes de la Comunitat Valenciana, per totes les notícies que circumden l'acció de govern, notícies vinculades a la necessitat de bloquejar el pressupost, perquè encara que només portem quatre mesos de vida pressupostària, doncs, la veritat és que les tremendes dificultats de liquiditat d'este govern fan que tot este tipus de debats siguen virtuals i que siguen pura enganyifa en la majoria de les ocasions.

Per tant, avui ens trobem, aquest matí, en la necessitat d'encarar el Govern Valencià davant la responsabilitat d'invertir o d'ajudar a un festival de prestigi, com vosté adequadament assenyala, però tots sabem que, en el fons, este govern està arruïnat, i este govern és hereu d'una manera de gestionar que ha deixat la caixa ben foradada, jo qualificaria d'autèntic "cràter" el que tenen els comptes del Consell. Per tant, tot el que vosté puga insinuar, em permetrà que jo ho situe en quarantena.

Però, dit això, que crec que és un preàmbul necessari per a entendre, per a no enganyar-mos, per a no jugar a amagar-se en matèria d'inversions, jo també vull assenyalar l'enorme valor que té el Festival Internacional de Benicàssim. Va nàixer ara fa deu anys, és un bon moment perquè el parlament valencià torne a parlar del FIB, perquè ja hem parlat en estos deu anys moltes vegades del FIB. La veritat és que va significar que l'ajuntament de l'època confiara en una iniciativa avantguardista adreçada als joves, la música independent; un festival encoratjat, precisament, per unes cases discogràfiques que no se situaven exactament en el que són els circuits més comercials del moment. I, per tant, l'ajuntament no es va recrear en tot l'ambient que en aquell moment alguns grups polítics van generar, amb idees certament casposes i ràncies sobre el que significava el FIB per a Benicàssim, Castelló i la Comunitat Valenciana. --No sé quin gest m'acaba de fer el senyor conseller, que no sé interpretar. M'ha fet un gest que no sé interpretar, el senyor conseller. (Veus) Gràcies, però ha fet un gest, eh? , ha fet un gest que no sé interpretar.

La veritat és que en aquell moment es va tindre confiança i fe en la iniciativa de la societat civil del moment, efectivament, no va ser una iniciativa institucional, i després de deu anys, doncs, tots reconeixem que el festival ha esdevingut una referència planetària, una referència internacional que convoca a 35. 000 o 40. 000 joves cada estiu a Benicàssim. I cal destacar una qüestió, que vosté també compartirà, i no és únicament el fet artístic, cultural, musical, turístic, sinó també el grau de civisme que ratlla el miracle, que una tremenda convocatòria, assistència, afluència, tant de públic, doncs, sempre es salde amb una sensació impecable de comportament, que contrasta amb els primers pronòstics que algú va fer del que anava a significar, el que anava a degenerar tota aquella zona, si díem que sí a la idea del FIB.

És el festival que té més impacte en la Internet de tot l'Estat espanyol, i com vosté sap, no únicament parlem de música, sinó d'activitats extramusicals com la dansa, l'escultura, la moda, el cinema, etcètera.

Jo crec que en els anys més complicats que ha travessat el FIC, amb una nota altíssima, la Generalitat Valenciana --no precisament vosté-- ha segut la gran absent de la complicitat i del recolzament que necessitava el festival. En els anys més complicats, en els anys de la consolidació, de les dificultats, la Generalitat mirava cap a un altre costat, rescatava i recuperava el Festival de Benidorm, gastava milionades en altres saraus suposadament culturals i artístics, però la insensibilitat immisericorde amb el FIB de Benicàssim era notòria.

No ho diem nosaltres, sinó que responsables importantíssims d'altres institucions governades pel Partit Popular també han expressat públicament la seua incomprensió de per què la Generalitat a partir d'Almenara, doncs, semblava que tenia certa miopia per a advertir la grandesa de la capacitat de la societat civil, si vol, per a organitzar esdeveniments culturals.

La Generalitat, durant molts anys, ha segut la gran absent, i fins i tot jo crec que interpretava bé les seues pròpies paraules quan, en la roda de premsa de Benicàssim que els va servir per a presentar el cartell per al 2004, vosté també reconeixia que la Generalitat fins ara --i està gravat-- no havia estat a l'alçada de les circumstàncies, tal i com el festival reclamava, i que a partir d'ara, amb vosté o amb vostés, amb el president Camps, començava l'etapa en què inequívocament interpretaven que el festival era una de les qüestions més exportables i de més reputació al nostre país.

Això és insòlit, i jo li reconec el coratge i la valentia, perquè, això, en l'època del president Zaplana era tot un sacrilegi, tot un tabú dir que no s'estava fent més que ningú. Vosté va sentar cátedra --entre cometes-- dient que fins a la data, fins a enguany que està vosté al front, doncs, la veritat és que la Generalitat havia passat pràcticament de puntetes sobre este festival.

Fa un any aproximadament --ens trobàvem tots en la campanya, en la vespra de la campanya electoral de les eleccions municipals i autonòmiques--, l'avui president Camps es va presentar a la ciutat de Benicàssim i va comentar que el Festival Internacional de Benicàssim anava a ser el no va més, anava a protagonitzar l'agenda cultural del seu govern i anava a situar-lo en el frontispici de les prioritats que anava a tindre en l'agenda cultura este govern del qual vosté forma part. La prova de foc, la prova del cotó, com se sol dir, són els pressupostos del 2004, és la primera oportunitat que han tingut per a verificar el que en campanya electoral es deia. L'Agència Valenciana del Turisme va consignar el de sempre.

La veritat és que no està molt clar, però vosté ha anunciat que multiplicarà per dos la xifra. L'Institut Valencià de la Joventut, el de sempre, que són els 36. 000 euros, que és la única entitat --i ací hi ha gent que ha estat al capdavant d'eixe institut-- que sempre ha estat, a la millor des d'una quantitat tímida, però sempre ha estat confiant en el FIB, i això ho vullc reconéixer públicament. Però, el que és la seua conselleria, vosté és el titular d'Educació i Cultura, és que no ha posat ni una perra en el pressupost 2004, parlant en termes col·loquials, i em disculparà, no ha posat ni un euro, no res!

I eixe ja era el seu moment, era la seua prova de foc per tal de verificar si hi ha una miqueta de raó en el que diu. Que d'una manera improvisada, espontània, sobrevinguda, que encara no està, que hauran de rascar, i a vore d'a on ho trauen, Castelló Cultural situe dos milions de pessetes al festival de Benicàssim, és tot el que vosté presenta en el seu bagatge com a titular de la Conselleria de Cultura. Que el FIB no estiga present, en la millor de les intencions del l'Institut Valencià de la Música, si tan important és, si li passa de llarg a l'Institut Valencià de la Música, si li ha passat de llarg durant tants anys, val, però ara que ha arribat vosté, que tenim ganes de creure'l, doncs, la veritat és que ahí, també, no quadra massa.

I, per últim, dir que, fa un any, el president Camps va anunciar públicament, jo ho vaig vore en Canal 9, que el conseller Víctor Campos seria el responsable coordinador --està tot escrit i gravat-- del Festival Internacional de Benicàssim, que ens anava a coordinar a tots. Ningú sap res d'esta història: ni està, ni se l'espera. Jo crec que si ha de ser el conseller de Justícia, quasi millor que ni actue, ni faça gran cosa, quasi que millor, però que el de Cultura tinga una actitud o tinga una actitud públicament exquisida, però en la consignació pressupostària tan avara, em sembla greu.

Jo entenc que la seua herència és enverinada: la caixa buida, foradada, no? , perquè s'ha gastat molt en frivolitat, en obres faraòniques, segurament els diners que no han estat al FIB han estat en Terra Mítica. Però, malgrat tot, conseller --i acabe--, cal saber com afrontaran la cultura, els fets culturals com el del FIB. Queden dos mesos i cinc dies perquè comence el festival i encara me diuen que estan negociant no sé què i no sé què més. Jo li demane, i ho dic amb tota l'atenció que vosté me mereix, i el respecte, que s'afanyen i que expliquen clarament quant van a consignar, que s'arromanguen, que es posen les piles, perquè només queden dos mesos i cinc dies.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres opinem que quan es tracta de parlar de les despeses amb diners públics, cal ser especialment cuidadós. Som plenament conscients que els diners de tots han de ser gestionats amb traça i amb habilitat i justificant molt bé en què han de ser utilitzats.

Nosaltres diem això perquè comprovem que n'hi ha despeses públiques, que n'hi ha utilització de diners públics, d'una manera absolutament arbitrària en moltes ocasions i que no ajuden en res a promocionar o a estimular l'activitat econòmica del País Valencià, o no ajuden en res almenys a resoldre els problemes de tots o que l'activitat econòmica repercutixca en benefici de tots.

Nosaltres considerem que moltes voltes s'utilitzen diners públics en benefici de molt poqueta gent i d'empreses privades que no justifiquen la seua viabilitat ni la seua col·laboració al benestar o al bé social conjunt.

Li dic això, perquè a nosaltres ens pareix bàsic i fonamental l'avaluació, quan es subvenciona o quan es paga una activitat, ens sembla correcte avaluar quin impacte té eixa activitat, quin efecte té en l'estímul de l'economia, quin efecte té realment en l'augment del benestar de la gent, i nosaltres considerem que en este cas, el Festival Internacional de Benicàssim, creem que s'ha demostrat sobradament que el seu impacte en qüestió de publicitat, o en qüestió de coneiximent o en qüestió de donar a conéixer Benicàssim, concretament, la província de Castelló, o tot el País Valencià, fora del que és la nostra terra, és un impacte important i remarcable.

No és ja l'impacte que té en internet, no és ja el nombre de visitants que vénen, és que probablement, durant tot l'any, és el festival que en publicitat televisiva està més present, inclús feta per les mateixes empreses privades, i, per tant, diguérem que té un impacte molt fort i molt potent cara a l'exterior.

A mi em sembla, senyor conseller, que vosté, en la reflexió que ha fet sobre la importància del festival, reconeix eixa situació. És un festival rellevant, importantíssim. Vosté mateix, en una roda de premsa feta recentment amb les persones que l'organitzen, va comentar que era el festival més important de la Comunitat Valenciana i que faria una aportació molt important. M'interessa dir això, perquè, per una part, estem d'acord amb la valoració que vosté fa sobre la rellevància d'esta activitat, però també el seu compromís de fer una aportació molt important.

Ahí és, senyor conseller, quan nosaltres venim a les declaracions que ens acaba de fer, que vosté acaba de manifestar, vosté ha dit poques xifres. Vosté ha comentat 36. 000 euros per part de l'Ivaj i 24. 000 euros per part de Castelló Cultural. Ha dit que pensen pujar a 120. 000 euros l'aportació de l'Agència Valenciana de Turisme, però no ens ha dit quant està aportant ara. Probablement està en els 60. 000 euros. I nosaltres ens trobem que el que vosté ve a dir, senyor conseller, és que la seua aportació durant l'any 2004 estarà al voltant dels 120. 000 euros, els 20 milions de pessetes. Nosaltres considerem, senyor conseller, que això no és suficient.

Mire, és important, i l'Ajuntament de Benicàssim es gasta molts de recursos en eixe festival. Se'ls gasta perquè d'alguna manera els recupera. L'Ajuntament de Benicàssim l'any passat es va gastar cap els 80 milions de pessetes en el festival, que. Bé, les dades explícites. Jo del que tinc constància és de 500. 000 euros, i a part d'això va ficar en marxa tots els recursos que té l'ajuntament mateix: l'arreplegada de deixalles, l'augment de la seguretat dins del recinte i en l'exterior del recinte, molts dels serveis d'atenció a les persones que acudien a esta activitat. És a dir, eixos 80 milions de pessetes directes se veuen augmentats per tota la dotació de recursos.

Nosaltres pensem que sí que n'hi ha una compensació adequada a eixa inversió, però sí que trobem que la Conselleria de Cultura, la Generalitat en general, aporta molt poquet per a esta activitat, que és tan rellevant i que té un impacte tan important, quan veem unes altres activitats que nosaltres pensem que s'afonaran despús-demà o que ja s'han afonat algunes d'elles, i quan veem el que s'aporta de diners públics d'una manera injustificada.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

. no trobem per què en este cas, que n'hi ha justificació, tan poca aportació. (Inoïble)

La senyora presidenta:

El senyor Tomás Puchol:

Senyor conseller.

Senyories.

Anem a vore. Jo crec que hui estem ací a la vista en una cosa que qualificaria com un fenomen que ho és, i aixina ho han dit tots els que m'han precedit en l'ús de la paraula, i que mereix en estos moments allò que té per part del Govern Valencià i que molt bé ha explicat el conseller.

Però diferisc en algunes qüestions bàsiques, en una cosa que se mos ha dit per algú que m'ha precedit en l'ús de la paraula, perquè veig que ha sigut molt, concretament el senyor Colomer, molt àgil a vore la palla en l'ull alié però no se veu la biga en el propi. (Remors)

La senyora presidenta:

El senyor Tomás Puchol:

Mosatros, des del Partit Popular, veem l'explicació que mos ha donat el conseller respecte les ajudes que té prevista la Generalitat en conjunt al Festival Internacional de Benicàssim, unes ajudes concordes i proporcionades a l'esdeveniment que n'hi ha i que ha d'haver. Aixina, doncs, veem amb molt bon grau que l'Agència Valenciana de Turisme se faja càrrec, com molt bé ha explicat, de tots els gastos de publicitat; que s'implique l'Institut Valencià de la Joventut per mitjà d'un conveni singular, clar, en l'ajuntament com a administració més propera al ciutadà, i que a més s'incentive l'assistència dels jóvens a allò que és este festival a través del Carnet Jove i el carnet de més de 26 anys.

A més, com molt bé ha explicat el conseller, és una molt bona notícia que n'hi haja una novetat a través de col·laborar en allò que són les activitats extramusicals a través de Castelló Cultural, però en canvi este esdeveniment, que ho és, social, de la societat civil concretament de Benicàssim però que ja ha extrapolat qualsevol frontera perquè ja és internacional, veem que també necessita, perquè no és propi ni exclusiu de la Generalitat, la col·laboració d'altres institucions com puguen ser l'ajuntament i com puga ser la diputació. Ha de ser en conjunt com ha d'estar mirat este festival, i per això mosatros veem molt concordes les línies plantejades per la Generalitat en conjunt.

Sí que seria desitjable altres institucions que agilitaren convenis que han signat i obligacions que se deriven de la signatura d'eixos convenis per tal que s'assoliren objectius previs perquè s'anaren assolint millor quotes quant al tema d'infraestructures i que un festival d'esta naturalesa, participant tots junts, poguera tindre en un futur que esperem que no siga massa allunyat, d'uns terrenys necessaris perquè poc a poc i en compliment d'eixe conveni que mos ha comentat el conseller amb l'Ajuntament de Benicàssim, permetera dotar-li a este festival d'unes condicions més dignes quant a tot, perquè és harto sabido que allò que és l'afluència massiva de gent en unes condicions que de moment miraculosament no ha passat mai res, però que tenim i s'ha de caminar tots junts, entenem, a unes quotes de benestar cada vegada majors.

Senzillament felicitem i felicitem a la Generalitat per esta línia tan bona que està seguint, i veem que és concorde amb la realitat que té en estos moments el Festival Internacional de Benicàssim.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Sabe el alcalde de Benicàssim, porque estaba presente en la rueda de prensa en la que estuvimos hablando con los organizadores del festival, que la conselleria, a través de sus institutos, va a colaborar muy activamente en todo lo que es la parte no musical del festival, en una cantidad que no puede evaluarse económicamente pero que probablemente responderá a producciones de todos los institutos de la Generalitat, que es exactamente lo que ha sido demandado por los organizadores del festival. No nos han pedido otra cosa, porque si nos hubieran pedido otra cosa sería otra cosa la que les estaríamos dando. La Generalitat hoy por hoy al festival de Benicàssim le da exactamente lo que el festival, los organizadores del festival, le han pedido, no le damos otra cosa diferente.

La senyora presidenta:

El senyor Colomer i Sánchez:

Gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que no seré tan groller com per a dir que l'últim que arribe al mapa institucional per tal de recolzar les polítiques culturals i, en concret, el FIB de Benicàssim. no seré tan groller --torne a insistir-- en dir que s'equivoca, o l'assessoren mal, o no sap de què va o patina constantment.

N'ha dit dos de molt grosses, senyor conseller, dos de molt grosses. La primera és que està pendent de la firma en l'Agència Valenciana de Turisme de l'alcalde de Benicàssim, l'Ajuntament de Benicàssim. Això és radicalment fals. No té la informació actualitzada. L'Agència Valenciana de Turisme signarà directament amb Maraworld, amb els germans Morán. Vosté parla d'oïda i no afina, i no afina.

Dos. Jo no faria casus belli del tema del solar. El solar no l'hem de comprar. No s'entera, senyor conseller. El Partit Popular a nivell municipal, provincial i autonòmic va dissenyar en eixe moment que firmaven el conveni --un conveni que és nul de ple dret, que no resistiria cap examen jurídic-- emplaçava a la ciutat de Benicàssim a desenvolupar els instruments de gestió urbanística, i en el 10% de la cessió apareixerien uns metres quadrats teòricament destinats a una macrozona de concerts. Ahí podríem allotjar el FIB en concret.

Però, clar, això significa una reclassificació d'un milió de metres quadrats, una operació especulativa excepcional, que jo veig que vosté abandera, que jo veig que vosté abandera. Crec que no. Però, clar, a vostés els diuen. i no ho està improvisant, perquè el senyor portaveu del Partit Popular portava en el guió el mateix: el tema del solar, que ni hem de comprar ni mai ningú s'ha plantejat comprar, perquè no estem en eixa tessitura de comprar solars.

I segona, és una reclassificació d'un milió de metres quadrats. Pregunte-li-ho a Lubasa. Vol que entrem en este debat urbanístic? En volen mesclar les dues qüestions, la política cultural amb la política d'especulació i de reclassificació de sòl? Jo crec que no. El faig a vosté molt més intel·ligent. Avui innocent perquè no l'han informat adequadament. A més, la reclassificació, l'impacte ambiental, depén de l'altre company seu, del conseller Blasco, que deuria també intervindre en la qüestió. No es pot desenvolupar eixe polígon urbanístic perquè està pendent la desafecció de la Nacional 340. És un conveni inviable tècnicament i jurídicament, senyor conseller. Me sap mal perquè vosté avui, sense voler --li ho dic--, sense voler, ha fet el ridícul, el ridícul tècnicament parlant.

Jo sóc partidari de sostraure este debat de l'àmbit polític, per suposat. Perquè a més en l'Ajuntament de Benicàssim no hi ha cap tema d'estat més sentit que este. Sempre ho aprovem tot per unanimitat de tots. L'Ajuntament de Benicàssim aporta, des de fa molts anys --alcaldes del PP, alcaldes independents, alcaldes socialistes-- de l'ordre. el rècord el vam tindre nosaltres l'any passat, alcaldia socialista, amb 130 milions de les antigues pessetes. Vosté no res. Ja era conseller, però no res. Enguany sí que esperem que accelere la reflexió per determinar quants. "los institutos", que ha dit que s'implicaran, però que encara no sap qui son ni amb quina quantia.

Però venim invertint la ciutat de Benicàssim de l'ordre de 100, 110, 120, 130 milions a l'any. La diputació, que fa un esforç important, de l'ordre d'uns 30 milions a l'any. L'Ivaj és l'únic que s'ha significat. Canal 9 ha passat de llarg durant molts anys, i hi ha hagut molt rifirrafe en estes comissions i en seu parlamentari sobre eixa qüestió. I l'Agència Valenciana de Turisme, per una qüestió publicitària, també ha invertit poc. Els grans absents han sigut els consellers de Cultura. Vosté ara arriba, i el que ha de fer és no tindre eixe to tan bel·ligerant, o tinga el to que li done la gana, però alerta --alerta des del punt de vista. ho dic amb tot el respecte-- en equivocar-se. Almenys assessore's bé quan fa punta de llança i casus belli en dos qüestions que ha clavat clamorosament la pota, senyor conseller.

I, efectivament, la millor contribució perquè el FIB siga un tema d'estat és mesura. El to que va tindre l'Ajuntament de Benicàssim en la roda de premsa: màxima generositat, passar desapercebut, respectar a la societat civil, respectar-la, no fagocitar, no vampiritzar el festival. Vosté acabava de donar senyals de vida en el FIB, perquè és nou en el càrrec, i ja va entrar polititzant al màxim, traent pit i dient que era el principal festival de la comunitat i poc menys que leitmotiv de la seua raó de ser com a conseller. I encara a dia d'avui, a dia d'avui, hauran d'improvisar dos milions --benvinguts siguen-- de les antigues pessetes de Castelló Cultural. Molt bé. Però la resta, dos mesos i cinc dies queden perquè comence el FIB, encara ho han de determinar.

Per tant, jo recomanaria a tots, a tots, prudència, moderació, arromangar-se, claredat i respecte institucional. I, sobretot, a qui li faça els papers, no sé si li ha d'estirar de les orelles o li ha de dir que almenys.

La senyora presidenta:

El senyor Colomer i Sánchez:

. no el pose a vosté en el compromís d'haver de contar unes quantes mentides, perquè vosté no s'ho mereix.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

A mi hi ha una part de la seua intervenció, senyor conseller, que em resulta xocant, encara que la podem vore repetida en alguns altres llocs. Resulta que vosté ajuda moltíssim el Festival Internacional de Benicàssim perquè té 631. 000 euros disponibles i uns altres per a unes determinades accions. A mi això no em pareix que siga ajudar al Festival Internacional de Benicàssim, senyor conseller. Això és tindre disponibles uns diners ahí que, si no es gasten, mai estarà ajudant vosté el festival. Simplement estan ahí apuntats en un conveni.

El que aquí estàvem parlant era quines actuacions eficaces faria la conselleria per a realment ajudar-lo. Jo no puc considerar que un conveni signat fa dos any, que no és. com no s'han complit les clàusules, no s'ha pagat, i se considere com a una prova del que l'ajuden. Jo ho considere com una prova del que no l'ajuden. Estos diners no s'han desemborsat ni està previst que es desemborsen mai. Per tant, és molt curiós com es pot dir que la Generalitat ajuda amb 631. 000 euros al Festival Internacional de Benicàssim sense invertir ni un euro i sense pagar ni un euro. Jo això no ho considere una ajuda, senyor conseller.

I, clar, quan anem a les quantitats i veem que ballen, i veem que no estan tan concretes com sembla, que no s'ha pensat ni en la quantitat que serà, jo, senyor conseller, mire, li demanaria una cosa molt, molt, molt clara: que ens especificara quins diners concretament la Generalitat va a aportar. --la Generalitat en les seues diverses institucions, jo comprenc que no té per què ser sols una-- va a aportar al Festival Internacional de Benicàssim durant este any. El que li estem demanant és un augment d'implicació real quantificable.

I també, el que li demanaria, senyor conseller, és una certa estabilitat, una previsió d'estabilitat de manera que n'hi haguera. i sé que no és possible garantir una estabilitat indefinida, però sí una certa previsió que eixa aportació podria ser suficientment estable en el temps com per a permetre una pervivència del festival amb una garantia de qualitat, que també pot exigir-se via contractual o via els convenis necessaris.

Jo, de totes les maneres, senyor conseller, crec que deuríem fugir d'eixa idea que perquè una determinades xifres consten en un paper, ja se suposa que eixes ajudes s'han donat. Això, senyor conseller, és propaganda buida i que no té cap tipus de substància. Soles servix per al rifirrafe, però no servix per a realment dir que s'han invertit uns diners.

Per tant, jo, demanant-li que mos especificara la quantitat del 2004, demanant-li un augment d'implicació de la conselleria i, si és possible, un augment de les condicions d'estabilitat i un augment de les condicions mútues que han de complir les altres institucions que estan implicades --i ahí fica l'ajuntament, pose una empresa privada, pose una conselleria i qualsevol altra institució que siga necessària--, pense que cal invertir més en este festival perquè el seu impacte, quant a beneficis que aporta, ens pareix raonable que se puguen fer eixe tipus d'inversions.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 6 minuts)

(Es reprén la reunió a les 13 hores i 15 minuts)

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'accés dels docents a la jubilació anticipada als seixanta anys, presentada pel GP Socialista (RE número 10. 940, BOCV número 39)

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Per la nostra part sí que mostrem el nostre acord amb aquesta proposta de resolució, de fet també tenim presentada una proposició no de llei en este mateix sentit, perquè és una disposició, va aparèixer en la llei orgànica, en la Logse, però eixa disposició transitòria va a ser successivament ampliada. Va a ser successivament ampliada, perquè hi ha motius per ampliar-la i, a més, observen com va ser el mateix govern del Partit Popular ha ampliat també la possibilitat que esta jubilació voluntària anticipada poguera perllongar-se en el temps. De fet ara, actualment, està ajornada, pot tindre la jubilació esta voluntària fins un període màxim fins l'any 2006.

Nosaltres pensem que és positiu el prolongar la seua aplicació. Considerem que la jubilació voluntària és una mesura de recolzament a la qualitat docent. La tasca docent és d'especial dificultat, és complexa, complicada, requereix un grau d'energia i de disponibilitat gran, té unes exigències altes. I nosaltres considerem que precisament per això una xicoteta compensació és la possibilitat de jubilació anticipada.

També voldria ressaltar una qüestió: la possibilitat, no l'obligatorietat. El que es permet és que a les persones que estiguen en unes circumstàncies personals que la jubilació es poguera resultar un benefici que puguen acollir-se a ella. Per tant, no ja ho encarem com un dret que en la Logse existia per si hi havia una dificultat d'adaptar-se a unes noves circumstàncies educatives sinó que pensem que és una compensació o una possibilitat que queda oberta als docents, que compensa d'alguna manera l'especial dificultat i exigència de la seua tasca.

Considerem també que en l'educació la renovació generacional és una qüestió important. Ja s'estan donant canvis substancials, igual com hi ha hagut modificacions per a pedagògiques substancials, també s'està donant unes exigències socials molt grans cap al sistema educatiu. Hi ha un canvi d'alumnat, que ara per exemple està molt més nodrit també de persones immigrants. Tot això, tot suposa unes majors exigències psicològiques i emocionals. Per això, nosaltres també pensem que és correcte el prolongar aquesta jubilació voluntària anticipada.

I, finalment, nosaltres voldríem indicar que s'ha presentat a nivell de l'Estat una proposició de llei de pròrroga de la normativa aplicable a la jubilació. I en el cas que esta resolució s'aprovara significaria una espenta o un donar suport a eixa idea de que la jubilació anticipada poguera perllongar-se en el temps. La primera proposició de llei és de fet la jubilació anticipada amb una pròrroga indefinida, és a dir, no ja limitada a 2006. Però nosaltres pensem que l'aprovació d'esta proposta de resolució significaria un recolzament, un donar suport a eixa idea que per als docents, per al personal docent la possibilitat de la jubilació anticipada suposa un bon benefici per a ells i per al sistema educatiu i, precisament, també, per als usuaris, per a l'alumnat que atenen en eixe moment.

Per tant, nosaltres anem a donar suport a la proposta que planteja el Partit Socialista.

La senyora presidenta:

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyora presidenta.

La Logse estableix la possibilitat, com ja ha dit el senyor Cardona, per al col·lectiu docent que allí es menciona de la jubilació voluntària a l'edat de 60 anys i amb uns determinats requisits en el seu ús i en el seu treball de la funció docent. Estos requisits són, breument resumits: estar en actiu l'1 de gener de 1990 i tindre acreditats 15 anys de servei efectiu a l'Estat. Es contemplava, en un principi, que fóra de l'any 1991 a 1996. I van a permetre'm els senyors diputats que faça un poc de record.

Per un acord de la mesa sectorial de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esports de la Comunitat Valenciana els sindicats en aquells moments representats Stepv, Comissions Obreres, Anpe, UGT-Fete i Cesif, com sempre han treballat i com sempre es treballa des d'eixa mesa sectorial en que estan els sindicats i l'Administració, es treballa pel diàleg i pel consens. I hi ha molts exemples sobre este diàleg i consens, com l'acord que es va fer per part de tots, acord de plantilles, i altres més. I sempre s'ha caracteritzat per un talant, el diàleg i el consens, ha primat en el treball de la Conselleria d'Educació i Cultura de la Comunitat Valenciana i sempre ha respectat la comunitat educativa. I una demostració d'això és la creació de la mesa de pares i mares i la mesa dels alumnes. I va posar damunt de la taula este tema. I en una de les conferències sectorials es va dur, conferències sectorials del ministeri aleshores d'Educació, Cultura i Esport, hui Ministeri d'Educació i Ciència, la Comunitat Valenciana va dur damunt de la taula l'ampliació temporal de les possibilitats perquè el col·lectiu docent poguera ampliar-se esta jubilació voluntària. I es va ampliar fins el 2006.

Per tant, no podria ser d'una altra manera, encara que és treball de la mesa sectorial, que jo sé que s'alegrarà molt quan hui reba la notícia, la posició del Partit Popular va ser positiva en quan a ampliar el temps. I perquè també nosaltres, des dels governs del Partit Popular, com ha vingut demostrant-se, és molt important l'oferta pública dels llocs de treball. Així tots els anys els governs del Partit Popular han ofertat llocs de treball. Així, i per a cobrir les places vacants que van sorgir i les de nova creació degut a l'ampliació de la xarxa de centres escolars públics.

Per tant, no ha sigut fins ara en la història d'esta democràcia de la Comunitat Autònoma Valenciana, no ha sigut així, perquè altres governs ha quedat demostrat que l'oferta pública de llocs de treball venia molt condicionada per la convocatòria, si hi havien eleccions o no hi havien eleccions. Per a nosaltres creem que és una falta de responsabilitat per part d'altres governs. I no volem entrar en eixa dinàmica i, per tant, sempre respectarem al ciutadà i sobre tot a l'opositor. Per això, no condicionem l'oferta de treball a què siguen convocats uns comicis electorals o no. Per tant, pensem que este segon punt que es deriva d'esta proposició no de llei és molt important. Per tant, com ja he dit anteriorment, anem a votar que sí.

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Explíquemelo.

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per a l'establiment del transport escolar des del nucli urbà de la Pobla de Vallbona fins el nou col·legi Mas de Tous, presentada pel GP Socialista i Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 11. 234, BOCV número 42).

La senyora presidenta:

Y pasamos al siguiente punto del orden del día, que es el punto ocho: toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la adopción de medidas para el establecimiento del transporte escolar desde el núcleo urbano de la Puebla de Vallbona hasta el nuevo colegio Mas de Tous, presentada por los grupos parlamentarios Socialista y Esquerra Unida-Els Verds, Esquerra Valenciana: l'Entesa.

El senyor Cardona i Pla:

En primer lloc, vull ressaltar que aquesta proposta de resolució està presentada tant pel Grup Socialista com per Esquerra Unida-l'Entesa. És una proposta conjunta, el que passa és que hem acordat amb el representat del Partit Socialista, la senyora Ana Noguera, que la defensaria jo. Però tots els arguments que vaig a utilitzar i totes les qüestions i les informacions que vaig a donar han sigut prèviament comentades i parlades amb el Grup Socialista.

Em pareix important això, perquè nosaltres estem ací, venim representant a una població escolar, una comunitat escolar que està greument preocupada i realment se senten també greument agredits pels comportaments que està tenint l'ajuntament i la conselleria en este aspecte que anem a comentar. Perquè hi haja coneixement per tota la gent que està en aquesta comissió, les anem a comentar que es va construir en la Pobla de Vallbona un nou col·legi, el col·legi Mas de Tous, després de demanar-lo durant molt de temps per tota la comunitat educativa. Tinguen en compte que en este col·legi, en el col·legi actual que hi ha en la Pobla de Vallbona, el col·legi Luis Vives, que té una capacitat per a uns 375 alumnes aproximadament, estan donant classes actualment quasi 800. És a dir, la necessitat d'un col·legi nou era absoluta i evident.

Però és que a l'hora de construir este col·legi es va construir a dos quilòmetres del poble. La veritat és que la qüestió de si hi ha un acord dels pares o no hi havia un acords dels pares sobre el tema de construir-lo ahí, la veritat és que he rebut informacions contradictòries en els dos sentits. Però el que sí que hi ha una informació molt completa i molt concisa de tots els intervinents és que va haver, es va permetre construir en eixe lloc perquè l'alcalde va dir explícitament que es disposaria d'un transport des del cas urbà de la Pobla de Vallbona a eixe centre educatiu. Considerem on està eixe centre educatiu. Primer, dos quilòmetres de distància del poble; segon, s'ha de travessar per a arribar a ells una rotonda, un polígon industrial, diverses zones del trajecte que no tenen voreres, que no estan arreglats els accessos, de fet l'accés al col·legi resulta tan complicat que alguns pares tenen dubtes que l'any que ve es pose en marxa si no s'urbanitza correctament tot el voltant de la zona.

Bé, evidentment, els pares es troben en eixa circumstància, és a dir, una escola. , diuen: "Bé, anem a construir-la per fi", doncs, diuen: "Per fi, doncs, benvingut siga si per fi es fa a construir". Diu: "Allà". "Doncs, allà no es pareix bé, però, bo, si l'alcalde ens diu que va a pagar-nos el transport, doncs, ho acceptarem".

Què és el que ha passat en este moment? Que una vegada s'acaba el col·legi ens trobem que el transport no està disponible, no va a pagar-ho l'ajuntament, no va a pagar-lo la conselleria i, per tant, de prompte ens trobem que les persones que van a portar als seus fills ahí o bé hauran de portar-los pels seus mitjans, hauran d'utilitzar el seu cotxe, hauran d'acompanyar als seus fills durant estos dos quilòmetres, a més dels dos quilòmetres de tornada, perquè, evidentment, assoles no van a anar. La situació en la que està este col·legi, l'entorn que l'envolta és perillosíssim i de cap manera es pot permetre als xiquets, que inclús poden ser d'infantil, que arriben a eixa zona sense vigilància dels adults.

La qüestió és que vam preguntar a la conselleria si estava disposada a pagar, si era conscient d'on estava col·locat el centre, de si considerava raonable eixa ubicació, si tenia les mesures de seguretat mínimes el trajecte, si posaria transport públic. La conselleria va contestar que legalment ha de posar transport quan el domicili habitual es trobe a una distància de tres quilòmetres o més del centre d'escolarització que li corresponga. En conseqüència, la conselleria aplicarà la legalitat.

És fantàstic la manera com es pot atacar o com l'educació pública es pot sentir atacada. Sempre hi hauran noves modalitats. Sempre hi haurà formes que de prompte s'impose una discriminació terrible damunt de gent que utilitza l'escola pública. A tot açò, amb l'excusa del senyor alcalde que no va a discriminar els xiquets de l'escola concertada. Clar! I si paga el transport per a l'escola pública, hauria de pagar també el transport de l'escola concertada.

Anem a vore. Açò és una agressió en tota regla, una discriminació. Una gent que vol triar l'escola pública es veu obligada directament a pagar el transport perquè, si no, no pot triar l'escola pública. Això és el que este matí el senyor conseller quan parlava de l'educació deia "llibertat d'elecció". I això és el que ell deia "gratuïtat de l'ensenyament". Estem trobant-nos amb la següent circumstància: l'escola últimament és gratuïta per als que van al centre concertat i és a pagar per als que van a un centre públic. Així de clar és com estan passant les coses! Ha passat també en l'Ajuntament de València; el menjador escolar era gratuït per als xiquets d'infantil que anaven a concertat i era a pagar per als xiquets d'infantil que anaven a la pública. Eixes circumstàncies s'estan donant hui en dia de manera dramàtica. I el cas de la Pobla de Vallbona és un cas gravíssim.

Voldria ressaltar que l'afirmació del senyor alcalde que pagarien el transport es va fer davant de sis persones, directors de centres educatius, gent del consell escolar de centres, la presidència de l'APA, i eixa promesa era una promesa clara i l'única que va fer que la gent no protestara ja des del mateix moment que estava començant a construir-se el centre. Posteriorment, ens hem trobat que quan se li va dir a l'ajuntament com estava la cosa, l'ajuntament va plantejar un pressupost de transport escolar de 22 milions de pessetes, i va dir que estaria disposat a pagar un 70%. Més o menys l'ajuntament va dir que pagaria 14 milions de pessetes del transport escolar. Posteriorment, l'Ampa, amb la seua voluntat d'ajudar al senyor alcalde, va buscar uns altres pressupostos, perquè el senyor alcalde només va demanar-ne un. Va buscar uns altres pressupostos i es van trobar que els pressupostos que els van donar les diverses empreses d'autobusos anaven de 6 a 9 milions de pessetes. Estranyadíssims, perquè si els digueren a ells eixos pressupostos i a l'alcalde eren de 22. Van anar a preguntar inclús a pobles del voltant quan els costava algun transport escolar, i van comprovar que allò de 6 a 9 milions de pessetes era real i el que s'estava pagant realment a preu de mercat. Clar, l'APA es va alegrar perquè van considerar que si l'ajuntament estava disposat a pagar 14 milions de pessetes del seu pressupost, molt més disposat estaria a pagar 6 o 9 milions de pessetes que podria costar el més car dels transports que havien buscat, dels pressupostos que havien buscat.

Bé, com diuen que l'alegria dura poc en cas del pobre, quan van anar a dir-li al senyor alcalde la bona nova que no havia de pagar 14 milions, sinó que en 9 quedaria ja totalment coberta la despesa d'este servei, l'alcalde els va dir que de cap manera estava disposat a pagar eixos 9 milions i que els pares havien de pagar el transport escolar.

I així estem. És a dir, una edificació d'un centre escolar en un lloc que probablement no era el que tocava, unes promeses públiques per part del senyor alcalde que pagaria el transport escolar, una expectativa que en cas que no ho fera l'alcalde ho faria la conselleria, perquè ubica un centre escolar lluny del poble de manera que obliga a tota la població a anar a eixe lloc, uns pressupostos fets pel senyor alcalde que eren, evidentment, un plagi, unes condicions --on s'estan donant classes en estos moments, a la Pobla de Vallbona-- realment terribles, amb un munt d'aules prefabricades.

És a dir, de cap manera podem considerar que el que s'ha fet en este cas és fomentar, animar l'escola pública, sinó al contrari; ficar l'escola pública en una situació de desavantatge, de complicacions, de problemes, perquè l'escola pública siga la que menys possibilitats tinga de ser triada per l'alumnat.

Per tant, nosaltres presentem, el Partit Socialista i Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa, presentem aquesta proposta de resolució perquè la Conselleria de Cultura, Educació i Esport arbitre totes les mesures necessàries perquè a l'inici del proper curs escolar 2004/2005 s'establisca el transport escolar des del nucli urbà de la Pobla de Vallbona fins al nou col·legi Mas, de Tous, i perquè les despeses que se'n deriven no recaiguen sobre els pares dels alumnes. Considerem bàsic i essencial este punt, que les despeses de transport obligatori de les que els pares no poden fugir, que si volen conciliar la seua vida familiar, la seua vida laboral i la necessitat de portar els xiquets a escola, evidentment no van a poder fer-lo ells pels seus mitjans, no tots.

Per tant, davant d'una situació on els transport escolar es farà obligatori i es farà d'ús sistemàtic per part de tots els pares, nosaltres el que volem és que no recaiga sobre els pares el cost d'este transport. Pensem que la conselleria es pot moure bé ficant els seus recursos, bé demanant, exigint a l'ajuntament que complisca les seues promeses i que garantisca realment, si vol, la igualtat. Però, la igualtat es garanteix, quan hi ha situacions desiguals, donant ajudes desiguals a les persones que ho necessiten.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Les afirmacions del senyor Clemente haurien de constituir un avís per a navegants. Nosaltres ja estem avisats. Les paraules dites per algun representant del Partit Popular no s'han de tindre en compte, simplement perquè se les saltaren.

En este cas concret l'afirmació concreta que el transport escolar seria sufragat pels poders públics és una afirmació explícita, concreta, coneguda per tota la gent i l'única que va permetre frenar les protestes de per què el centre s'estava construint ahí. Allí el que es va produir és un procés de manipulació i d'engany. I eixe procés de manipulació i d'engany ha portat la conseqüència que ara estem vivint i ha portat una conseqüència on els pares clar que se senten manipulats, enganyats i, a més, se senten robats en este cas concret! A més, molts d'ells a la millor optaran per no portar el seu fill a eixe centre, i a la millor van a un dels centres concertats que té el poble, que té un públic amb 800 persones matriculades, quan en caben 375, mentre que en té dos concertats.

I això és, al final, probablement, el procés que ens trobem ací; els centres educatius col·locats fora del poble, a l'extraradi, sense buscar llocs en l'interior, quan sí que n'hi ha, però eixos cal utilitzar-los per a unes altres coses. No val ficar un centre educatiu al centre del poble. I menys públic! No anem a donar eixe avantatge als xiquets que trien l'escola pública! Ah! , els que la tenien concertada. Els que tenen inclús una determinada ideologia. Això sí.

Per tant, ací s'ha donat un engany i una manipulació. I, a més, els autors d'eixe engany i d'eixa manipulació són membres del Partit Popular. I, a més, són membres que estan en eixa responsabilitat ficats pel Partit Popular. I ací la qüestió que legalment no tenen dret a eixe transport passa per damunt de la paraula de la gent del Partit Popular que van dir que sí que seria pagat el transport.

Per tant, de cap manera podem considerar que ací s'està donant una situació administrativa on els pares estan demanant una cosa que no els correspon. De cap manera! Ací n'hi ha tota una sèrie d'atacs a la gent i als drets de la gent. I n'hi han uns atacs a la gratuïtat de l'ensenyament públic. I n'hi han uns atacs als aspectes d'igualtat d'accés a l'educació. I, si este personatge que fa estes afirmacions, que no complix després les seues paraules, és el que assessora el conseller quan rep uns altres alcaldes, estem apanyats. Perquè el que ve a dir és que una persona capaç d'enganyar d'eixa manera la seua població, què no serà capaç de fer amb els alcaldes d'unes altres poblacions?

Nosaltres exigim que el transport escolar del col·legi Mas de Tous siga sufragat pels poders de l'administració. Exigim que es pose una solució correcta a este problema i de cap manera acceptarem qualsevol altra solució. Ni els pares l'acceptaran. Tenen dret que se transporte els seus fills fins al col·legi públic que volen triar i és el que acabaran aconseguint d'una manera o altra. Si fa falta, evidentment faran mobilitzacions, protestaran, però el transport públic al Col·legi Mas de Tous des de la Pobla de Vallbona serà gratuït.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Pasamos a votación el punto 8. ¿Votos a favor? 7. ¿Votos en contra? 8. Queda rechazada la propuesta y. (S'interromp la gravació)

(S'alça la reunió a les 13 hores i 48 minuts)

