Comissió d'Obres Públiques i Transports realitzada el dia 16 d'octubre de 2007. Comença la reunió a les 16 hores i 40 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 2.

Compareixença urgent del conseller d'Infraestructures i Transport per a informar sobre les causes de l'accident e metro de la línia 3, produït per descarrilament, al pont de Meliana, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 2. 296)

El senyor president:

Sí, senyories, bona vesprada a tots.

Anem a donar començament a la Comissió d'Obres Públiques i Transports convocada per al dia de hui.

En primer lloc, el senyor secretari passarà llista per tal de comprovar si hi ha quòrum. Procedisca, senyor secretari.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar el quòrum)

Moltes gràcies, senyor secretari.

I comencem, doncs, en el primer lloc, amb el primer punt de l'ordre del dia, que és lectura i aprovació, si procedix, de l'acta de la reunió anterior. Les seues senyories tenen en les seues carpetes l'acta de la reunió anterior. Ara és el moment de fer alguna observació i si no n'hi ha ninguna l'aprovem per unanimitat. Doncs, queda aprovada per unanimitat.

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia: compareixença urgent del conseller d'Infraestructures i Transports per a informar sobre quines han segut les causes de l'accident de metro de la línia 3 produït pel descarrilament al pont de Meliana presentat pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que m'havien informat -jo crec- un poc malament sobre la mecànica d'este debat. Jo pensava que parlava primer. Aixina és que si alguna cosa li xerrica del que jo li vaig a dir, és per esta raó. Bé, com li deia l'altre dia, ens estrenem els dos, aixina que anem a anar rodant a aprendre a com és la mecànica parlamentària.

En qualsevol cas, senyor conseller, jo li agraïsc la seua compareixença hui ací. I, efectivament, era sobre l'accident produït el passat setembre, segons teníem entés, com a conseqüència que un camió impactara contra el pont, com vosté molt bé ha explicat ací, sobre el qual passava el comboi del metro justet en eixe moment produint la ruptura del tauler de la plataforma de les vies en la part superior del pont, la qual cosa va produir, segons -vosté no ho ha dit ací, ha dit tot el contrari-, però segons ens vam informar pels mitjans de comunicació, que és la primera informació que nosaltres disposem, que s'ampliara la distància entre els dos rails de la via i amb això se produïra el descarrilament en part del tren. Vosté ha dit que no. Això és el que informaren els mitjans de comunicació.

De totes maneres, açò, evidentment, ens ha posat una altra vegada en alerta en allò que respecta als reiterats dèficits que té el servici de Ferrocarrils de La Generalitat.

El transport ve sent considerat tradicionalment com un indicador de desenvolupament. Per això, les inversions en este tipus d'infraestructures, senyor conseller, generen efectes directes i indirectes en la major part dels sectors econòmics.

No obstant això, que s'aconseguisca eixe impacte positiu depén també d'altres factors de tipus mediambiental, històric, tecnològic, polític, demogràfic i també del model de poblament.

L'aplicació de polítiques de transport en una àrea metropolitana com la valenciana, implica, obligatòriament, una adaptació molt acurada de determinats paràmetres que, inclús, han de tindre en compte el diferent poblament en el nord, oest, sud i centre de l'àrea metropolitana.

El llibre blanc del transport europeu de 2001 és clar respecte d'això, perquè presenta la política de transports com a fonamental en l'enfortiment de la cohesió econòmica i social dels països de la Unió Europea i, certament, contribuïx a reduir les disparitats regionals, millora l'accés a les àrees perifèriques i té un efecte positiu en la creació de llocs de treball al fomentar les inversions en infraestructures i en afavorir la mobilitat dels treballadors.

Els connectors de comunicació, com aeroports, estacions, sistemes d'autopistes, passen a ser els centres d'activitat social privilegiada i, en este sentit, s'ha demostrat com el desenvolupament de l'estructura metropolitana i dels equipaments de connectivitat seguixen una lògica econòmica que pot tindre un efecte de segregació de territoris i els seus habitants articulats entorn dels nodes metropolitans. D'ací que l'estudi de les polítiques sobre la connectivitat de transport i de telecomunicació siga una prioritat i un element molt sensible per al desenvolupament urbà.

No obstant, en l'últim lustre no podem obviar que s'haja estructurat un model de creixement molt fort de consum de sòl per al transport i d'altres usos i que estan comprometent l'equilibri, pel que fa a molts paràmetres, a congestionar el territori, per la qual cosa pareixen nous plantejaments amb el binomi clàssic «transport igual a desenvolupament» que vostés es neguen a acceptar, però que són evidents.

Analitzant des d'un punt de vista d'economia clàssica i

, per un altre costat obsoleta per la immensa majoria d'especialistes, qualsevol política de desenvolupament d'infraestructures i potenciació indiscriminada dels diferents modes de transports, apareixeria, per sí mateixa, justificada; més infraestructures és igual a més creixement econòmic. Però des de l'economia ecològica, que és la que més ens interessa a nosaltres, que també incorpora paràmetres relatius a la seguretat, de la qual estem parlant hui, el desenvolupament indiscriminat de tots els sistemes de transports presenta connotacions clarament negatives i reduïx les possibilitats de mobilitat de la població, al produir-se solapaments, congestió de servicis, sobrecostos, reducció en l'eficiència i en la mobilitat, a més dels evidents impactes mediambientals, i té com a conseqüència la reducció de les capacitats per a realitzar les inversions mínimes necessàries que garantisquen aspectes tan importants com és la seguretat en el transport.

Si a estos efectes afegim la política general d'esta administració en altres àmbits, amb un increment de l'endeutament

que reduïx la capacitat inversora, la combinació d'estos i altres factors fa quasi inevitable que es produïsquen accidents com el succeït el passat setembre i al que fa referència la pregunta que li hem formulat en esta sessió.

Particularment preocupant en la nostra àrea metropolitana, resulta la congestió i el col·lapse circulatori en la totalitat dels sistemes de transport, congestió que, d'altra banda, resulta més alarmant si analitzem les dades d'ús per part de la població, i que indiquen una reducció de l'eficiència en la capacitat de mobilització dels ciutadans. Això que pareix paradoxal no ho és tant, ja que la seua política d'infraestructures es basa en una quasi total falta de planificació, limitant-se, en el millor dels casos, a augmentar la capacitat de pas, però sense analitzar els canvis en els usos per part de la població ni pensar a establir sistemes de transport més flexibles que permeten l'adaptació d'eixes infraestructures a les noves necessitats de la població i, per descomptat, sense en tindre en consideració que l'increment indiscriminat de les inversions en infraestructures reduïx la capacitat d'inversió en la millora dels servicis -i això del que estem parlant hui- que les dites infraestructures han de garantir, entre elles, la de la seguretat.

És simptomàtic que, des que el PP està al govern de La Generalitat, hi ha línies de metro que han disminuït el nombre d'usuaris en favor de l'autobús, però no perquè este últim siga millor, sinó perquè la deixadesa i la manca d'inversions i també la manca de confiança que hui en dia els viatgers tenen en les línies de metro de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, les pèssimes freqüències de pas, han fet que el tren no siga atractiu ni competitiu amb el transport motoritzat en cotxe particular.

Si vostés no planifiquen i no ho fan, si vostés ignoren que moltes de les ciutats que formen l'àrea metropolitana i la comarca de l'Horta estan duent a terme polítiques urbanístiques descoordinades, depredadores del sòl, incrementant les necessitats de mobilitat no els pot resultar estrany que la congestió porte successos com l'ocorregut en la línia 3 del metro i que successos com este es repetisquen en el futur.

Des de finals dels noranta, s'introduïx el concepte de sostenibilitat econòmica i mediambiental en la planificació de les xarxes de transport i es fomenta un ús més racional i equilibrat dels diferent modes de cara a l'horitzó del 2010.

Les infraestructures de transport en un àrea metropolitana han de ser molt mesurades, molt planificades, prenent en consideració alguna cosa més que els beneficis immediats de la creació d'ocupació o en la seua política propagandística i en suposats beneficis futurs indeterminats que mai arriben.

No obstant això, sí que arriben accidents com l'ocorregut i que, supose, vostés no se senten responsables. Jo deia ací que segur que vosté insistirà en el fet que l'accident és degut a una desorientació del conductor. És evident -ara ho pose en passat- que vosté ha insistit que l'accident és degut a una desorientació del conductor i no, en este cas, a la falta de senyalització, sinó que no va vore la senyalització i que. en fi, altres culpes. Però, en tot cas, vostés passaven per allí i mai tenen culpa de res o responsabilitat, perquè ací no es tracta de culpa, sinó de responsabilitat.

Però la veritat és que vostés tenen la responsabilitat de garantir un sistema de seguretat que responga a situacions com l'ocorreguda

(so d'un telèfon mòbil)

en què un camió, per les causes que siguen, per les causes que siguen, s'encasta en un pont del metro i desplaça les vies provocant el descarrilament d'un comboi o l'aturament d'un comboi, si no va aplegar a descarrilar.

Invertisquen vostés en sistemes de seguretat intel·ligents que actuen davant de situacions com l'ocorreguda. Vosté anuncia que invertiran. que ficaran dos senyals abans per a. per a. en fi, per al gàlib de 3,80 que vostés han dit que té el pont; ficaran dos senyalitzacions abans. Però això, efectivament, havia d'haver estat ja. El que cal és una política de prevenció de riscos.

Com li deia en la meua primera compareixença, quan ens estrenàrem els dos, el nostre grup vol fer una política d'infraestructures i transports de caire positiu. I en eixe sentit, presentarem, a banda d'estes sessions de control, propostes serioses en este sentit, també per a augmentar la seguretat dels viatgers de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

Això sí, no ens busque, com li déiem en la sessió, en la compareixença de setembre, per a accions propagandístiques, partidàries, inversions en clau electoral o malbaratament de recursos, infraestructures a tort i a dret, fastos i contes. Per a això, no ens trobarà; per a les altres coses, sí.

En este cas només es va produir un aturament del tren i no hi va haver víctimes; només es va haver d'interrompre el servici, evacuar un centenar de viatgers i atendre unes quantes contusions, i algun que altre atac de nervis pel que vosté ha contat ací. Però podia haver sigut molt més greu. D'això supose que tots dos som conscients. Podia haver sigut molt greu i vosté és conscient que això podia haver passat. Evidentment, en fi, hem de donar gràcies que no va ser més greu i hem de donar gràcies que, en este cas, no haguérem de repetir un accident com el de l'estació de Jesús.

Però resulta, com a mínim irònic, que açò succeïra una setmana abans que se realitzara a València l'auspiciat per vosté VII Congrés dels Sistemes Intel·ligents de Transport, i que en el fullet de convocatòria del congrés deia que els sistemes intel·ligents de transport es consoliden any rere any com una de les ferramentes imprescindibles per a afrontar els reptes a què s'enfronta el món del transport i la mobilitat del segle XXI.

Confie que assistira a l'esmentat congrés, i algunes de les mesures que es van plantejar allí s'apliquen a les nostres xarxes de carreteres i ferrocarrils i d'una manera urgent, senyor conseller. No podem permetre que per manca de voluntat i inversions ocórreguen accidents que puguen ser greus.

Des del Grup Parlamentari Compromís apostem per fer una política que racionalitze i establisca uns mecanismes de col·laboració i participació de totes les administracions i que comporte uns mecanismes clars per millorar les inversions, les infraestructures i la seguretat en el transport de la nostra comunitat. Centrar els esforços en una campanya mediàtica de dir qui ha posat més diners és estèril.

En definitiva, senyor conseller, la millora de les infraestructures de transport, i particularment les mesures de seguretat, han de ser una prioritat del seu departament i, ara com ara, no ho és si ens atenim a les xifres comparades d'accidents en les línees de Ferrocarrils de La Generalitat. I és per això, perquè li reclamem una explicació del que va succeir, que vosté ja ha donat, li reclamàvem una explicació del que va succeir el 12 de setembre i, més enllà, també, una explicació de les mesures que es pretenen adoptar més enllà del que vosté hui ha explicat ací.

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Grups que vullguen.

Pel Grup Parlamentari Socialista té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

: «Esta entidad sólo está obligada a devolver el importe del billete obtenido en FGV» y le mandan el importe del billete. Yo creo que es tener poquita vergüenza.

El senyor president:

El senyor Peralta Viñes:

Eso, como ha dicho bien la portavoz de Esquerra Unida, y ha dejado entrever el portavoz del Partido Socialista, no les importa para nada. Lo único que les importa es continuar atacando de manera injustificada y de manera continua la política del gobierno de la Generalitat valenciana, hoy en materia de transportes y todos los días en las materias que cada día estiman conveniente atacar; lo cual, comprenderán que desde el Grupo Popular no compartamos y estemos absolutamente de acuerdo en las explicaciones que ha dado el

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Sí que quería decirle también las actuaciones que se han hecho en la línea 3. Concretamente, había un tramo en mal estado, que era el de Palmaret-Rafelbunyol. Y en este sentido, ha sido renovado íntegramente en todos los carriles, con. soldado, ya no hay travesaños, con señalización avanzada ATP en todos los enclavamientos nuevos y una línea con alto estándar, que además ha sido mejorado con actuaciones de supresión de pasos a nivel y de permeabilización en Museros, en Foyos, en Albalat dels Sorells, etcétera. Y seguimos trabajando en la supresión del paso a nivel de Meliana, que es esta, que incluye la mejora del gálibo del puente sobre la que hoy hablamos o mejora de varios pasos a nivel en esa línea. Continuamente estamos trabajando ya. El otro día en las comparecencias sí que le comentamos que en cuanto al seguimiento de la línea 1, ya tenemos ejecutado la modernización de la línea en más de un 90% y que adelantaremos un par de años toda esa modernización, mucho antes de lo que en principio se había previsto.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

També per a comentar alguna de les coses que s'han dit segurament, no? Per a comentar algunes coses.

Jo li agraïsc, senyor conseller, el seu to i, en fi, la seua voluntat o voluntarietat, no sé com anomenar-ho, però només en la seua voluntat no sé si tot el que ens ha contat i que en principi són coses. , no sé si són

o realment és que ja això se va a posar en marxa, perquè algunes coses me sonen molt a altres legislatures i que no s'han acabat mai de posar en marxa.

No obstant això, ací, no sé els altres grups, però este grup no ve ací, no necessita ninguna excusa per a vindre ací a fer una sessió de control del govern i no necessita ninguna excusa per a preguntar a ningun conseller sobre les causes d'un accident. Evidentment, quan estem parlant de causes ací, en seu parlamentària, no estem parlant que si un camió s'ha estavellat contra un pont, perquè això ja tots ho vam llegir en els diaris; i per tant, jo, per a preguntar-li al senyor conseller el que ja he llegit en el diari, no necessite que vinga el senyor conseller -que segur que té una agenda molt plena- a vindre ací a dir-me que s'ha estavellat contra un pont un camió, que això ja ho sé.

Quan ací un grup polític ve a plantejar una sessió de control el que vol saber són les causes polítiques i en quina mesura, en quina mesura, la política, els governants en este cas, poden evitar estos accidents, perquè sempre hi haurà algun camioner que se despiste. No és que no m'importe, no és que no m'importe, no és que no parega irrellevant, però sempre hi haurà un camioner que se despiste; sempre hi haurà algun conductor que vaja més ràpid del que toca, sempre; sempre plourà més del compte. Hi ha coses que evidentment són imponderables i que no li anem a tirar. , no se tracta de culpes. Per això jo parlava abans que no es tracta de culpes, sinó de responsabilitat. Però hi ha una responsabilitat política en tindre en compte que eixos imponderables existixen i minimitzar els riscos que eixos imponderables tenen sobre, en este cas la seguretat del transport i immediatament també sobre la seguretat dels nostres conciutadans i conciutadanes.

Per tant, m'interessen les causes, les causes físiques, però sobretot ací, en seu parlamentària, m'interessen les causes polítiques, i en quina mesura eixes causes se poden pal·liar. Perquè vindre ací a dir que ningú pot dubtar de la matèria de seguretat del govern valencià quan tenim tants accidents, i no només tants accidents -no m'estic referint ja al tema de fa un any-, sinó tantes queixes, el tram d'Alacant, que també va descarrilar a l'altura de Campello, per cert -eixe sí va descarrilar-, contusions de viatgers, encara que siguen menudes, però per què un viatger ha d'enfrontar-se a eixa situació quan agafa el transport públic. I jo no dic que. , a la millor m'he explicat mal, però jo no he dit que el transport públic estiga perdent aixina en termes absoluts. Jo el que he dit és que determinades línies, com la línia 1, estan perdent en favor de l'autobús, que també és transport públic, eh, i molt també en favor del transport privat. Dir que el nostre transport públic és homologable a altres ciutats europees pot obeir a dos qüestions: a la mala fe -i no crec que ací ningú compte mentides sabent que són mentides- o que u no viatja. A la millor ses senyories no viatgen, però el nostre transport públic malauradament no és homologable a altres ciutats europees ni en el seu ús ni en les seues condicions, i sobretot en determinades línies. No és homologable.

I les emissions de CO2 en la nostra comunitat són excessives. I a més -però això ja ho farem en la Comissió de Medi Ambient- estem preparant iniciatives en eixe sentit perquè superen en moltes ocasions les emissions nocives per al ser humà, els preceptes de la Unió Europea quant a la màxima de contaminació atmosfèrica. Per tant, no és que no se pot discutir la qualitat del transport públic valencià, és que tenim el deure de discutir-ho, de debatre-ho i de buscar solucions.

Per tant, jo m'alegre molt que vosté, i me felicite que vosté tinga els tècnics enginyers, i el millor equip del món i siga l'enveja de totes les comunitats autònomes. També m'agradaria que les nostres estadístiques al País Valencià no siguen les dels pitjors accidents de metro d'Europa, i a més que eixos accidents xicotets, sort que xicotets, se repetisquen amb tanta assiduïtat.

No me diga vosté que el nombre d'usuaris de metro ha pujat. Clar! , i com més línies facen més pujarà. Vaja, si baixara ja és que seria. , en fi, la riota, eh. Si anem fent més línies de metro i resulta que els viatgers viatgen en nombres absoluts, això seria ja la riota, no? Això seria perquè ho estudiara Iker Jiménez, no perquè ho estudiaren ja ni enginyers ni tècnics.

I per últim, perquè veig que se m'acaba el temps, perquè el temps vola ací. A banda dels esbrinaments, de les responsabilitats, de la ploma, del camioner que no se va baixar, a mi sí que m'agradaria que vostés tinguen compromisos concrets, però no només un desig de vosté, que jo me'l crec de cor, que jo crec que vosté eixe desig el té, sinó en resultats, en pressupostos, en temporalització, de quines mesures de seguretat, quant, en quins pressupostos, perquè els nostres ciutadans i ciutadanes puguen viatjar en metro sense cap dubte a la seua seguretat.

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

(El senyor Godoy intervé sense micròfon)

(El senyor Camarasa intervé sense micròfon)

(El senyor Camarasa intervé sense micròfon)

El senyor Peralta Viñes:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

se la va a refrescar mejor. Lo que usted ha dicho exactamente: «Los grupos de la oposición hacen algo que no es correcto. » Que «no es correcto». Nos ha censurado usted. Y después ha dicho: «Lo único que les importa es atacar la política del Consell». Y yo le he dicho que para aplaudirla ya está usted, que a nosotros no es que no nos importe atacar o no atacar, nos importa hacer la fiscalización, y no haga usted esa cuestión porque ejercemos el derecho que nos han dado y nos piden cientos de miles de ciudadanos. Y es un tema de seguridad en el transporte. Por tanto, es sencillamente eso.

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

En cualquier caso, sí que le quería agradecer, pues, el apoyo de su grupo en lo que se refiere a las medidas de seguridad, que no dude que consensuaremos cuando sea necesario y les haremos partícipes de las mismas.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 17 hores i 45 minuts)

