Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 25 de maig de 2005. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presidix l'Il·lustre Diputat Senyor Juan Seva Martínez. Reunió número 6.

Compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Miguel Ignacio Peralta Viñes, per a explicar les contractacions i condicions tècniques de les brigades i bases aèries, i la facturació que d'això es derive, dels helicòpters i avions d'extinció d'incendis, emergències i urgències sanitàries, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 16. 045).

El senyor president:

(El senyor secretari passa llista dels membres de la comissió)

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Compareixença del conseller Justícia y Administracions Públiques per a explicar les contractacions i condicions técniques de les brigades i bases aèries.

I la facturació que d'aixó es derive

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

De esta forma, el contrato de aviones vigente se inició el 1 de enero de 2004 y finalizará el 31 de diciembre del presente año, aunque con posibilidad de ser prorrogado por dos años más. Este contrato, adjudicado a la empresa Avialsa, T35, Sociedad Limitada, tiene por objeto la contratación de aviones para la vigilancia y extinción de incendios forestales en la Comunidad para el citado bienio. En el se incluyen todos los aspectos relacionados con la operatividad de los aviones y las misiones a las que se les destinan, así como los aspectos complementarios tales como el retardante químico de larga y corta duración que han de utilizar, la reparación y mantenimiento de las pistas aéreas e instalaciones y de los equipos de mezcla y carga de agua con retardante y de carga de combustible y los operarios y emisoristas necesarios para la operación.

No obstante lo anterior, a tenor de lo dispuesto en el contrato, los aviones y medios contratados pueden ser destinados a cualquier otra misión que les sea encomendada, incluyendo cualesquiera tareas relacionadas con las actuaciones de protección civil y de acuerdo siempre con las limitaciones derivadas de sus características y prestaciones que le son propias. Las especificaciones de este contrato se hallan contenidas en el pliego de prescripciones técnicas y en los anexos que lo acompañan. Unos documentos de considerable extensión y complejidad técnica de los que, por motivos obvios, resaltaré los aspectos más destacados, sin perjuicio de que sus señorías puedan examinarlos detenidamente por la vía parlamentaria pertinente o en la forma que estimen más conveniente, habida cuenta que se trata de documentos sometidos a la debida publicidad.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

Y en cuanto a la situación y perfecto estado de los aparatos tampoco no nos ha dicho nada. No sabemos si en algún momento la Generalitat se ha arrogado la capacidad de poder hacer una auditoría técnica. Ver en qué condiciones está. Qué antigüedad tienen los aparatos. En cuanto al personal de vuelo y tierra, si cumple las condiciones necesarias. Si cumple el número de horas de presencia en vuelo, tanto el conductor del helicóptero como las brigadas. Si se imparten cursos de formación y a cargo de quién van.

Y desde luego, señor conseller, esto siempre ha producido mucha polémica porque son grandes contratos, en número de pesetas y en número de euros. Siempre suscita el interés por la importancia económica que tiene y por la lucha entre los monopolios. Usted exactamente lo sabe que existen monopolios verdaderos en el tema de helicópteros y aviaciones. En este caso, en esta comunidad, desde que ganó el Partido Popular parece ser que hay una confianza expresa en Helisureste para helicópteros y en Alialsa T-35 para aviones. Es una empresa de Alicante y al parecer les produce mucha confianza.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Por el Grupo Parlamentario l'Entesa, señor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies.

Senyor conseller.

Només comentar en primer lloc estem davant de, segurament, els instruments més eficaços per a què els incendis que es produïsquen queden reduïts a la seua mínima expressió. I efectivament, el número d'hectàrees de mitjana cremades per cada incendi jo crec que és un indicador. És cert que les coses, si ho comparem en fa molts anys, ha millorat.

Jo crec que este tema és clar, i segurament un dels elements determinants a més de la millora en les comunicacions. Jo vull recordar que les hectàrees de les quals quan vosté parla, per exemple, no hi havia telefonia mòbil implantada pràcticament en l'estat. S'ha millorat molt les comunicacions, i açò ajuda que el temps des que es declara l'incendi a què comença a extingir-se es disminuïsca i és un paràmetre clau. Però sens dubte el tema concretament dels mitjans aeris és clau per a la rapidesa i per tant per a l'extinció eficaç d'un incendi.

Nosaltres la primera cosa que li voldríem plantejar, és que no es baixe la guàrdia. Perquè en altres comunitats autònomes, de tant satisfets que estaven en els bons resultats, es van despistar un poc i després van tenir grans incendis. I el 2005 és un any que ve carregat de perills, i jo crec que este tema sí que crec que és un element fonamental, sobretot per a tenir molt clar que en els primers moments després d'un incendi, l'actuació és fonamental perquè enguany pot ser un any prou negatiu en el tema dels incendis forestals.

El segon element que a nosaltres ens preocupa és el tema de la prevenció de riscos laborals. Efectivament en aquestes actuacions hi ha molts riscs potencials per a les persones que es dediquen a elles des del tema dels avions. Jo crec que seria important garantir, entre altres coses, per exemple, que no hi haja excessos de fatiga dels aviadors. No vull recordar determinades coses però sí que podem recordar determinades coses. Aleshores estos elements jo crec que és molt important que es tinguen en compte a l'hora de planificar els riscos laborals, junt amb els riscos de les brigades. Que jo crec que moltes vegades, i no és la primera vegada que el nostre grup ha plantejat problemes, per exemple, fins i tot de falta de seguretat, de no haver passat les inspeccions tècniques de vehicles, que tots tenim l'obligació de passar, concretament vehicles que estan anant per camins que no reuneixen les millors condicions.

Per tant, nosaltres sí que voldríem aprofitar aquesta compareixença, que no hem demanat, per a demanar a la seua conselleria que fera complir una llei, que fóra estricte en el compliment de la Llei de prevenció de riscos laborals, en un lloc precisament en el qual aquest tema és un tema de molta importància i on el perill és prou evident.

I la tercer idea que li volíem ressaltar. Efectivament ha eixit reiteradament, que aquestos mitjans aeris són utilitzats per a altres coses que el que sembla que està en el seu contracte. Jo voldria només demanar-li una cosa. Evidentment, i és que vosté ens afirmara d'una manera clara, que sota la imatge de protecció civil i sota determinades paraules que poden estar o escrites en els contractes, no s'amaga l'ús per part de persones molt caracteritzades del seu partit per a determinats desplaçaments.

Jo voldria que vosté ens ho diga, que ens tranquil·litze. I que ens diga en claredat que sota la idea, per exemple, de protecció civil, no està el desplaçament d'una persona per a anar a un míting o per a anar a un sopar, desplaçar-lo de Madrid on siga, o d'aquí on siga, etcètera, etcètera, com ha aparegut reiteradament en els mitjans de comunicació.

Jo crec que tots estaríem molt tranquils que vosté ens diguera aquí clarament, que açò no és una cosa que té a veure amb aquestes empreses, sinó que és una cosa que ha estat fruit de la fabulació i l'especulació.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Soler Garibo:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Senyories.

Primer que res, agrair la compareixença del senyor conseller, aixina com les explicacions que mos ha donat tan clares, tan il·lustratives i tan exhaustives.

Des del Grup Parlamentari Popular, estem completament d'acord amb el que vosté ha exposat, en la política que està seguint el Govern Valencià sobre este tema tan desgraciat, com són els incendis, que mos ataca d'un forma cruel moltes voltes. (So d'un mòbil) I mos pareix encertada, com dic, la política que està duent a terme el Govern.

Jo volia insistir, primer que res, en la vigilància preventiva. La prevenció crec que és la millor arma que hi ha en la lluita contra els incendis. Tots sabem que un misto amb un bufit s'apaga. Si eixe misto l'apliquem a un metre quadrat de fusta, amb un poal d'aigua s'apaga, però si això es deixa, la progressió és geomètrica i després ja és molt difícil. Per tant, mos pareix molt bé que es dediquen i es destinen recursos a la vigilància preventiva.

Quant els avions i els helicòpters, fan altres funcions, fan moltes funcions. Una d'elles és la protecció civil. Un altre tema importantíssim en la lluita contra els incendis és la coordinació. S'han de coordinar tots els mitjans, per això hi ha avions, per això hi ha helicòpters, i cada u s'utilitza en el moment més oportú o en el lloc on pot ser més eficaç la seua lluita. Per tant, considerem també bàsica, i aixina s'està fent, la coordinació i les emergències per a poder atendre les emergències.

També fan funcions en les urgències sanitàries. Per desgràcia, quan hi ha un incendi, es fica en marxa tot un mecanisme de persones i de mitjans. I hi ha accidents, lamentablement, i ahí estan els mitjans aeris, que són també importantíssim a l'hora d'atendre les urgències sanitàries, fonamentalment en el trasllat de personal, bé siga trasllat d'accidentats a algun hospital o viceversa, trasllat de personal ràpidament al lloc on s'ha produït el sinistre.

Mos ha paregut molt bé també el que vosté ha explicat del personal. És a dir, que per a poder lluitar contra els incendis, el personal tinga experiència i tinga titulació. Aixina ho ha explicat vosté molt bé en la seua intervenció. I mos pareix molt bé que el personal, efectivament, és un tema molt complicat haver de barallar-se contra el foc, contra el fum, manejar productes químics retardants, i que el personal tinga experiència i la titulació adequada és fonamental.

No cal recalcar la importància que se li dóna des del Govern Valencià a este tema. Mos ho indica els mitjans que li dedica, tots els mitjans al seu abast. Els mitjans més moderns que hi ha hui, diguem, en el mercat estàn a disposició del Govern Valencià, sense retallar mitjans econòmica, sinó dedicant tots els mitjans econòmics pressupostàriament que fan falta perquè els nostres boscos es mantinguen verds i molt verds.

Ha explicat també les especificacions tècniques. Els avions està clar que no volen com les milotxes, amb un filet, sinó que els avions requerixen bases, requerixen combustible, personal especialitzat. I també el manteniment dels avions, instal·lacions necessàries, va tot a càrrec de les empreses, com vosté ha explicat, i això està especificat en el plec d'especificacions tècniques.

Com no podia ser d'una altra manera, el Govern Valencià és transparent. I també ha explicat vosté el plec d'especificacions tècniques, el plec de condicions. I amb els documents que vosté ha ficat a disposició de l'oposició, no poden dir que no hi ha transparència en este servici que se presta a la Generalitat Valenciana, en definitiva, a tots els valencians i valencianes.

Hi ha una dada definitiva, hi ha una dada que no té contestació: de 1991 a 1994. és a dir, les ràtios, les ràtios d'hectàrees cremades per cada incendi. No podem evitar, no podem evitar un manament que hi haja incendi, no podem evitar que hi haja bojos, bojos, per no qualificar-los d'altra forma, bojos irresponsables, que li boten foc al mont. Tampoc podem evitar accidents, que de forma accidental. això no es pot evitar. El que sí que podem actuar és perquè eixe incendi dure el menys possible. I això sí que és una dada definitiva d'eficàcia. De 1991 a 1994, més de 75 hectàrees per incendi, eixa ràtio, i l'any passat 2,29 hectàrees. Eixa dada la considere definitiva.

I ja per acabar, senyor conseller, animar-los perquè seguisca vosté i el Govern Valencià en eixa línia que han dut fins ara. Les dades són molt cabudes i les dades els donen la raó, mos donen la raó al Partit Popular. I seguir en eixos pilars fonamentals que vosté ha explicat, com és prevenció, actuació immediata, actuació coordinada i transparència en la gestió.

Per la meua part, res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Por lo tanto, no son casualidad los resultados obtenidos en el tema de la lucha, de la prevención y extinción de incendios forestales en nuestra comunidad. No es ninguna casualidad. Es más, continuamos de manera habitual renovando todo lo relacionado con el parque móvil --motobombas y demás--, este año con una inversión de 706. 000 euros. Se han adquirido cinco nuevas motobombas: dos para la provincia de Castellón, que han ido destinadas a Jérica y Eslida; dos en Valencia, Castellón de Rugat y Buñol, y una autobomba a Callosa d'En Sarriá en la provincia de Alicante. Y además, se ha incrementado de manera importante lo que es la vigilancia nocturna.

Y, efectivamente, tanto las bases logísticas, como los medios aéreos, como las brigadas forestales, lo que decía el señor Ribó del exceso de fatiga, todo eso tiene que cumplir las condiciones que se establecen en el pliego, que además se detalla de manera exhaustiva, que yo les he citado por encima someramente y que creo que garantizan el buen funcionamiento de este servicio. Y a los datos me remito, ya no solamente porque lo quiera así, sino porque los datos objetivos así nos lo indican.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

En preguntas parlamentarias, que yo le he realizado en diversas ocasiones, yo le pregunto la edad de los aparatos, por aquello de referenciarnos de cómo están. Y usted me contesta que hay unos del año 70 hasta el año 93, o sea que el primero tiene 34 años, y la media está sobre 25 años. Desde luego que estos aparatos tienen mucha resistencia y se les revisará, pero es que todos --asegúrese, conseller--, todos son de segunda mano, todos. Y, claro, un contrato de 13 millones de euros, helicópteros de segunda mano, me parece una cosa poco seria.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Jo voldria ser molt breu, senyor conseller, i fer-li dos preguntes, però sí que li agrairia que les responguera.

La primera és la següent: La seua conselleria ha pres les mesures, els controls i les inspeccions necessàries per a garantir que es complisca la Llei de prevenció de riscos laborals? Eixa és la primera pregunta que nosaltres voldríem que ens responguera.

I la segona és la següent: Vosté ens pot --li he preguntat abans i li reitere-- garantir i tranquil·litzar que aquestes empreses no es dediquen a transportar personalitats del seu partit amb càrrec directe o indirectament als contractes d'extinció i protecció civil?

Gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Usted habla de monopolio, pero, mire, tan mal estaría que yo impidiese que una empresa se presentase a un concurso público como obligar a otras empresas a presentarse a un concurso público para que no se presente una sola. Tan mal estaría una cosa como la otra. Yo no sé si ustedes están acostumbrados a hacer eso, pero la concurrencia es libre y se presenta quién quiere a un concurso público. Por lo tanto, tan mal estaría una cosa como la otra. Yo no sé si ustedes fuerzan a gente a presentarse ahí donde gobiernan, no lo sé, yo, desde luego, donde he gobernado no he forzado nunca a nadie a presentarse ni a nadie a retirarse. Y esa es la realidad. Yo les he estado explicando detalladamente todas las cuestiones.

Por lo tanto, nosotros lo que pretendemos es continuar confiando en los profesionales en la extinción de los incendios, continuar confiando en el tema relacionado con los medios aéreos. Y estoy absolutamente convencido de que en función de los datos que les he dado y los resultados obtenidos, pues, las cosas se han hecho francamente bien.

Hay una cuestión que a ustedes les tiene siempre especialmente motivados, que es la utilización del que fue presidente de la Generalitat, el señor Zaplana, en sus debates parlamentarios. Mire, el señor Zaplana hace tres años que no es presidente de la Generalitat Valenciana, hace tres años ya, y no solamente es que hace tres años, sino que el Partido Popular les volvió a ganar las elecciones con todo lo que ustedes han intentado decir del señor Zaplana. Yo creo que las cosas son como son. Usted dice que tiene constancia de la utilización como presidente de la Generalitat de determinados medios aéreos. Pues, porque así estaba permitido en el pliego de condiciones y porque así se podía hacer con absoluta tranquilidad.

A mí, de verdad, me llama muchísimo la atención lo que ustedes normalmente hacen, porque estoy convencido de que si el señor Zaplana utilizó alguna vez un medio aéreo lo hizo para su trabajo, es decir, como presidente de la Generalitat, y no lo hizo, no lo hizo para conciliar la vida familiar, profesional y laboral, no lo hizo para eso, que es para lo que lo hace el señor Milá, conseller de la Generalitat de Catalunya, de Iniciativa Catalunya Verds-Entesa, que, además, con toda la cara del mundo dice que lo hace para conciliar la vida laboral y familiar y pasea a su mujer y a sus hijos en un helicóptero de la Generalitat Valenciana. Es que claro, es que la realidad es la que es: unos lo han hecho para trabajar y otros para subir al tiovivo y disfrutar de un maravilloso viaje por toda la geografía de la comunidad autónoma de Cataluña. Bueno, pues, esa es la diferencia entre unos y otros. Ustedes los usan para sus cosas particulares, porque están gobernando en coalición los dos que utilizan ese helicóptero, y, otros, para el trabajo cotidiano y habitual de presidente de la Generalitat.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un pla integral de seguretat per a la comarca de la Vega Baixa, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 10. 938, BOCV número 39).

El senyor president:

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Sí, per manifestar que estem d'acord i votarem a favor d'esta proposta.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

Sin embargo, desde las filas del Grupo Popular siempre se ha dicho que sí a la comisaría y la seguiremos pidiendo, porque eso es coherencia, responsabilidad y seriedad, y porque nosotros tenemos el mismo discurso en todos los lugares si gobernamos o no, no como otros, que cuando no gobernaban en España les parecía alarmante la situación de alarma creada por el clima de inseguridad de la Vega Baja, y desde que están gobernando ya hemos podido leer titulares del delegado del Gobierno, el socialista señor Bernabé, diciendo a este respecto que el índice de delitos en núcleos turísticos es poco fiable, o, como hoy mismo, sale diciendo, "Interior tilda los robos a chalés de puntuales".

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 8 minuts)

