Comissió d'investigació sobre tots els aspectes de la gestió general de les institucions firals de la Comunitat Valenciana, Fira València i Institució Firal Alacantina, els últims anys, els possibles costos de les operacions d'ampliació i modernització en ambdós casos, i la gestió dels préstecs del BEI i dels avals públics concedits a aquestes institucions realitzada el dia 8 de juny de 2017. Comença la reunió a les 16 hores i 29 minuts. Presideix la diputada senyora Rosa María García González. Reunió número 16.

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Elías Gil del Rosal, director de l'Àrea de Sistemes de Fira València

La senyora presidenta:

El senyor Gil del Rosal:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyor Gil del Rosal. Benvingut a esta cambra que és la seua casa. Moltes gràcies per la seua compareixença.

Segons les dades que tenim sobre vosté, vosté es va incorporar a Fira València en octubre de l'any 1989. Això és correcte?

El senyor Gil del Rosal:

Correcte. El 10 d'octubre.

El senyor Almería Serrano:

I fins l'actualitat ha exercit dos funcions: una com a director corporatiu de sistemes d'informació.

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Almería Serrano:

I des de novembre de 2014, com a director de (inintel·ligible) . corporativa i nous mercats. Això tot és correcte, no?

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Almería Serrano:

Ens pot refrescar un poc la memòria? Quina era exactament la seua funció com a anterior director de sistemes?

El senyor Gil del Rosal:

Sí, com no. Quan vaig incorporar-me el 10 d'octubre de 1989, vaig començar primerament digitalitzant la companyia. Teníem en aquell moment Sistema 36, un sistema prou obsolet i vam incorporar tots el sistemes nous amb Linux, bases de dades digitals i tots el sistemes de comunicacions que després van servir per al creixement de la companyia com a tal.

Un temps després, es va afegir a la meua funció també la de reprografia per tal que el director de la reprografia i d'enviaments estava a punt de jubilar-se. I en aquell moment era prou interessant i prou important per la quantia de costos perquè féiem a muntó de comunicacions amb els expositors i visitants.

I en 2014, el director general, Enrique Soto, va pensar que estava l'oportunitat que m'incorporara com a director d'estratègia corporativa plantejant, més enllà del que és la coordinació ara mateixa del futur de la companyia amb tot el desenvolupament que puga tindre donat les situacions de les quals partíem i a la que volíem aplegar.

El senyor Almería Serrano:

Entenc que en la seua anterior funció vosté estaria involucrat en anàlisi i realització de processos.

El senyor Gil del Rosal:

Més que en l'anàlisi, en la recollida d'informació. És a dir, jo sóc el carter, la persona que s'encarregava d'obtindre totes les dades, de consignar-les en un lloc que estiguera fora de perill i d'entregar-les a les persones que hagueren de fer l'anàlisi corresponent. Encara aixina, he participat donant informació, en moltes ocasions, en els estudis que s'han presentat com els que tenien a vore amb tot el finançament de la fira. És a dir, nosaltres, des de l'àrea de sistema, el que féiem era arreplegar tota la informació de diferents fonts i lliurar-li-la al director comercial, que en aquell moment està generant tot el pla de negoci.

El senyor Almería Serrano:

Si és cert tot això que vosté diu -que jo entenc que és cert-, entenc que vosté podrà corroborar que la informació que va manejar la direcció de Fira València per fer les projeccions de negoci que van adjuntes al conveni de col·laboració i contracte programa de l'any 2002 es basà en informació que vosté va subministrar i va ser explotada per la direcció de Fira València.

El senyor Gil del Rosal:

Sí, d'una part lògicament. Jo entregava la informació que em demanaven i la que podia arreplegar. Pensem que en aquell moment, 2000-2002, no hi havia tantes fonts d'informació com hi ha ara. Ara mateix tu et fiques en internet i Google t'ho dóna pràcticament tot. I allò que no està en internet, pots obtindre-ho perquè hi ha registres que estan digitalitzats o qualsevol altra forma. En aquell moment no era tan senzill. Calia demanar-ho.

Però per exemple, sí que vaig lliurar informació de l'IMF, Institut Monetari Internacional, em van donar informació també d'AFE, d'UFI, d'Emeca i de qualsevol altra associació que ens poguera donar informació per fer més projeccions.

El senyor Almería Serrano:

En algun cas li van demanar informació per a empreses exteriors d'estudis o d'anàlisi de mercat?

El senyor Gil del Rosal:

Jo no les vaig fer però sí que vam arreplegar informació. Hi havia dues consultores: una es diu. , l'informe es diu Globex, AMR International pense que es diu. Fa molt de temps açò. Pense que es diu AMR International. Va fer un estudi per a Emeca o per a UFI -no ho recorde quin dels dos- amb les projeccions internacionals de fires.

Jo, d'altra banda el que vaig tindre són informacions de les universitats espanyoles. Tinc informes de la Universitat de Saragossa, la Universitat de Castella-la Manxa, la Universitat de València. Per ací va passar una persona que ens va fer els informes, Juan Puchalt. I en tots els casos, no solament la història de la trajectòria de les fires, sinó la projecció en la mesura que es podia donar, tenint en compte que les mesures, projeccions econòmiques són un any, dos anys com a molt. No donen més. Nosaltres hem de fer una projecció a vint-i-cinc anys o trenta. Pense.

El senyor Almería Serrano:

Vint-i-cinc anys.

Senyor Gil, com a cap de l'àrea relacionada amb la digitalització de la companyia, pot dir-nos alguna cosa sobre els processos de contractació de proveïdors?

El senyor Gil del Rosal:

En eixa part, jo tenia clara la forma de fer la comanda de compres i com després es reflectien. No tinc tanta informació sobre eixe aspecte perquè els procediments es portaven directament en altra àrea. I nosaltres, donat que som tècnics, cada un tenim una àrea molt concertada i tenim les nostres funcions molt delimitades. Tinc alguna idea però és molt superficial i, per tant, qualsevol cosa que diga probablement siga més error que certesa. El que sí que tinc clar és que qualsevol compra tenia una contrapartida en una comanda de compra i les comandes de compra, al seu torn, tenien un procediment que eren l'albarà i la factura. És el que li puc dir.

El senyor Almería Serrano:

Recorda vosté en quin departament residia la decisió final sobre compres de productes i de serveis?

El senyor Gil del Rosal:

Anem a vore, depén. Nosaltres en fira tenim moltes funcions. Les compres que tenien a vore en fires, en productes que tenen a vore amb la fira, en la celebració d'un certamen i tal, el director del certamen té la capacitat per a demanar les compres, si està dins del pressupost perquè hi ha partides pressupostàries, estan prèviament consignades, el departament de compres, s'executa la compra i li fan el lliurament. Signa només la comanda, també la factura i s'acaba el procés.

Per a compres més importants, sempre està present la direcció general. I en cas que siguen compres molt més grans, pense que també estava present el comité executiu i/o el patronat. De fet, jo mateixa he estat en el comité executiu primer i en el patronat després defenent la compra del sistema informatiu (inintel·ligible) . perquè la compra prou voluminosa i vaig haver de presentar el raonament per a justificar la compra i després justificar la seua implementació.

El senyor Almería Serrano:

Vol dir que. , segons el que vosté ens està dient, tant el comité executiu com el patronat prenien decisions sobre compres importants sobre una o diverses propostes.

El senyor Gil del Rosal:

Sí, en el meu cas amb tota seguretat.

El senyor Almería Serrano:

Molt bé. Moltes gràcies.

I sobre el procediment de selecció de directius? Hi havia alguna cosa estandarditzada?

El senyor Gil del Rosal:

Bé, jo em vaig incorporar en 1989. La meua incorporació va ser mitjançant un anunci que el va establir el rector de la universitat, en aquell moment Justo Nieto, en el tauler d'anuncis de la secretaria de la delegació d'alumnes. Jo estava per ahí, vaig vore l'anunci i em vaig presentar. El procés de selecció, primerament em va entrevistar Juan Puchalt, que era la persona que va passar per ací com a junta institucional, i després vaig fer una entrevista amb el director d'aleshores, Alejandro Mañes, i finalment el president. I em vaig incorporar a la setmana.

El senyor Almería Serrano:

I sobre els processos de selecció ja posteriors?

El senyor Gil del Rosal:

Sobre els processos de selecció, és que ahí hi ha hagut molt poca incorporació. Aleshores, diem que els processos sempre es comença per baix, quasi tota la gent que s'ha incorporat ha passat pels departaments dels sistemes d'informació com a taquimecanògrafs de la informació o entraven en altres departaments com a auxiliars administratius. I a partir d'eixe moment feien carrera dintre de la companyia. Els processos que han vingut des de fora? Jo pense que no. El procés de selecció el desconec. Sé que últimament dels últims que s'han incorporat sí que han passat per diferents empreses de selecció. Però no sé exactament amb quina profunditat. De nou, és una competència que té recursos humans i, per tant, no puc parlar amb tota profunditat.

El senyor Almería Serrano:

Vol dir vosté que, per exemple, un procediment de selecció de directius no estava estandarditzat?

El senyor Gil del Rosal:

Pense que no. Però és una idea, no tinc certesa.

El senyor Almería Serrano:

D'acord.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Gil del Rosal:

La segunda fue el desarrollo de toda la fibra, vamos, la implementación de las líneas de comunicación de todo el pabellón. Debido a la distribución de los armarios, la primera propuesta que se había formulado era con cable de cobre, incumplía la normativa. Por lo tanto, era inviable que pudiésemos tener cable de cobre con distancias superiores a ochenta metros, lo que marca la normativa (inintel·ligible) … y opiné que era más adecuado que se hiciera una implementación con fibra óptica. Por tanto, todas las arquetas, todas las pocetas de la feria tienen una toma de fibra óptica.

El senyor Woodward Poch:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Garcia i Tomàs:

Gràcies, presidenta.

Molt bona vesprada, senyor Gil.

La veritat és que, al llarg de vint-i-cinc anys, pel que vosté diu, deguera acabar pràcticament la carrera i de la universitat (inintel·ligible) . i pràcticament tota la seua carrera professional. La veritat és que és un plaer poder tindre'l ací.

Vosté podria explicar un poc la presa de decisions dins del seu departament, com es prenia?

El senyor Gil del Rosal:

En el meu departament? Primerament, nosaltres identificàvem una necessitat. Com? Bé perquè ens ho comentaven els comercials, bé perquè ens ho comentava la direcció general. En ocasions deien, «mira, en tal lloc. » El normal és que ens reunírem dintre del departament per a vore si hi havia una alternativa que estiguera ja implementada. Si no estava implementada, el que féiem directament era buscar alternatives al mercat. Com? Primer que res, a través dels mitjans que teníem a la nostra disposició, les associacions firals: AFE, UFI, Emeca. En aquell moment visitàvem amb freqüència UFI, donat que pense que el president era el tresorer de la Unió de Fires Internacionals. I allí ens comentaven com estava evolucionant el mercat en Europa. En una de les ocasions -per ficar un exemple concret- vam estar en Frankfurt, ens comentaren que estaven implantant una ferramenta, un ERP que (inintel·ligible) . i com estaven fent-lo i de quina manera estaven integrant tots el costos de la companyia amb una sola ferramenta. Una vegada tornem a València, vam demanar informació a la companyia, ens va donar un nombre de quatre o cinc possibles proveïdors, vam demanar preus -encara que com era una delegació de la companyia principal, el preu era pràcticament el mateix, hi ha molt poca diferència-, amb açò vam fer una proposta a compres i compres després va adjudicar comprar la implementació. Primer que tot van haver d'aprovar-ho en el comité executiu i patronat, per l'import.

El senyor Garcia i Tomàs:

És a dir, al final vostés detectaven una necessitat, un estudi tècnic de vosté i després el passaven ja a instàncies. Al director, al president i després.

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Garcia i Tomàs:

L'aprovaven i amb eixos informes els donaven ja com a bo.

El senyor Gil del Rosal:

Havia de fer-se amb coneixement. Calia tindre pressupost assignat. Per consegüent, nosaltres treballem d'un any per a l'altre. Jo tenia que anar a la direcció general i dir: «Voldria fer esta inversió per esta raó. »

El senyor Garcia i Tomàs:

Que tingueren en compte per al pressupost de l'exercici posterior perquè poguera tindre partida.

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Garcia i Tomàs:

Ací, diferents compareixents -i jo crec que també tots els grups parlamentaris- al final hem vist eixa necessitat de l'ampliació de la fira. Ací el que fiquem en dubte i perquè està feta esta comissió és per com s'ha gestionat tota eixa ampliació o l'ampliació de l'ampliació i per què va començar amb un import i al final és una altre import amb eixos sobrecostos del 86% i que després, en l'informe d'intervenció, es reconeix que hi ha un deute assumit per la Generalitat valenciana de més de mil milions d'euros. Aleshores, creu vosté que es van prendre les decisions més favorables per a Fira València pel que respecta a eixe pla de modernització i d'ampliació?

El senyor Gil del Rosal:

Amb tota seguretat. Vaig a dir-li per què. Nosaltres el que tenim clar és que vam fer un estudi de projecció del que era Fira València en aquell moment, donat el mercat que havia en aquell moment. Però és que hi havia una cosa també molt interessant que estava ocorrent i és que tots els recintes d'Espanya i els d'Europa estaven fent ampliació. Aleshores, cal tindre en compte les conseqüències de no prendre una decisió. Si no haguérem ampliat el recinte firal per a mantindre la competitivitat en Europa i en Espanya, en este moment no estaríem parlant de Fira València. Tindríem ara mateix un pavelló no sé per a què. Calia mantindre la competitivitat. En aquell moment l'únic mitjà que teníem de diferenciació en la nostra oferta amb respecte de l'oferta d'altres era la proximitat dels clústers industrials: el ceràmic, el moble, el tèxtil, que estaven molt prop de nosaltres i al recinte firal. No hi havia altre factor de competitivitat, no hi ha altre factor de diferenciació.

El senyor Garcia i Tomàs:

Sí, ja li dic, l'ampliació tots la veiem justificada però el que sí que a mi em resulta estrany és que, en eixa primera ampliació, no estiguera ja previst tot i que, al poc de temps de fer una primera ampliació, després vingué un altra. Vull dir, això, com a mínim, resulta estrany. És a dir, per als que projectem, els que fem projectes, els que ens dediquem a fer projectes ahí van vore alguna cosa que no es va tindre en compte o alguna errada inicial o.

El senyor Gil del Rosal:

Va sorgir una quantitat important de projectes que ens exigien per a continuar amb l'ampliació i que venien de fora. Per exemple, que la subestació elèctrica de nou megawatts -pense que és una de les més potents que hi ha a la Comunitat Valenciana- fóra soterrada i estiguera a la nostra disposició perquè tinguérem accés a eixa capacitat de potència, va ser una necessitat que va sorgir després, quan vam vore que la subestació de Paterna estava sobrecarregada i va petar en dos ocasions, una d'elles a meitat celebració de la Fira del Moble.

Que determinats accessos per baix de la fira es van haver de fer amb una determinada característica perquè podrien estar afectant una via ràpida i la Guàrdia Civil ens deia que no podíem tindre un embús en la via ràpida perquè podien eixir accidents greus va ser un acte també sobrevingut. I aixina pense que són noranta i tants. No sé. No vaig a parlar.

El senyor Garcia i Tomàs:

Vosté, com a tècnic informàtic, enginyer informàtic (inintel·ligible) . al final és perquè hi ha hagut alguna errada en el projecte perquè, o siga, si tenen clara la ubicació, que s'està fent una capacitat per a ics persones, per a tants estants, evidentment u ha de tindre en compte que ahí hi haurà unes vies de comunicació, d'energia. És a dir, ací el que es fa molt difícil d'entendre és que es comence per un projecte inicial de tres-cents, bé al principi fins i tot és menys, els dos-cents que sempre parla el company de Ciudadanos. Però donat com a vàlid l'inicial de 325 i després ens anem a 587. Això, ahí hi ha una cosa que, dins de tot açò, no s'ha gestionat correctament.

El senyor Gil del Rosal:

Mire, si em diguera que ara mateixa tinc de fer una altra fira de mostres en altre lloc, probablement tindria en compte molts més factors que en aquell moment es tenia en compte. Per què? Perquè de tot s'aprén. Però si vosté em diu que les condicions de la nova construcció seran les mateixes que tenien abans, estic convençut que no, perquè dependrà de l'ajuntament en què ens estem implementant, del polítics que en aquells moments estiguen. Dependrà de molts factors que són impossibles tindre'ls en compte ja. Perquè anticipar que finalment perquè et donen la llicència a un accés per un pont has de tindre una rotonda perquè estàs entrant parcialment en el Ministeri de Defensa perquè hi ha una caserna, encara que estiga en desús, això jo no ho havia tingut en compte. No sé si probablement un enginyer amb més coneixement que jo sí.

El senyor Garcia i Tomàs:

Puc entendre que hi haja moltes variables, molts factors i que alguna es va poder escapar perquè al final tots som persones. És normal. Però ara que ha parlat també un poc del poder polític, bé, del control, al final els polítics també tenien coses de decisió. Vosté pensa també que hi ha decisions que van ser més per qüestions polítiques que no pas d'empresa?

El senyor Gil del Rosal:

Això ja no ho sé. Jo sóc una persona que treballa en el món tècnic. Jo puc aportar dades. Totes les que vulguen. Però ja opinions. Tinc moltes opinions de moltes coses.

El senyor Garcia i Tomàs:

Sí però quan ha dit vosté que depén de l'ajuntament, depén de tal. És a dir, si vosté vol traure una llicència d'obertura d'una cafeteria en un municipi, no depén de l'ajuntament. Depén d'una normativa que s'ha de complir i, si es pot en eixa zona.

El senyor Gil del Rosal:

Si vosté i jo haguérem de prendre una decisió segur que aplegàvem a una decisió en deu minuts. Si ho hem de fer tots els que estem ací, potser estem deu dies i no l'aprovem.

El senyor Garcia i Tomàs:

També depén de la voluntat que tinguem, que moltes vegades en menys d'un minut la prenem i hi ha altres que no.

El senyor Gil del Rosal:

Però, sí. En la mesura que entraven més persones en una presa de decisions, és més complexa i és més difícil. Això amb tota seguretat.

El senyor Garcia i Tomàs:

Però vosté, al final, pensa que va haver-hi dins de tota l'ampliació -ho ha dit un poc com ha funcionat que corrobora la part. , tant en el patronat com en el comité- que totes les decisions venen avalades pels tècnics. Però al final, eixa ampliació, vosté pensa que també va haver-hi manera que a la millor el poder polític de l'època -Generalitat i ajuntament- imputaren obres o ampliacions a la pròpia fira que no foren de la fira? Quant a infraestructures, quant a.

El senyor Gil del Rosal:

No. Anem a vore, jo puc assegurar-li que tot el que nosaltres hem pagat, està ahí. Es pot anar i es pot vore, es pot tocar. Ara, si vosté diu que determinades obres hauria d'haver-les fet qualsevol altra institució, no ho sé. No està dintre del meu coneixement. No ho sé. No puc dir-li. No, no sé.

El senyor Garcia i Tomàs:

I que el lloc finalment es decidira on estava ja ubicada Fira València i fóra ahí l'ampliació en compte de dur-la a altre lloc? Això també va ser una decisió tècnica o política?

El senyor Gil del Rosal:

Doncs, mire, no ho sé. Eixa part no ho sé perquè, sincerament, jo em vaig incorporar a l'empresa una vegada ja estava presa la decisió que es fera ahí. Sí que vaig vore altres maquetes i dibuixos però no tinc eixa informació.

El senyor Garcia i Tomàs:

D'acord, mot bé. Moltes gràcies.

El senyor Gil del Rosal:

La senyora presidenta:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Gil del Rosal:

Eso y la enorme lista de espera que teníamos en la Feria del Mueble que, a su vez, generaba muchísimo malestar. En la Feria del Mueble había una lista de espera -si no recuerdo mal- casi de un tercio de los que estaban dentro. Y había cierto malestar porque teníamos que optar por las candidaturas en función de determinados parámetros que eran la antigüedad del expositor, el número de metros -que había unos parámetros y estaban publicados- y la forma y el orden en que llegaban las solicitudes. Con lo cual había personas, había empresas muy importantes que se quedaban fuera de la exposición.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Cerdán Pastor:

Todos ellos son los que conforman el plan de negocio para la ampliación que luego se tuvo que enmendar por la cantidad multimillonaria, simplemente porque se les olvidó cosas sobrevenidas. Yo tampoco entiendo que una subestación sea sobrevenidos, unos accesos sea sobrevenidos por exigencia de todos.

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Cerdán Pastor:

¿Sí? Pues a mí generalmente (inintel·ligible) .

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Gil del Rosal:

No con ellos, pero lo hice de otra forma. Es decir, yo sí que he estado -como he comentado anteriormente- en las reuniones de la UFI y de la AFE, que son reuniones sectoriales en las que compartimos información. En esas reuniones se nos presentan los otros recintos. Entonces yo no les acompañé en particular en estas visitas, pero sí que he estado en la feria de Lyon, en la feria de Milán, viendo cómo se desarrollaba aquel proyecto. Por consiguiente, sí que pregunté en aquel momento. No concretamente fui a esos viajes que comenta usted.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Gil del Rosal:

Carmen (inintel·ligible) . y Esperanza García Uceda, que son dos estudiosas de la Universidad de Zaragoza, de la Universidad de Castilla-La Mancha…

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Gil del Rosal:

Sí, sin problema.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

Si es tan amable.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Gil del Rosal:

Eso fue lo que comentaron los peritos cuando estaban en mi presencia viendo las (inintel·ligible) .

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Gil del Rosal:

La senyora presidenta:

El senyor Gil del Rosal:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Si no he escoltat de forma errònia, crec que ha fet vosté referència al contingut del decret arxiu de la causa. Ha tingut vosté accés a eixe. ?

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Almería Serrano:

D'acord, moltes gràcies.

Seria vosté tan amable de passar-ho a la presidència?

El senyor Gil del Rosal:

També està subratllat però. (Remors)

Pensava que açò ja ho tenien tots vostés. (Rient)

El senyor Almería Serrano:

Hem tingut serioses dificultats per accedir.

El senyor Gil del Rosal:

No sé. Com. Està subratllat i tot. (Remors)

La senyora presidenta:

Sí, un segundo. Si les parece voy a parar el tiempo de.

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, presidenta.

Una última pregunta, senyor Gil. Vosté és un professional constatat. Nosaltres tenim un document ací amb una sèrie de projeccions de negoci que van adjuntes al contracte-programa i al conveni de col·laboració de 2002. En una anàlisi de la sèrie es veu que és una projecció de tipus aritmètic relativament simple. Si comptem que el creixement del negoci de 1994 a 2001 va ser un creixement més bé vegetatiu al voltant de l'11% de mitjana anual i que les projeccions ja en l'any 2004 hi havia una discrepància aproximadament rondant el 15% i en 2007 ja del 25%, vosté va rebre encàrrecs de reformular estes projeccions per a la segona inversió d'ampliació?

El senyor Gil del Rosal:

Jo donava tota la informació, no m'encarregava de fer les projeccions. Encara aixina, he de dir-li que el creixement des de 2004 és molt més pronunciat del que vosté està comentant. O siga, hi ha informes que estic lliurant de l'àrea mateixa, en particular el de Juan Pulchalt, que està per ací, que és la persona que en aquell moment estava en la direcció general i que és doctor en estos temes, que comentava que Espanya havia passat de ser la segona-tercera potència mundial quant a fires, inclús per damunt de França, havia superat a França en creixement i desbancant a tot el país francés.

I tots estos informes que teníem donaven una perspectiva creixent. Fins i tot que està representat també en els nostres comptes. Van abastar una facturació bàrbara en 2007. Encara que no en el marge de contribució perquè som una entitat sense ànim de lucre; per consegüent estàvem sempre traslladant el més pròxim al preu de cost als nostres clients. Però sí que hi ha un increment proporcional en la facturació.

El senyor Almería Serrano:

Mire, m'ho han donat. El tinc ací mateix: el creixement mitjà de 2004-2007 va ser del 7,20%. No ens pareix que siga un creixement.

El senyor Gil del Rosal:

Està limitat perquè no hi havia massa espai. O siga, el creixement en aquell moment era el que ens donava el recinte. El que vosté havia de vore és la cartera de comandes que teníem darrere, que sí que estava creixent d'una manera molt considerable i no es podia representar en el nostre compte de resultats perquè no podíem créixer.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Gil del Rosal:

Toda esta información yo la estaba subministrando de manera continua. Generamos una herramienta que se llamaba (inintel·ligible) …, un sistema de minería de datos para que la dirección comercial en todo momento tuviera acceso a la proyección. O sea, llegó un momento en el que, lógicamente, yo ya no participaba en la entrega del dato porque estaba en el sustrato de la creación. Pero no…

El senyor Woodward Poch:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Garcia i Tomàs:

Gràcies, presidenta.

A vore, senyor Gil. Vosté un poquet ha ficat en dubte l'informe de la intervenció d'esta casa. Com a tècnic també pot opinar però ho ha ficat també atenent-se un poc en l'arxiu de la fiscalia. Com volent dir que, com la fiscalia ho ha arxivat, un poc ficant en dubte; però jo també vull deixar-li clar que, al final ací, i pel que es fa la comissió d'investigació, no és pel tema d'un delicte penal. Fem una investigació perquè ací ha passat un poc com en el tema del rescat bancari, no? Que al final amb els diners públics de tots els valencians hem hagut de rescatar Fira València. Per tant, a mi sí que m'agradaria, tot i que ací ja pareix que se arroje luz a todos los sobrecostes, tal, jo no vull que perdem mai de vista que, al final, estem ací no per una ampliació de Fira València, que tots la veiem que era necessària, que feia falta, però ací al final és perquè, novament, una part de l'estat, en esta part La Generalitat, el govern del País Valencià ha hagut de rescatar Fira València, perquè, si no, ara mateixa Fira València no existiria. I no existiria perquè, al final i quan u fa un projecte, evidentment, se li poden escapar coses, però d'iniciar un projecte de 300 milions a acabar a que tots els valencians paguem mil milions d'euros, doncs, ací encara ningú ens ha explicat per què.

I jo li puc dir que jo sóc tècnic, jo sóc enginyer industrial. Moltes de les coses que es parlen ací ho sé amb coneixement de causa i a mi encara ningú m'ha explicat tècnicament què ha passat perquè a tots els valencians ens coste mil milions d'euros. I això li dic el per què i un poquet argumentat per a fer-li la segona pregunta.

Segons les projeccions que vostés manejaven amb les seues dades, amb les quals vosté donava, es podia fer una ampliació de 300 milions d'euros?

El senyor Gil del Rosal:

Ja li ho he dit. Hi ha dos coses que crec que és molt important que conteste. La primera, vostés parlen amb molta freqüència de mil milions. Em pareix que és una quantitat que està.

El senyor Garcia i Tomàs:

Jo li he preguntat per tres-cents. Tota la resta ha sigut un argumentari per a preguntar-li. La pregunta és molt concreta.

El senyor Gil del Rosal:

Jo sóc valencià i també pagaré els milions.

El senyor Garcia i Tomàs:

La pregunta és molt concreta: amb eixes projeccions que li demanaven fer a tants anys, se podia fer una ampliació de tres-cents milions d'euros sense que La Generalitat haguera de rescatar Fira València?

El senyor Gil del Rosal:

Mire, no sóc qui, ja li ho he dit. Cadascú tenim unes tasques molt concretes. Jo donava les dades però no feia la interpretació. També li he dit que pense que, donat que nosaltres teníem preu de cost i que hi havia marge de creixement de preu respecte a la competència, es podien traslladar a un preu superior al client. Em pense. Però com tot. És una decisió que no es va prendre en aquell moment.

El senyor Garcia i Tomàs:

I ara la segona. És que s'acaba el temps i me contesta a les dos.

Si de tres-cents no m'ha sabut contestar, de cinc-cents vuitanta? Ja no li pregunte per mil. Això està clar que això és una cosa de després. I de cinc-cents vuitanta, hi havia alguna projecció que diguera que es poguera pagar de la institució firal -que ací fins ara tots defenen que era una institució privada- sense rescat de La Generalitat, sense rescat de diners públics? I ací ja està.

El senyor Gil del Rosal:

Li torne a dir el mateix. Jo no tinc la informació sobre quina quantitat eren capaços de pujar el preu del metre quadrat per obtindre major rendiment i d'eixa manera tornar els diners directament a la (inintel·ligible) . No tinc eixa informació perquè no la he treballada i perquè no era la meua competència.

Sí que en tinc una altra, que pense que és important que és que ací s'ha parlat alguna vegada de la contribució que Fira València fa als valencians mitjançant el valor afegit brut. S'ha parlat de tretze euros per cada euro de despesa. En efecte, esta era una mesura que va fer en el seu moment una consultora, KPMG, per a nosaltres. Però és que hi ha ara consultores, (inintel·ligible) . , que és una altra que diu que són dènou euros per cada euro. Donat compte d'això, estem parlant que en els tres anys de pitjor activitat per a fira, el marge de contribució ja ha sigut dels mil milions d'euros que estàvem parlant ara mateix com a cost. Per consegüent, el valor generat és equivalent al valor de cost. En tres anys.

El senyor Garcia i Tomàs:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora presidenta:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Gil del Rosal:

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

Y, por cierto, quiero anunciar a la comisión que el Grupo Popular ya ha puesto los mecanismos en marcha para que pronto dispongamos de información al respecto sobre todas esas ferias, cómo se pagan y de qué manera y qué les cuesta a los catalanes, a los vascos, a los madrileños y también a los milaneses. Y ojalá podamos reunir pronto -como creemos lo vamos a conseguir- esa documentación para que también obre en poder de la comisión porque va a ser gratificante, sorprendente y va a aportar mucho valor a la comisión.

El senyor Gil del Rosal:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 17 hores i 38 minuts)

