Comissió de Polítiques d'Igualtat de Gènere i del Col·lectiu LGTBI realitzada el dia 17 de febrer de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 11 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Cabedo Laborda. Reunió número 8.

La senyora presidenta:

Bon dia, senyories.

Començaríem la sessió de hui amb el primer punt de l'ordre del dia que és… Bé, abans de l'ordre del dia, la secretària de la comissió passaria llista.

Quan vullga, senyora secretària.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora secretària.

Ara sí, passaríem al primer punt de l'ordre del dia, lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si ningú manifesta res en contrari, l'aprovaríem per unanimitat? Doncs, queda aprovada l'acta de la reunió anterior.

Proposició no de llei sobre l'adopció d'un pla d'ajuda a la conciliació familiar i laboral per la crisi de la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 17. 324, BOCV número 79)

La senyora presidenta:

I passaríem, per tant, al segon punt de l'ordre del dia, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'adopció d'un pla d'ajuda a la conciliació familiar i laboral per la crisi de la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Per a la presentació de la iniciativa la seua portaveu, la senyora Mezquita, tindria 6 minuts d'intervenció que pot iniciar quan vullga.

La senyora Mezquita Juan:

Sí. Moltes gràcies.

En España existen cerca de 1,9 millones de hogares monoparentales, de los que el 82 % son mujeres. Según los indicadores AROPE, uno de cada dos de estos hogares se encuentra en riesgo de pobreza y exclusión, hogares en los que la conciliación es mucho más complicada por los bajos ingresos, como también lo es la posibilidad de que se puedan permitir una deducción de jornada laboral. Sin suficientes ingresos que no les permiten plantearse reducción laboral, ¿cómo van a poder cuidar estas mujeres a sus hijos menores en caso de confinamiento? Algo impensable.

La senyora presidenta:

Senyora diputada, per favor, vaja acabant.

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

Senyora Mezquita, per favor, ha excedit el seu temps

La senyora Mezquita Juan:

Ja acabe. Es por eso por lo que les planteamos esta iniciativa que espero cuente con la aprobación de todos los grupos.

La senyora presidenta:

A continuació, per a fixar posició dels grups parlamentaris, començaria el Grup Parlamentari Unides Podem. Senyora Davó, quan vullga, pot iniciar.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Bueno, senyora Mezquita, just com ha dit vosté, aquesta proposta, que té ja nou mesos, ens ha permés poder treballar des de llavors en diferents punts, entre d'altres els que vosté comenta. És positiu que aborden, a més, la necessitat d'ajudes de forma estructural perquè això és just el que s'està fent i, a més, el que està fent actualment la vicepresidència i conselleria de polítiques inclusives amb el Ministeri d'Igualtat i la secretaria d'estat d'igualtat amb un pla en concret, que es diu pla Corresponsables, que el que pretén és la contractació de cuidadores i cuidadors professionals per ajudar a les famílies, sobretot a les cures de les personetes menors de catorze anys.

L'objectiu, per tant, que té aquest pla en col·laboració entre les comunitats autònomes i el ministeri és afavorir la conciliació, doncs, d'eixes famílies amb els xiquets i les xiquets i els adolescents. I, a més, mitjançant borses de cures professionals, que el que també implica és la creació d'ocupació de qualitat.

Per tant, creiem que per eixa banda s'està ja fent, a més, d'una forma que ens porta a cogovernança i que, per tant, ens apropa a les administracions que estan més properes a la ciutadania per poder desenvolupar eixos plans. I, a més, com ja dèiem i ha dit vosté també, no sols amb el Decret 3/2020 sinó amb el 61/2020 que va modificar i va ajudar al requisit de la reducció de la jornada a conseqüència de la COVID.

Crec que està bé que vostés vullguen abordar ara això i es vullgen sumar. I, a més, crec que tenim diferents instruments per a fer-ho. En aquesta pròpia cambra està la comissió dels usos del temps, on, a més, estan havent especialistes que estan parlant sobre la necessitat de conciliació i posant propostes i objectius damunt de la taula.

Per tant, nosaltres el que li podríem dir és que podríem votar a favor d'aquesta proposta, entre d'altres, perquè va en el sentit i en el treball que ja s'està fent ací, des del govern del Botànic, i també des del Govern d'Espanya. Però li demanaríem que retirara la pròpia esmena que s'han fet, entre d'altres, perquè entenem que la necessitat que n'hi ha ara no és de crear nous instruments, els instruments els tenim. I en la part de la participació ciutadana, li he posat l'exemple que tenim ací de la comissió dels usos del temps, però també a través de la llei del ministeri, està ara actualment en la fase del procés de participació.

Per tant, creiem que no es tracta tant de crear nous instruments, sinó de poder executar les polítiques que han donat lloc tant el decret com el Pla Corresponsables. En aquest cas, si vostés retiraren eixa esmena, doncs, nosaltres podríem votar a favor. Perquè, com deia abans, el que estan proposant no és més que abordar de forma estructural les ajudes, en aquest cas econòmiques i d'ocupació per a una millor conciliació, que ja estan duent a terme des del govern del Botànic i el Govern d'Espanya.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Senyora Mezquita, em demana rèplica?

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

Li va a contestar?

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

Recorde a les seues senyories que si volen fer rèplica me la tenen que demanar explícitament. D'acord?

Doncs, tindria 3 minuts per contestar a la senyora Davó. Quan vullga.

La senyora Mezquita Juan:

Sí. Moltes gràcies.

En ese sentido, entendemos que el constituir esta mesa les da foro a las principales asociaciones de familias, que entendemos que son las que de alguna manera pueden volcar las necesidades y solicitar adaptaciones a las políticas que se vayan implementando.

La senyora presidenta:

Senyora Mezquita, vaja acabant, per favor.

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

A continuació, continuaríem amb el debat de la PNL del grup Popular, però també inclosa la seua autoesmena. Les dos coses juntes, perquè el Partit Popular no la retira.

Tindria ús de la paraula el grup Vox. Senyora Criado, quan vullga, tindria 3 minuts per a fixar posició.

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Criado, per també tindre cura del temps utilitzat.

I, a continuació, continuaríem amb el Grup Parlamentari Compromís, que també tindria 3 minuts per a fixar posició. Senyora Àlvaro, quan vullga.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Mire, senyora Mezquita, amb tota la nostra bona voluntat anàvem a votar-li a favor de la seua iniciativa. Allò de que el treball ja està fet, com se li ha indicat abans, però. , en fi, podíem votar-li a favor. Però amb l'autoesmena, no podem.

No podem, perquè vorà: en estes Corts jo mateix, en nom de Compromís, amb el suport dels grups del Botànic i també Ciudadanos, i l'abstenció del Partit Popular, conformàrem una comissió d'estudis sobre usos i horaris en la qual -i afortunadament- tots els grups polítics, tots participem activament. I allí parlem d'horaris, parlem de comerç, parlem d'escoles i ens deixem hores i treball per a intentar conciliar tot açò en una proposta -que tant de bo siga per consens- de les quals les famílies i les persones es puguen beneficiar.

I jo no li dic que a priori eixa mesa que vosté demana no es puga fer, tot i que la veig mancada i falta d'oportunitat. Falten moltes coses, entitats i organismes. Però sí que veig que pot esperar almenys que la comissió d'usos horaris acabe i tinguem un dictamen que oferir.

Perquè, del contrari, senyora Mezquita, del contrari, el que vosté fa és menysprear el treball d'estes Corts i dels seus companys que també participen en la comissió.

I el que li proposem és que, si la mesa s'ha de fer, que almenys tinga un resultat seriós com el que estem duent en estes Corts amb l'ajuda inestimable d'una comissió de persones expertes i externes a les Corts, les quals, des de bon moment, ens han assessorat a tots els grups polítics.

I permeta'm que li diga que estem en temps, que la comissió està en temps i que l'estudi no es fa en quatre dies. Els estudis no es fan en quatre dies. Les subcomissions i les comissions d'estudi porten un temps. En quatre dies se fa una proposta de llei com la que vosté va presentar ací en esta cambra i que votàrem en contra.

Així que, com vosté ha dit que no retira l'esmena, no li podem votar a favor d'una proposta que no aporta, que és fluixa, que no nomena la realitat i, a més, obvia completament les dones.

I el pitjor de tot, senyora Mezquita, és que ni vosté mateix es creu que açò que avui ens ha presentat siga una proposta per a la comissió d'igualtat, ja que vosté mateixa l'ha signada i l'ha enviada a la comissió de política social. Igual molt en el fons sap que les dones no solament som mares i que esta proposta hauria d'anar a una comissió social, perquè correspon a un problema social, i no a una comissió en la qual algunes venim a parlar de com millorar les desigualtats que ens afecten.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Àlvaro.

Senyora Mezquita, me demana vosté fer rèplica. Li ajuste el temps. Quan vullga, pot començar amb 3 minuts.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies.

Senyora Àlvaro, ho ha descrit vosté molt bé. Els estudis no se fan en quatre dies. Però les necessitats de les famílies estan hui, estan ara. No poden esperar més. D'ahí, el plantejament d'eixa mesa perquè les decisions siguen més efectives, més ràpides, consensuades i que realment atenguen les necessitats de les famílies.

Mire, li vaig preguntar a la vicepresidenta senyora Oltra per escrit que me contestara: ¿quines mesures per a conciliar la vida laboral i familiar per a les famílies monoparentals i nombroses durant esta crisi del COVID, en la qual encara estem sumides, havia pres la seua conselleria? I li vaig a resumir. -ací les tinc- resumir la seua proposta.

Mire, me va contestar: «En l'àmbit educatiu, hem garantit la màxima presencialitat possible dels alumnes als centres». Perfecte, vostés estan dient-me ací en esta contestació que la manera de conciliar és que els alumnes estiguen als centres escolars. Una cosa que entenc jo no deuria ser, perquè un centre escolar no deu ser un centre de conciliació per a les famílies. El centre escolar. , la seua prioritat ha de ser la formació dels alumnes.

Em va dir també: «En l'àmbit escolar, una altra mesura per a conciliar són les beques de menjador i transport». Olé, olé contestació. O siga, ja me dirà vosté en què ajuda a una dona d'una família monoparental que li done beques per al menjador i el transport que estiga presencial en al centre, però que, de repent, al seu fill li diguen que ha d'estar confinat, que ha d'estar a casa i ha d'estar confinat i que no pot estar al centre. Ja me dirà vosté de què li servix, si açò vosté entén que és una mesura de conciliació.

Continua dient la senyora Oltra: «Des de la conselleria d'economia s'han tret diverses ajudes dirigides a persones treballadores que han demanat la reducció de la jornada laboral per a la conciliació familiar». Perfecte, parlem del famós decret. Però, i les famílies que no han pogut sol·licitar la reducció de la jornada laboral perquè no se poden permetre reduir els seus ingressos, en què se les està ajudant? No se les està ajudant absolutament res. I, per tant, mesures a este efecte no n'hi ha ni una.

Continua la senyora Oltra: «La tercera mesura que hem pres per a la conciliació de les famílies monoparentals nombroses és que hem dictat un decret, una resolució per la qual es prorroga la vigència dels títols i carnets de famílies nombroses i monoparentals». Ja me dirà vosté amb el carnet de família monoparental com pot conciliar la seua vida laboral i familiar qualsevol dona.

Li vaig preguntar també per altres conciliacions. Per exemple, la corresponsabilitat.

La senyora presidenta:

Senyoria, ha acabat el seu temps. Ha de deixar.

La senyora Mezquita Juan:

La qüestió és que d'ací se pot deduir que mesures per a la conciliació, la seua companya, la vicepresidenta Mónica Oltra.

La senyora presidenta:

Senyora Mezquita, vaja acabant, per favor.

La senyora Mezquita Juan:

. m'ha comentat mesures que realment no ajuden per a res a les famílies i això està per escrit. Quan vullga, li puc donar còpia de les peticions de contestació.

Moltes gràcies.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Mire, senyora Mezquita, si.

La senyora presidenta:

Ara, senyora Àlvaro, quan vullga.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Mire, senyora Mezquita, si tot el que li preocupa a vosté de la conciliació de la vida familiar, personal -que vosté obvia en la seua PNL- i laboral és què passa quan als pares i mares els confinen un xiquet o una xiqueta d'una aula per contagi, quan hui mateix estem en un 1 % de contagi a les aules valencianes, doncs el que pot fer és fer una PNL o dos, com jo mateix he presentat per part de Compromís, instant que eixos permisos també es vegen contemplats dins de l'estat d'alarma i se puga contemplar eixa situació. Això és si a vosté tot el referent a conciliació que li preocupa és què passa quan al País Valencià confinen una aula amb xiquets quan el nivell que tenim és l'1 %.

O també se pot llegir vosté el decret de la conselleria 61/2020, del Consell, que preveu el que vosté està demanant.

Però, mire, tot açò. tot açò no arregla la seua proposta. La seua proposta, com li dia abans, està més que descontextualitzada. I no en parla de dones. No parla d'eixos problemes que vosté planteja. No parla de les dones. I no parla de com tot açò ens afecta a nosaltres de manera diferent que als homes, perquè, per descomptat, i tal com vosté ho deia, així és. Però vosté això no ho diu, ni tan sols nomena les xiquetes. , «los hijos», «los hijos», «los hijos y las hijas». Els xiquets i les xiquetes, els fills i les filles. Vosté torna a utilitzar eixe fals masculí genèric i jo no li puc evitar fer menció d'això. Perquè, senyora Mezquita, el que no s'anomena no existeix.

I crec que a esta proposta li falten moltes coses. Entre elles, certesa, veritat i perspectiva de gènere. Així que, com li he dit abans, no li l'anem a aprovar.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Àlvaro.

A continuació, diria que és la senyora Quiles qui, de forma telemàtica, intervindrà per a fixar el posicionament per part del grup Ciudadanos.

Senyora Quiles, ens està escoltant? Ens escolta bé?

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

Sí, perfectamente.

Senyora Quiles, quan vullga, pot començar.

La senyora Quiles Bailén:

Me alegra coincidir enormemente con los dos, que los dos partidos mayoritarios de la oposición estemos de acuerdo en un tema de suma importancia, como es la conciliación y la corresponsabilidad, porque eso al final yo creo que demuestra un poco más que el Botànic en estos momentos pues no ha hecho lo suficiente y que la política prioritaria para ellos desde luego no son políticas, vuelvo a repetir, efectivas, de conciliación, aunque sí que es un problema diario para miles de familias valencianas que tienen muchísimas dificultades para ir a trabajar, a la vez que se ocupan de su familia, y que ya tenían antes de la COVID, no hace falta que les diga cuál es la situación ahora mismo con la pandemia.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Quiles.

Li confirme. (Sorolls) Pot apagar el seu micro? Li confirme que l'hem vista i l'hem escoltada perfectament. Així que els seus mitjans han anat molt bé. M'alegre també de vore-la bé.

La senyora Quiles Bailén:

Solo una cosa. No veo el tiempo, me lo voy a ir poniendo en el móvil yo, porque no sé si me voy pasando o no, si les parece, presidenta.

La senyora presidenta:

Sí, senyora Quiles. Si se vol ficar vosté el mòbil, però també des d'ací, des de les Corts en un principi haurien d'estar enfocant el rellotge, i esperem que per a la seua pròxima intervenció siga aixina.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

I per acabar tindrem el grup Socialista. La senyora Mustafá té també 3 minuts per a fixar posició. Quan vullga.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Mezquita, nosaltres també teníem pensat donar-li suport a la iniciativa, amb tots els peròs que se li poden posar, no? , des de l'enfocament, la perspectiva de gènere, més que res perquè és una cosa que ja està fent-se, per lògica no teníem una posició en contra. Com ja s'ha senyalat, des de l'inici de l'emergència sanitària provocada per la COVID-19, s'adoptaren mesures per part del Consell tendents a pal·liar els efectes que estava sofrint la nostra societat, en concret la paràlisi econòmica que va afectar un ample sector de la nostra economia, i més especialment dirigides a la població més vulnerable.

Som conscients del tsunami que ha arrasat el plans de vida de moltes famílies, d'una situació socioeconòmica que recorda guerres i postguerres i un marc que fa un any ni tan sols ens podíem imaginar. De fet, la conjuntura va ser tan canviant i inesperada que comptem que es van publicar dos decrets per part del Consell regulant les ajudes a treballadors i a treballadores acollits a una reducció de jornada a conseqüència la COVID, fóra reducció total o del 50% només per atendre persones menors, majors o dependents al seu càrrec.

Entenem que tots els grups estem d'acord que les cures són un bé per a la societat en el seu conjunt, que formen part d'una ètica que hauríem de desenvolupar comunitàriament. I per això, per eixa raó, el Govern d'Espanya està treballant conjuntament amb les comunitats autònomes de forma coordinada en el disseny d'accions que milloren la seua proposta per afavorir la conciliació de la vida familiar i laboral. Però el que passa que amb eixa autoesmena que vosté presenta ja no estem d'acord, que sí, que eixa mesa se pot fer, clar que sí, però, com han dit les nostres companyes, pot ser hauríem. , pot ser no, hauríem d'esperar a tindre les conclusions del que s'està treballant ací per respecte, i a més perquè la conciliació no és un tema puntual, és perquè ara tenim esta problemàtica.

Hui és la pandèmia, però demà poden ser altres problemes que afecten la conciliació de la vida laboral i familiar, i entenem que seria recomanable escoltar, acabar d'escoltar què ens diuen els professionals, els especialistes, tota la gent implicada en la comissió dels usos dels temps, i després certament es podria constituir eixa mesa i treballar de forma coordinada, en això no hi hauria problema. Però de moment no li donarem suport a la seua iniciativa.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mustafá.

Senyora Mezquita, tindrà 3 minuts per a fer-li rèplica a la senyora Mustafà, del grup Socialista. Quan vullga.

La senyora Mezquita Juan:

Gràcies, presidenta.

Senyora Mustafá, crec que no han entés res del que he explicat. He de dir clarament que la constitució de la mesa no és supletòria a la comissió d'usos. Paral·lelament a la comissió d'usos entenem que la prioritat i la necessitat que hi ha per ajudar la conciliació de les famílies fa que hàgem de prendre una decisió, com seria la constitució d'esta mesa, per abordar la problemàtica d'una manera imminent. I esta mesa no és temporal, el plantejament de la mesa no és que quan s'acabe la pandèmia se desmunta; al contrari, els he explicat des d'un principi que la problemàtica de la conciliació no és que ha aparegut ara durant la pandèmica, la problemàtica de la conciliació era una problemàtica ja existent a la nostra societat. El tema està que la pandèmia ha avivat les necessitats i ha fet que hàgem de prendre mesures d'una manera més immediata.

El que jo li dia és que les mesures preses fins ara no han servit, que no ha arribat a totes les famílies, que hi ha necessitats, que les famílies més necessitades, les més vulnerables, sobretot les famílies nombroses com les monoparentals, són les que més necessiten que se'ls escolte per a poder adaptar les polítiques que mosatros puguem decidir a eixes necessitats. I la constitució de la mesa no és perquè desaparega quan acabe la pandèmia, tot al contrari. La constitució de la mesa, comptant que esta administració, que està en representació de les famílies i comptant que estem demanant que hi haja representació d'organismes sociolaborals de la comunitat, el que volem és que se treballe en profunditat per anar adoptant mesures necessàries, no a curt termini, sinó a mig i llarg termini.

Evidentment ara hi ha unes necessitats, però eixes necessitats poden anar variant, fluctuant en funció de com passe el temps. I la finalitat de la mesa que proposàvem és que se treballe d'una manera continuada, permanent, per arribar a un consens en l'adopció de les millors polítiques per a contentar i sobretot donar compliment a les necessitats de les famílies, que ara, en estos moments, en les mesures que s'han pres no s'han contemplat. I que, de les preguntes que jo li he fet a la vicepresidenta, evidentment no hi ha ninguna resposta que parle de conciliació i d'ajuda a les famílies.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Senyora Mustafá, me demana contrarèplica. Quan vullga.

La senyora Mustafá Avila:

Sí. Gràcies, molt breu.

Senyora Mezquita, jo l'he entés perfectament. El que li he dit és que pensem que no és el moment de constitució d'eixa mesa. Igual pot ser la que no ha entés és vosté que la seua PNL ja està superada, que ja està treballant-se i que el Ministeri d'Igualtat inclús disposa d'un crèdit a disposició de les comunitats autònomes per a treballar en eixe sentit.

Simplement això. Gràcies.

La senyora presidenta:

Val. Acabat el debat, per tant, passaríem a les votacions. Vots a favor de la proposició no de llei, presentada pel grup Popular? Senyora Quiles, vosté ens pot dir si vota a favor?

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

És que no l'he escoltat bé jo. (Veus) Ah! Val. Gràcies.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

Gràcies. Gràcies, senyora Quiles.

5 vots a favor de la proposició no de llei del grup Popular. Vots en contra? 6 vots en contra. Abstencions? Cap abstenció. Quedaria rebutjada la proposició no de llei sobre l'adopció d'un pla d'ajuda a la conciliació familiar i laboral per la crisi de la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Proposició no de llei sobre la inclusió en la futura estratègia d'envelliment actiu i lluita contra la soledat per a combatre la bretxa digital, especialment en dones en zones rurals, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 19. 570, BOCV número 90)

La senyora presidenta:

A continuació passaríem al tercer punt de l'ordre del dia, que és: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la inclusió en la futura estratègia d'envelliment actiu i lluita contra la soledat per a combatre la bretxa digital, especialment en dones en zones rurals, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua presentació, té el grup Socialista 6 minuts. La senyora Mustafá pot començar quan vullga.

La senyora Mustafá Avila:

Gràcies, senyora presidenta.

Les dones, i especialment les dones rurals.

La senyora presidenta:

Espere, espere, senyora Mustafá, que m'he equivocat. Disculpe. (Pausa) Ara sí, quan vullga.

La senyora Mustafá Avila:

Gràcies.

Deia que les dones, i especialment les dones rurals, són la part de la població que més patix la bretxa digital. De vegades l'accés a internet és complicat en algunes zones, i això fa que es reduïsquen en gran mesura les possibilitats de capacitació i participació de la societat de la informació.

Dels 542 municipis del País Valencià, un total de 215 compten amb una població inferior a mil habitants. En les zones de l'interior de la nostra comunitat viuen al voltant d'unes setanta dos mil persones que habiten en zones amb una densitat de població menor a vint habitants per quilòmetre quadrat.

La població valenciana és una població adulta, envellida, amb un desigual impacte de l'envelliment en el territori. La població major de seixanta cinc anys representa el 19,5 % dels valencians i de les valencianes. Entre la població més jove no s'observen diferències significatives entre sexes a l'hora de l'ús d'internet, però quan s'incrementa l'edat descendix l'ús de la xarxa i la diferència entre hòmens i dones s'incrementa.

És el grup d'edat de majors de seixanta cinc anys el que menor ús fa. Tenint en compte l'envelliment de la població en el món rural, el repte per a evitar que la bretxa digital s'amplie és encara més gran.

Estar desconnectat digitalment pot agreujar la soledat i dificulta activitats quotidianes. A més, en el grau de digitalització trobem diferents bretxes: la de gènere, la generacional, la geogràfica i la social; sumades creen una situació de discriminació que afecta especialment les dones majors en l'entorn rural.

La falta de visibilitat de les dones en el món rural és un fet manifest d'un fenomen que es pot observar en totes les franges d'edat. En l'etapa de l'activitat laboral, per exemple, l'ocupació de les dones en el sector de l'agricultura, en la ramaderia i la pesca està al voltant d'un 25 %, front a un 75 % dels hòmens. El medi rural, a més, té unes condicions específiques que afegixen a les dones més dificultats.

L'any 2001 d'ONU va declarar l'accés a internet com un dret humà per estar considerat com una ferramenta que afavorix el creixement, el desenvolupament i el progrés social, gràcies a la disponibilitat i accés a la informació sense biaixos. Per això les administracions deuen garantir-lo com a un dret bàsic de ciutadania, perquè a més, en el cas de les zones d'interior, el seu impacte és transversal al conjunt de la població rural. El despoblament ja no és una amenaça, sinó un fet en el nostre país. El progressiu envelliment del medi rural és una realitat que no desapareix, tot el contrari, augmenta amb el pas dels anys. Per a frenar este fenomen la Generalitat ha posat en marxa l'Agenda Avant de lluita contra el despoblament dels municipis valencians. I, més específicament, des de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives es va decidir abordar la situació de soledat no desitjada en majors de 65 anys, que s'estima al voltant d'un 40 % en esta població i que alhora afecta també més a les dones, i que, en paraules de la vicepresidenta del Consell, desemboca moltes vegades en problemes de relació amb l'entorn, ressentiment, depressió, tristesa i ansietat.

El repte és impulsar polítiques orientades a fer que les persones majors puguen disfrutar de la plenitud de la vida, de la tranquil·litat i del temps lliure per a cuidar-se i afrontar nous reptes. I, en eixes polítiques, s'emmarca l'estratègia valenciana d'envelliment actiu i lluita contra la soledat no desitjada 2020-2025, que partix d'un informe de la Universitat Jaume I.

Entenem que, dins les seues línies de treball, han d'estar inclosos programes per a combatre la bretxa digital, amb especial atenció cap a les dones rurals. Les persones majors són un recurs actiu per al creixement social, ja que, en la mesura en què puguen o que disfruten d'un bon estat de salut, són agents que poden col·laborar amb les famílies i participar activament en la societat, aportant la seua experiència i la seua disponibilitat per a ajudar a altres.

Un futur de cohesió intergeneracional i territorial s'ha de construir eliminant les barreres que perpetuen desigualtats. Per això, esperem de ses senyories el vot favorable a la nostra proposta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

A aquesta PNL no s'han presentat esmenes. Per tant, passaríem a fixar posició i començaríem, per part del grup Unides Podem, la senyora Davó.

Quan vullga, pot començar.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Sens dubte, l'envelliment de la població i la gestió mitjançant el disseny de polítiques públiques encaminades a pal·liar tant, la soledat com l'aïllament, especialment de les dones, és i continua sent un dels grans reptes que van a tindre els nostres governs. Hui la veritat és que seiem totes ací gràcies a la lluita de la nostra gent gran, totes, i especialment les dones. I, per tant, és responsabilitat nostra fer que puguen continuar tenint una vida digna, saludable i, com deia, amb vincles socials i emocionals.

Sens dubte, a més, les condicions geogràfiques, però també d'infraestructures i socials del món rural incrementen la dificultat respecte a la bretxa digital, especialment de les dones. I, per això, hem de plantejar projectes i programes que no sols se centren, com han vingut fent tradicionalment, amb tot el que suposa infraestructures o, inclús, xarxes comunals, sinó també amb allò d'incorporar una nova variable que és inqüestionable en els nostres temps i és tot el que significa l'accés i el control de les tecnologies de la informació i la comunicació.

Fa a penes vint anys començàvem a sentir parlar de les TIC i hui és quasi impossible entendre el món sense elles, també per a la nostra gent gran, també per a lluitar contra una part d'eixe aïllament que moltes voltes posa la distància i l'espai.

Per tant, sense dubte, des del nostre grup parlamentari, votarem a favor d'una iniciativa que pretén incloure tota la gestió d'eixa bretxa digital, especialment cap a les dones en el món rural, en l'estratègia d'envelliment actiu.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Davó.

A continuació, tindríem la fixació de posició del grup Vox.

Senyora Criado, quan vullga, té 3 minuts.

La senyora Criado Gonzálbez:

Cierto es que en el medio rural se hace más necesario fortalecer el apoyo a las personas mayores para que mantengan lazos sociales que les ayuden a afrontar la soledad en que muchas personas mayores viven diariamente. Cierto es que hay que facilitar la participación de las personas mayores en la sociedad. Hasta ahí estamos todos de acuerdo. Pero, nuevamente, vuelven a las andadas, a discriminar al hombre. La ONU alienta a los gobiernos, a la sociedad civil, al sector privado y medios de comunicación a apoyar los objetivos de esta iniciativa que habla de personas mayores, pero ustedes vuelven a excluir al hombre. Personas mayores son personas mayores, hombres y mujeres.

En Vox, igual que hace la ONU, entendemos que se deben atender a las personas, a todas ellas. Según el diccionario de la Real Academia de la Lengua Española, persona es hombre o mujer, cuyo nombre se ignora u omite. ¿Por qué discriminan a algunas de esas personas? ¿Por qué discriminan a los hombres? ¿Saben lo que demuestran con estas iniciativas? Que, realmente, no les preocupan las personas, sino su ideología.

La senyora presidenta:

Senyora Mustafá, per a la rèplica, té 3 minuts també.

La senyora Mustafá Ávila:

Senyoria, jo, després del temps que portem en esta comissió, tinc un dubte que necessite que vosté m'aclarisca: quin problema té el seu grup amb les dones? És que és una obsessió. Vull dir, vosté ha llegit bé. ? És que no sé si entén el valencià. Si vol, li parle en castellà. No sé si usted ha leído bien la iniciativa. Pone: programas para combatir la brecha digital, especialmente en mujeres rurales. Estamos pidiendo programas para combatir la brecha digital, para todas las personas, pero que se tenga especial atención hacia las mujeres que viven en el entorno rural.

La senyora presidenta:

Senyora Criado, la contrarèplica (inoïble) .

La senyora Criado Gonzálbez:

Se les dijo una vez y vuelven a insistir. Recuerda esta iniciativa la que tristemente presentó usted misma en la comisión celebrada el 7 de octubre del 2020, sobre personas acompañantes de mujeres supervivientes de violencia de género con discapacidad. Todas estas iniciativas demuestran que ustedes no miran por las personas, sino por la implantación de su ideología. No contemplan que hay hombres que, incluso, han sido asesinados por mujeres y me remito a don Isaac Guillén, que falleció -sí, sí, ya sé que le molesta; es muy bueno que se le recuerde, para ver si recapacitan un poco-…, murió en silla de ruedas. Y me remito nuevamente a él para decir que fue asesinado de la forma más cruel que puede haber, enterrado vivo por su mujer, al parecer por motivos económicos.

Insisto, no les importan las personas, pese a revestirse de esa bondad aparente que es pura falsedad. ¿Por qué el hombre merece ese desprecio, por parte de ustedes? ¿Qué es lo que le han hecho? No hay ninguna base racional detrás, salvo intereses ideológicos. Sería interesante saber, ustedes que miran, dicen, por la igualdad, que incluso tienen un ministerio de la igualdad en España, que tienen una conselleria de la igualdad en la Comunidad Valenciana, ¿por qué solo miran por el polo igualitario del discurso feminista, no hablan tanto de igualdad…, mostrando una curiosa selectividad a la hora de denunciar las distintas brechas de género? ¿Podrían explicarnos por qué no hablan de las brechas en las que el hombre, y no la mujer, tiene todas las de perder? Brecha, por ejemplo, en la expectativa de vida; brecha laboral en la elección de trabajos peligrosos e insalubres; brecha en los suicidios, que son muchos; brecha penal…; tres de cada cuatro suicidios de hombres; brecha penal y carcelaria.

La senyora presidenta:

Senyora Criado, per favor, vaja acabant.

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta:

Senyora Criado, ha acabat el seu temps.

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta:

Continuaríem amb el debat amb la fixació de posició per part del grup Compromís.

Senyor Tena, quan vullga. Té 3 minuts.

El senyor Tena Sánchez:

(Inoïble) .

La senyora presidenta:

Senyor Tena, el micro, per favor.

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

Molt bon dia a totes i tots.

Vaja per davant que el Grup Parlamentari Compromís anem a donar suport a aquesta proposta.

Els últims anys ja s'ha posat de manifest la importància de poder treballar per combatre esta escletxa digital. Com tantes altres qüestions, la pandèmia del coronavirus el que ha fet ha sigut accentuar encara més i agreujar-ho més encara.

A la comissió de reconstrucció de la COVID-19, que va tindre lloc l'any passat, va vindre a comparéixer la vicepresidenta de l'Associació de Dones del Món Rural, Sàlvia, i una de les tantes necessitats que ens va transmetre va ser, precisament, el poder atendre la bretxa digital que, en aquest cas, es tracta d'una bretxa doble, encara que alguns ho neguen: la de gènere i la de món rural. Això és palés amb les dades que tenim.

Jo vinc de les comarques del nord i el despoblament ens afecta especialment i sabem que la mancança de recursos, de serveis bàsics o d'accés a les tecnologies no ajuden gens a combatre aquesta situació, donat que, a la fi, suposa més dificultats cada vegada per a la gent que viu als pobles i, especialment, les dones, que són les que més càrregues afronten sempre, no en esta crisi, en totes. A vore, hi ha alguns grups que, per més que ho neguen, més vegades que ho diguen, no van a aconseguir revertir-ho perquè les dades, com ha dit la senyora Mustafá, estan ahí i són impepinables, encara que alguns ho vullguen negar.

Del que parlem en concret, amb aquesta proposta sobre l'estratègia d'envelliment actiu i contra la soledat no desitjada, és fonamental també que s'incorporen aquestes perspectives sobre la bretxa digital, evidentment, i això ho hem de fer amb molta urgència, no podem esperar més.

Ja ho han comentat algunes companyes de la resta de grups: la pandèmia, el confinament i la llunyania, estar lluny de les seues famílies, dels éssers estimats o acostats, ha sigut especialment dur i molt demolidor en les persones més majors i, per tant, que són també. , de ser més majors, per tant, tenen més risc, en les persones que viuen als pobles i tenen la família a les ciutats, passen mesos i mesos i es troben a soles, perquè ni tan sols tenen accés o capacitat de fer les videoconferències.

Per a nosaltres, les videoconferències s'han convertit en un recurs normalitzat del nostre dia a dia. Però no hem d'oblidar que hi ha molta gent que ni pot accedir ni sap fer-ho, molt important que no perdem esta perspectiva. I, per això, és una urgència, perquè eixe accés al món digital, ara mateixa, suposa també un accés a no trobar-se a soles en moments tan complicats com els que estem vivint.

I acabaré. Voldria posar en èmfasi una qüestió i avant, que la COVID ha tret a la llum qüestions fonamentals. En primer lloc, les necessitats que ja eren urgents abans de la crisi i que ara simplement.

La senyora presidenta:

Senyor Tena, per favor, vaja acabant.

El senyor Tena Sánchez:

. ja no es poden retardar més. Per altre lloc s'ha posat de manifest el que realment és essencial per al sosteniment d'una vida digna. Per això votarem a favor d'acompanyar i recolzar a la gent que més ho necessita.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Tena.

A continuació, intervindria la senyora Quiles per part del grup Ciudadanos. Senyora Quiles, quan vullga, tindria 3 minuts per a començar.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

Senyora Quiles, per favor, vaja acabant.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

Senyora Quiles, s'ha excés el seu temps, per favor.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

Continuaríem amb el torn de fixació de posició per part del grup Popular. Quan vullga, senyora Mezquita, 3 minuts.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies.

Coincido con usted cuando dice que es en el medio rural donde se hace más necesario que las personas mayores cuenten con recursos y servicios públicos que les permitan envejecer saludablemente y en su entorno. Pero, por eso, no entiendo cómo pudieron votar no a enmiendas del presupuesto que presentamos desde el Grupo Parlamentario Popular en las que recogían peticiones de municipios del interior para dotarles de centros de día y de atención a mayores.

Dicen que son imprescindibles, pero les negaron estos recursos públicos a poblaciones como La Torre d'En Besora, Caudiel, Vilamarxant o Benicolet. En Ayódar les pedían máquinas para hacer gimnasia y ustedes votaron no.

También hablan en su iniciativa de la importancia de que las personas mayores del medio rural puedan construir lazos sociales para afrontar la soledad. Y qué difícil resulta construir esos lazos sin espacios de participación, sin centros de atención para mayores o centros de día a los que acudir. O para los que son dependientes que se les reconozca con rapidez esa dependencia y puedan contar cuanto antes con una persona que les pueda atender y generar ese lazo, aparte de esa ayuda.

La senyora presidenta:

Senyora Mezquita, vaja acabant, per favor.

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

Senyora Mezquita, per favor.

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

A continuació i acabat el debat, passaríem a la votació. Votem la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la inclusió en la futura estratègia d'envelliment actiu i lluita contra la soledat per a combatre la bretxa digital, especialment en dones en zones rurals, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Vots a favor? 8 vots a favor, inclòs el de la senyora Quiles que ha confirmat el seu vot a favor. Vots en contra? 1 vot en contra. Abstencions? 2 abstencions. Quedaria aprovada aquesta proposició no de llei del Grup Parlamentari Socialista.

Proposició no de llei sobre mesures per a afavorir la conciliació en el cas que un menor de dotze anys haja d'estar en quarantena obligatòria pel tancament del seu centre infantil o escolar o per un cas positiu a la seua aula o assimilat, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 23. 074, BOCV número 112)

La senyora presidenta:

A continuació, passaríem al quart punt de l'ordre del dia, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre mesures per a afavorir la conciliació en cas que un menor de dotze anys haja d'estar en quarantena obligatòria pel tancament del seu centre infantil o escolar o per un cas positiu a la seua aula o assimilat, presentat pel Grup Parlamentari Ciudadanos, (veus) amb una. A aquesta proposició no de llei s'ha presentat una esmena per part del Grup Parlamentari Vox, registre d'entrada 32. 025.

En primer lloc, per a la presentació de la proposició no de llei intervindria el grup Ciudadanos, la senyora Quiles, que tindria 6 minuts per a la seua presentació.

Senyora Quiles, pot iniciar quan vullga.

Senyora Quiles, ens escolta? Ai, obri el micro?

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

Sí, pot començar.

La senyora Quiles Bailén:

Pero nos encontramos con que ni siquiera hay un plan para autónomos o autónomas, empresarios o empresarias, en el caso de que tengan que dejar de trabajar y se perjudica a sus negocios por necesidad de hacer esa cuarentena, ya que el plan «Me cuida» está dirigido a personas trabajadoras por cuenta ajena y ofrece esas dos posibilidades que hemos dicho de la conciliación, que es la adaptación de jornada; con lo cual el (inintel·ligible) . puede tener flexibilidad y trabajar por las tardes o trabajar los fines de semana, cambio de turnos; o la reducción de jornada, que lógicamente va a suponer una pérdida de ingresos conforme a la proporción de la reducción.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Quiles.

A continuació, el grup Vox tindria 6 minuts per a presentar la seua esmena a la PNL del grup Ciudadanos.

Senyora Criado, quan vullga.

La senyora Criado Gonzálbez:

Los padres se van a trabajar, sus hijos menores de doce años se quedan en casa, va a venir el profesional. ¿Quién es esa persona que va a entrar en la casa con los niños? ¿Qué les va a enseñar?

La senyora presidenta:

Senyora Quiles, ara vosté disposarà de 3 minuts per a contestar-li al grup Vox si accepta o no la seua esmena. Pot iniciar quan crega vosté.

La senyora Quiles Bailén:

Pero, claro, el problema es que es una enmienda de modificación y es que cambia completamente la PNL que presentamos. Y yo me hubiese gustado poder sentarme con ella y a lo mejor hay aspectos que sí podríamos haber limado y haberlo presentado de manera conjunta, porque yo creo que un poco la base que tenemos es la misma. Pero es que, claro, era una enmienda de modificación. Es que limita mi propuesta de resolución. Es que, ¿qué pasa con las familias que se acogen al plan «Me cuida»? ¿Es que a esas no les damos ayuda? ¿Es que ustedes no pueden contemplar siquiera que haya veces que hay familias que no quieren contratar a un cuidador, que es lo que nosotros también decimos, y prefieren quedarse ellas al cuidado de sus hijos y no tener que contratar a alguien extraño y externo como ustedes decían? Es que si quitaban esta resolución, quitaban esa parte entera.

La senyora presidenta:

Senyora Criado, ¿me demana rèplica a la senyora Quiles?

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta:

Per tant, continuaríem el debat amb la proposta no de llei del grup Ciudadanos sense incloure l'esmena de Vox.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

Senyora Quiles, m'escolta ara?

La senyora Quiles Bailén:

Ara, sí.

La senyora presidenta:

Simplement que continuaríem amb el debat, amb la proposició no llei que ha presentat Ciudadanos, però sense incloure l'esmena de Vox, perquè vosté no l'ha acceptada.

I amb eixa fixació de posició, continuaríem amb el grup Unides Podem. Senyora Davó, tindria vosté 3 minuts.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Soles faré un incís al principi: i una mare, i un pare, i dos mares i dos pares.

M'agradaria, senyora Criado, que vosté alguna volta tinguera a un xiquet o a una xiqueta davant que tinguera dos mares o dos pares i li diguera que no són la seua família. Perquè és el que està dient ací, però d'una forma molt mes còmoda i senzilla davant de gent que evidentment no li està fent ni cas, perquè el que vosté diu és una verdadera barbaritat.

Pel que respecta a la PNL, resulta necessari. Venim parlant-ho tota la comissió, d'assegurar puntualment l'atenció a menors, però, a més, de forma estructural. Just ho estàvem parlant a l'inici de la sessió, perquè ara és per una qüestió de pandèmia, però evidentment les necessitats de conciliació laboral, familiar i personal no venen donades per la pandèmia ni s'acabaran amb ella. Per tant, la forma en què tenen les institucions públiques d'abordar aquesta qüestió ha de ser amb una mirada ampla i de forma estructural.

Parlàvem abans del pla Corresponsables, que s'està treballant de forma conjunta des de l'administració autonòmica i el govern central, que és just per a la contractació de professionals de les cures a les famílies amb menors i, per tant, ajuda a garantir el dret a la conciliació -a eixa vida laboral, familiar i personal- i, a més, a triar llocs d'ocupació de qualitat, i no sols en moments concrets, sinó que també de forma estructural.

Parlaven vostés de. , citaven el pla «Em cuida» com una forma de poder demanar eixa reducció de jornada laboral a conseqüència de la COVID per a poder cuidar familiars, però deien que el que passava és que no totes les persones podien accedir a ell, sobretot perquè no es poden permetre una reducció de sous.

Just per això estava el que també hem anomenat abans, el Decret 61/2020, que dona ajudes als treballadors i les treballadores acollits a eixa reducció de jornada laboral per qüestions de COVID.

Però no sols eixe decret ha sigut una de les polítiques públiques per a afavorir la conciliació. És evident que s'han incrementat d'una forma notòria amb el govern del Botànic. Parlàvem de la necessitat d'escoletes i l'escolarització de 0 a 3 anys, que ha augmentat considerablement en els últims cinc anys, tant pel que fa a escoletes municipals de la Generalitat, (inintel·ligible) … i també el bo infantil, que estàvem parlant necessària a més per a eixes etapes. Per tant, el que vostés demanen entra dins d'un pla estructural més ample, en el qual ja s'està treballant, algunes de les mesures ja s'estan implementant. És evident que ens cal anar més enllà i sempre eixe és l'objectiu de les polítiques públiques que fa aquest govern, posar la primera pedra i continuar construint. Ho estem fent amb el decret mencionat, ho estem fent amb el pla Corresponsables. I, per tant, no podem votar a favor d'aquesta proposta.

La senyora presidenta:

Senyora Quiles, com no la veig, però sí quasi que li preguntaré si vol fer rèplica o continuem amb la fixació de posició per part de la resta de grups parlamentaris?

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

Val. Espere un segon que li fique el temps. Doncs, quan vullga, té 3 minuts per a fer-li rèplica a la senyora Davó.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Quiles.

Continuaríem, ara sí, en la fixació de posició del següent grup parlamentari, que és Compromís, el qual tindria 3 minuts. Senyora Àlvaro, per a fixar posició a la proposició no de llei de Ciudadanos, quan vosté vullga.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, senyora presidenta.

A l'última sessió de control d'aquesta cambra les parlamentàries i els parlamentaris haguérem de suportar escenes d'allò més desagradables, però hui destacaré la del síndic de Ciutadans, el qual va proferir una quantitat d'insults que jo no repetiré, perquè comprendreu, i per respecte a estes Corts, la casa dels valencianes i de les valencianes, tinc més decoro.

Però sí que repetiré allò que va dir el senyor Cantó: «¿En qué están ustedes pensando? ». Senyora Quiles, en què està pensant vosté quan proposa la barbaritat que proposa hui ací. En què està pensant vosté quan estem en pandèmia i vol que hi hagen professionals, que no definix qui, que vagen als domicilis a atendre a xiquets i a xiquetes que han de fer quarantena. A mi no me dona por, com deien altres grups, que els professionals roben, a mi el que em fa por d'esta proposta és que damunt vosté diu «con independencia de los resultados de la PCR». Està proposant enviar professionals, professors i professores, a les cases a cuidar xiquets i xiquetes contagiades de coronavirus? Perquè, «con independencia de la PCR», això vol dir que els la trau al pairo que la gent es contagie. ¿En qué están ustedes pensando, señora Quiles? ¿En qué?

Som les mares i pares, los progenitores, las progenitoras, los que han de hacerse cargo de la unitat familiar, del grup de convivència. Li sona? I per això, i per posar un exemple d'altres funcions menys perilloses per a la salut pública, des de Compromís portem mesos proposant diferents iniciatives per a l'ampliació de vigència i cobertura del pla «Me cuida», per garantir a pares i a mares, que són els que han de cuidar dels seus fills i filles, que puguen fer-ho amb totes les garanties laborals i, després de veure açò, sanitàries.

Propostes, ací i a Madrid, on els seus vots serien molt útils, per descomptat, però cap d'elles, cap d'elles diu que los profesionales han de ir a casa de positivos en COVID. Mire, una del 27 de novembre, una del 15 de gener, estan demanant permisos retribuïts perquè s'acullen al dret d'adaptació d'horari i reducció de jornada per a la cura, la guarda i el garant de les persones menors d'edat, permisos retribuïts, adaptacions laborals, inclosos els casos on hagen fer quarantena obligatòria les persones menors d'edat no contemplades.

En cap moment estem dient que el professional, que vosté tampoc especifica qui, hagen d'anar con independencia del resultado de la PCR. ¿En qué están ustedes pensando, señora Quiles?

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Quiles.

Pues, espere un segon. Ja pot iniciar, quan vullga vosté.

La senyora Quiles Bailén:

¿Qué a quién vamos a mandar a casa? Pues, por ejemplo, a profesionales como se mandan a (inintel·ligible) . , porque usted qué me está diciendo, que vamos a mandar al que pase por la calle a cuidar a los hijos de alguien. Bueno, pues entiendo que eso se tendría que ver y legislar de alguna manera. Pero es que resulta que Ciudadanos no gobierna, yo no sé si ustedes lo saben, por desgracia Ciudadanos no gobierna, los que gobiernan son ustedes, los que tienen que desarrollar las PNL y las maneras de actuar son ustedes, señorías, que no sé si lo saben, que ustedes no están en la oposición, que son gobierno y son ustedes quienes tienen que aclarar qué cosas tenemos que hacer y cómo.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Quiles.

La senyora Àlvaro me demana contrarèplica. Té també vosté dret a 3 minuts de contrarèplica. Quan vullga, senyora Àlvaro.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Senyora Quiles, una quarantena no és de per vida, és una quarantena, és un moment temporal, pel qual una persona s'ha quedar a sa casa, com vosté hui mateixa està en sa casa.

I que me diga ara que «entiendo que eso se tendría que ver, que ustedes lo tienen que aclarar, que yo aquí lanzo una idea». ¿Qué idea me lanza usted? Usted me dice: establecer ayudas para la contratación de un cuidador o cuidadora para el caso de que un menor de doce años tenga que guardar cuarenta, con independencia del resultado que haya dado la PCR. Eixa és la barbaritat que vostés me porten hui ací. Con independencia del resultado que haya dado la PCR. No especifiquen quins professionals volen que entren a casa de xiquets que pugueren estar contagiats. Estem parlant d'una quarantena, estem parlant d'un moment, estem parlant que eixe xiquet a la millor no es troba en una situació com per atendre'l algun professional. A saber quin professional vostés voldrien que anara? Perquè tampoc ho especifiquen. Vostés això no ho especifiquen, però sí que diuen que volen que entre «con independencia de los resultados de la PCR».

Senyora, aixina no s'acaba en una pandèmia, aixina no! Ja està!

La senyora presidenta:

Senyora Quiles, sé que m'està demanant rèplica, però ja ha esgotat el seu temps de rèplica. S'acabava el debat amb Compromís, amb la contrarèplica de la senyora Àlvaro. Ho lamente.

Passaríem, per tant, a continuar fixant posició per la resta de grups parlamentaris. I continuaríem amb grup Popular, la senyora Mezquita té 3 minuts. Un segon. Quan vullga, senyora Mezquita.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, presidenta.

La preocupación por el confinamiento de hijos o familiares dependientes afecta a muchas familias trabajadoras. Es una preocupación general, pero que afecta aún más a determinadas familias, como las vulnerables, las familias numerosas, pero sobre todo a las familias monoparentales, integradas éstas en un 82% con mujeres que han de hacer frente en soledad al cuidado de hijos, hijas y/o familiares dependientes. ¿Y qué solución se plantea desde el plan «Me cuida» para aquellas personas cuyo salario a duras penas les da para llegar a final de mes? Pues, ¿cómo se van a permitir una reducción de jornada si conlleva reducción de salario? Es muy complicado, la verdad, por no decir imposible.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mezquita.

Passaríem al torn del grup Socialista. Per a fixar posició, senyora Mustafà, quan vullga.

La senyora Mustafá Avila:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Quiles, nosaltres tampoc votarem a favor de la seua proposta, malgrat que jo li veig una intenció, em perdonarà, però em recorda una expressió que gastem en Dénia quan diem que una persona és «quedadora de bé», que són eixes persones t'escolten el que dius, te diuen allò que tu vols escoltar i sempre queden bé, però tampoc no solucionen res. Doncs això me passa en esta proposta, que la trobe «quedadora de bé», no concreta absolutament res.

Vertaderament el problema existix, però és que la seua proposta no té molta consistència. Ja hem parlat abans de decrets, de les ajudes i que s'hauria de plantejar un pla de conciliació seriós que puga atendre este tipus de situacions. El que vostés plantegen és una persona que ha d'estar amb un menor al seu càrrec, en casa del xiquet o la xiqueta. I és una mesura d'atenció? És una mesura sanitària? O és una mesura educativa? Una persona que estarà una setmana a casa d'un xiquet, d'una xiqueta, l'altra setmana a un altre lloc. Per a això s'ha de fer un procés de selecció, una borsa, un sistema de gestió de les adjudicacions i de les baixes.

Dona, vosté diu: jo he llançat la idea i ja està. Això no és, s'ha de concretar. Açò no és un brainstorming, sincerament. A mi el que em sembla això és un autèntic brindis al sol. Un còpia i pega d'una altra proposta quedadora de bé de l'Ajuntament de Madrid i que no ha aportat absolutament res.

La senyora presidenta:

Si hem acabat el debat, passaríem a la votació de la PNL.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

Vol vosté, senyora Quiles. ? Vol rèplica, senyora Quiles?

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

Pot començar.

La senyora Quiles Bailén:

Que mi propuesta no tiene consistencia, que hay cosas que no ven claras. (Inintel·ligible) … una cosa y yo, desde el principio, preparaba esto y tenía claro que ustedes no la iban a apoyar porque, si hubiesen tenido la más mínima intención de apoyarla, si creyesen en algo de lo que decimos, me habrían llamado y habrían dicho: pues, consideramos que esto es viable o no o enmiéndala o concreta o dinos qué quieres decir con este apartado, para ver si lo podemos apoyar o no. Porque ustedes solo se están basando en el apartado primero, en que a ver qué cuidador metemos a casa.

Pues, si tenían ustedes dudas, ¿por qué no me han llamado? ¿Por qué no me la han enmendado, si piensan que es una buena propuesta, pero que no concreta nada y no es nada sensato? ¿Por qué no me han llamado? Pues, se lo digo yo, porque no tenían claro en ningún momento que la fuesen a apoyar, porque viene de la oposición y ustedes juegan a eso: como viene de la oposición y estamos haciendo tantísimas cosas, pues, tenemos a veinte mil familias sin nadie que las cuide, porque estaban ustedes haciendo tantísimas cosas y, como tienen tantas cosas, (inintel·ligible) … mujeres, seguimos sin ayudas para los autónomos, seguimos sin ayudas para las pymes, seguimos sin vacunación y seguimos sin solucionar los problemas.

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá me demana contrarèplica i tindria també 3 minuts.

Senyora Mustafá, quan vullga.

La senyora Mustafá Ávila:

A vore, un parell de puntualitzacions. No li he dit a vosté que siga quedadora de bé, sinó que la proposta em recorda a això, que queda bé i no concreta res.

D'altra banda, ha dit vosté que li votem a favor perquè ve de l'oposició. No és cert. Nosaltres estem ací per a treballar, per a acabar amb les desigualtats que existixen en la nostra societat, en la nostra estructura social. De fet, estàvem convençuts i convençudes de votar a favor la proposta del Partit Popular que, al final, amb eixa autoesmena, doncs, no hem arribat a un acord. Però en absolut és perquè vinga de l'oposició, és perquè és una. , com ha dit vosté, una idea que ha llançat i au i això no ens sembla un treball seriós, ens sembla, li torne a dir, un còpia i pega d'allò que ha fet l'Ajuntament de Madrid, que ha llançat una idea, el pla concilia B, que és això, és la seua proposta, una proposta buida, perquè ja existia, allí ja tenen un pla que es va fer en l'anterior legislatura i que en el mateix període en què està vigent eixe pla que proposa vosté allí a Madrid ha atés, el pla que ja existia, 278 famílies, el que vosté vol a cinc, bé, cinc sol·licituds han tingut. Vull dir, cal ser un poquet més seriós i més seriosa quan se treballen propostes d'aquest tipus.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Ara sí que haguérem. , bé, que haguérem no, que hem acabat el debat i passaríem a la votació de la proposició no de llei sobre mesures per a afavorir la conciliació, en cas que un menor de dotze anys haja d'estar en quarantena obligatòria pel tancament del seu centre infantil o escolar o per un cas positiu a la seua aula o assimilat, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Vots a favor d'aquesta proposició no de llei? 4 vots a favor, inclòs el vot a favor de la senyora Quiles. Vots en contra d'aquesta proposició no de llei? 6 vots en contra. Abstencions? 1 abstenció. Amb 6 vots en contra, 4 a favor i 1 abstenció, quedaria refutada aquesta proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

A continuació, faríem un xicotet recés de cinc minuts per a canviar al presidència.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor José Juan Zaplana López)

Proposició no de llei sobre la inclusió de l'educació sexoafectiva en l'Estratègia valenciana contra la violència sexual, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 24. 758, BOCV número 121)

El senyor vicepresident:

Bueno, pues si les parece, retomamos la comisión en el punto 5, que es la toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la inclusión de la educación sexoafectiva en la estrategia valenciana contra la violencia sexual, presentada por el Grupo Parlamentario Unides Podem. Para ello, la señora Cabedo tendrá 6 minutos. Cuando usted quiera.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

A l'octubre del 2020 vam, malauradament, patir una «manada» en la Safor, on una menor va ser violada de forma grupal per tres persones, per tres homes, A més, va ser gravada en vídeo i es van difondre eixes imatges per diferents telèfons. Mesos abans, havíem tingut dos «manades» més, la d'una xiqueta de 14 anys i la d'una xiqueta de tretze anys, a Ontinyent i a Massamagrell, una violada per 10 homes i l'altra violada per 4. Per cert, alguns dels violadors també eren menors d'edat.

Front a aquestes circumstàncies, la Coordinadora Feminista de València es va dirigir als poders públics demanant educar en la sexualitat des dels sis anys; també, per exemple, implicar als homes en la denúncia i la persecució dels agressors sexuals; o exigir responsabilitats als jutges per sentències, segons la coordinadora feminista, misògines. També va demanar en aquell moment la convocatòria del Pacte Valencià contra la Violència de Gènere i Masclista que, com saben, té una mirada ampla en el concepte de violència masclista.

Jo vull agrair a la coordinadora estar sempre ahí en peu de guerra contra el masclisme i controlant i exigint als poders públics, i d'ahí ve aquesta proposició no de llei. Jo crec que gràcies al treball dels moviments feministes, però també d'administracions i poders públics responsables, es va donar en el seu moment un pas molt important que és entendre que la violència de gènere no era un problema de parella sinó que era un problema, en tot cas, públic.

Ara creiem que és important que, açò, també ho tinguem totalment clar quan parlem de violències sexuals. La violència sexual no és un problema individual o particular sinó que és un problema estructural. En la Comunitat Valenciana, en l'any 2018, les diligències prèvies en matèria de llibertat sexual van augmentar en un 17 %. Des d'Unides Podem creiem que les dones, igual que en el seu moment van començar a denunciar la violència de gènere que patien al sí de les seues parelles, ara, en el segle XXI, sent ciutadanes de ple dret, tampoc comencen a no resistir o a no tindre que aguantar ni tal sols ficar públicament una denúncia per les violències sexuals que també patixen.

Tanmateix, la denuncia creiem que és un pas i una eina important per acabar amb el masclisme, però que realment el que hauríem d'aconseguir és que ninguna dona haguera de patir mai violències masclistes. I, per això, és imprescindible la implementació de l'educació afectiva-sexual que, a més a més, la OMS recull que és un dret de les xiquetes, dels xiquets i de les adolescents.

Agafant aquestes peticions que va fer la coordinadora feminista, adaptant-les a les nostres competències i, sobretot, tenint en compte els mecanismes que ja tenim al Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista, demanem una sèrie de qüestions. La primera. , disculpen, dos d'elles, reforçar eixes mesures que ja estan en el pacte, com és la formació especialitzada del personal de la policia local i autonòmica i de les forces i cossos de la seguretat de l'estat. Sobretot perquè el nostre pacte valencià, insistisc, ja inclou que aquesta formació ha de ser sobre violència de gènere però també agressions i assetjament, és a dir, amb una mirada ampla sobre el que és el masclisme.

També demanem reforçar encara més eixa mesura que està en el nostre pacte sobre plans personalitzats d'acompanyament a les víctimes i a les supervivents, incloses aquelles que no volen denunciar. I que l'estratègia valenciana contra la violència sexual, emmarcada en eixe Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista, introduïsca l'educació sexo-afectiva des de les primeres etapes educatives com a eina de prevenció de violències sexuals.

Ens consta que açò ja s'està treballant, ahir mateix hi va haver una reunió, aquesta diputada va assistir a eixa reunió. Però creiem que és molt important que els grups d'aquest parlament, els grups parlamentaris d'aquest parlament, llancen un missatge unànime de que eixa educació ha d'estar implementada perquè significa que tots els grups parlamentaris d'aquestes Corts ho entenem com un problema estructural i, insistisc, no com un problema puntual que algunes dones viuen perquè, per desgràcia, es van creuar amb una persona mala persona o perquè no hi havia llum al carrer o perquè portaven la falda massa curta o estes barbaritats que de vegades escoltem.

Per tant, al igual que, en un primer moment, els parlaments, de forma la més unànime possible, vam donar el pas d'admetre i de reconèixer que la violència que es dona al sí de les parelles és estructural, també creiem que ara s'ha de fer amb la violència sexual.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

Sí. Moltes gràcies.

La violencia sexual contra las mujeres se manifiesta como una aberración en una sociedad que aspira a ser igualitaria y en la que debería primar el respeto entre las personas. Diferentes organismos abogan por la impartición de una educación integral en sexualidad. La Unesco lo califica como un proceso de enseñanza y aprendizaje para tratar aspectos cognitivos, psicológicos, físicos y sociales de la sexualidad, necesarios para dotar a los niños, niñas y jóvenes de conocimientos, habilidades, actitudes y valores que les facilitarán disfrutar de salud, bienestar y dignidad. Posibilitará que puedan entablar en un futuro relaciones sociales y sexuales basadas en el respeto, analizar cómo sus decisiones afectan a su propio bienestar y al de otras personas y comprender cómo proteger sus derechos a lo largo de su vida y velar por ellos.

Tanto es así que, por eso, planteamos en la ley de acompañamiento la necesidad de contar con grupos de policías especializados, no solo de violencia de género sino también en agresiones sexuales, para los ayuntamientos de más de veinte mil habitantes. Creo que es la única enmienda que aprobaron al Partido Popular, lo cual les agradezco.

El senyor vicepresident:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Senyora Mezquita, li agraïsc la seua esmena i el to utilitzat.

Efectivament, en la seua esmena vostés fiquen sobre la taula certs matisos en els quals nosaltres tenim dubtes i per això jo li avance que no vaig a acceptar la seua esmena. Vaig ara a explicar-li per què.

En el primer punt vosté diu que les. , se demana la inclusió de les activitats en el programa perquè les famílies puguen ser coneixedores del seu contingut.

Jo sé que vosté acaba d'indicar que és per a implicar-les, però ací, tanmateix, en el registrat s'indica perquè siguen coneixedores del seu contingut. A mi me sona un poc a pin parental i jo entenc que no ha de haver-hi absolutament cap filtre parental, perquè la igualtat en un principi no hauria de ser. -bé, ni en un principi ni en un final- vetada per cap família.

Després, el seu punt tercer diu que els continguts han de ser impartits per l'àmbit sanitari i/o de la psicologia especialitzada.

Aquest no és un problema que tinga a vore en la salut sexual. La violència masclista té un enorme impacte en la salut sexual, però no és un problema de salut sexual. De fet, aquestes joves que han sigut violades en manada estic segura que, a l'igual que jo, van anar al seu centre escolar o a l'institut persones de l'àmbit sanitari a ensenyar-les com se fica un preservatiu. Si és que eixa formació ja existix. És que estem parlant d'un altre tipus d'educació. No una de salut sexual. Una sobre valors, tal com vosté ha indicat en la seua exposició, que diuen els diferents organismes. Per tant, no únicament professionals de l'àmbit sanitari o de la psicologia haurien de donar aquesta formació.

Per aquestes qüestions jo no puc acceptar la seua esmena, però sí que li vull demanar que vosté no retire la seua esmena, perquè quede clar la seua proposta, però igualment vote a favor de la meua proposta. Per què? Perquè jo no he volgut entrar en més detalls de com hauria de ser eixa educació sexoafectiva justament per a aconseguir una unanimitat, que crec important en aquest parlament per a llançar el missatge que la violència sexual és un problema estructural i que la seua solució és l'educació.

Si jo haguera volgut entrar en detalls, a la millor costaria més ficar-se d'acord. I també no he volgut entrar més en detalls perquè ja existix un grup tècnic que està treballant sobre aquestes qüestions. Ahir vam tindre una reunió, on els propis grups parlamentaris estàvem convidats. Jo crec que vosté com a Grup Parlamentari Popular pot acudir a eixes reunions i dir quin ha de ser el seu posicionament.

Si vosté no ho vol fer, jo tampoc. I per això he sigut molt respectuosa amb eixe grup tècnic i jo m'he limitat a indicar que des del parlament hem de dir que la violència sexual és estructural, que la seua solució és l'educació sexoafectiva i eixe grup tècnic, al qual vosté m'està dient que no vol anar a donar el seu parer, siguen ells i elles les que indiquen com s'ha de fer eixa educació sexoafectiva.

Per això jo no acceptaré la seua esmena, però li demane el vot a favor de la nostra proposició no llei.

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

Senyora Cabedo, jo crec que no ha volgut vosté entendre'm. Crec que ho he explicat molt clarament. És a dir, la finalitat d'açò és la implantació de valors a inculcar als xiquets. Per a la implantació de valors és fonamental la coordinació i que hi haja una coeducació família-escola.

Però conforme hi ha. , les famílies tenen el dret i l'obligació de conéixer que s'està ensenyant als seus fills, conforme formen part del consell escolar on s'avalua el pla anual, si vostés consideren que s'ha d'impartir, almenys que les famílies siguen coneixedores. Jo no els he dit que demanen la seua opinió. Els he dit que siguen coneixedores del pla. Eixa, la primera.

Per tant, la finalitat de l'esmena és la coordinació amb les famílies, perquè la coeducació en valors és fonamental que s'establisca des dels dos àmbits. Eixa, la primera.

La segona. Vosté ha fet una interpretació del que jo vull dir. Vosté ha dit exactament el que pensa que vull dir, quan jo li estic dient que no, que el sentit és el que jo li he estat explicant, els valors que s'han d'inculcar i la coeducació, que és fonamental.

La segona. Me parla vosté que ja ho diré en un grup de treball. Perdone, no li estava dient que no vullga anar. Li estava dient que a mi no m'ha arribat ninguna convocatòria. I vosté sap que jo he sigut de les primeres que li he demanat a vosté que intercedisca perquè mos arriben les convocatòries dels grups de treball. No només del pacte valencià, sinó de l'estratègia valenciana de violència sexual en la qual s'està treballant.

Vosté és coneixedora i no crec que me puga dir que no m'he interessat i que no he demanat que per favor faça d'intermediària. No me consta a mi ninguna invitació. De fet, tornaré a revisar el correu, però a mi no me consta ninguna invitació.

M'agradaria poder plasmar tot el que jo vull, però pense que és fonamental que des de (inintel·ligible) … d'estes Corts, quan nosaltres presentem una iniciativa siga el més completa possible per a evitar confusió i evitar errors. Jo no sé quin problema té vosté en ningun dels punts.

El primer: «Inclusión de las actividades de prevención en el programa anual». ¿Té algun problema que conste en el programa anual? Al constar en el programa anual, se dona a conéixer a les famílies. És simplement per això. Però se dona a conéixer el contingut total.

«Que haya un desarrollo curricular específico de la actividad adaptado a cada edad escolar». ¿Vosté té algun problema que s'adapte? Evidentment, no se li pot ensenyar o fer les mateixes activitats per a una criatura de sis anys que per a un crio que té deu o dotze. Per això demanàvem que el desarrollo curricular estiga adaptar a eixes edats. I evidentment que estiga supervisat i avalat per professionals. Que vostés me diuen: no, mire, és que els sanitaris entenem que no. Ah! , val, doncs parlem-ho. Parlem-ho i excloem als sanitaris. Han de ser psicòlegs i pedagogs especialitzats en la matèria.

«Que los contenidos sean impartidos por profesionales». És que és més del mateix. Evidentment, són continguts que s'han de fer d'una manera molt delicada i adaptats a una edat que entenc que no pot fer-ho qualsevol persona. No puc anar jo a explicar-ho. Jo podré explicar coses als meus fills en ma casa. Però en un centre escolar entenc que ha de ser una persona que siga entesa i que tinga en consideració tots els aspectes.

Aleshores, no sé vosté. , jo crec que té prejudicis a una protesta que tenia la voluntat, i li ho dic aixina clarament, la total voluntat d'aportar i de contribuir per a garantir una implantació el més adequada possible.

Simplement és això i ho lamente moltíssim.

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Cabedo Laborda:

Senyora Mezquita, en primer lloc, el 10 de febrer vaig informar tots els grups parlamentaris que existia eixa reunió d'ahir.

A partir d'ahí, si vosté no se va voler informar més sobre eixa qüestió pot ara mateix mirar el xat i ho vorà. (Veus) Doncs el senyor Salmerón que entre al xat de comisión de igualdad i vorà el 10 de febrer un missatge per la meua part. Això vaja per davant.

Si vostés tenen més dificultats en assistir a eixes reunions, se fiquen en contacte amb qui s'han de ficar en contacte, però, per descomptat, jo no vaig a permetre que se diga que jo, que tampoc és responsabilitat meua, que ho faig per voluntat, els haja informat sobre quan hi han reunions o no hi han reunions del pacte valencià o del grup de treball sobre l'estratègia sobre violència sexual.

Dit açò, jo no faig interpretacions. Jo llig el que vosté ha redactat. I en el que vosté ha redactat no diu res de professionals més allà de l'àmbit de la sanitat. La violència sexual té un impacte en la salut sexual brutal. Però l'origen no és un problema en la salut sexual, sinó en uns valors, en uns principis relacionats amb la igualtat. Per tant, no m'estic inventant res. És que vostés creuen que això ha de ser solucionat única i exclusivament des d'un àmbit sanitari o inclús de psicologia i jo no crec que eixa la via per a solucionar aquest problema.

I respecte que vostés inclouen en el punt 1 que les activitats han de ser informades a les famílies. Mire, les famílies són coneixedores de tots els continguts que se donen en les escoles. Només faltaria. No sé quina obsessió tenen per part del grup Popular que cada vegada que parlem d'educació sexoafectiva s'ha de ficar de forma explícita que les famílies hagen de ser coneixedores sobre eixa educació. Quan és obvi que poden ser coneixedores d'eixa educació i de qualsevol altra que se done en els centres.

Pot ser jo sí que m'he confós, però m'he confós perquè si tinc en compte que en altres comunitats autònomes on vosté està governant amb el suport de Vox han anat implementant el pin parental que, baix l'excusa que les famílies siguen coneixedores de certs continguts eixos continguts són vetats, doncs, home, entendrà que un poc de confusió me genere que ací estiga fent vosté un discurs, però que després, quan governe, governe fent tot el contrari.

Res més, senyor president.

El senyor vicepresident:

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, vicepresident.

Per tal que mireu els vostres correus, jo he rebut un mail amb la convocatòria d'una reunió de la comissió de seguiment del pacte, que se l'acabem d'enviar a la comissió d'igualtat de la desena legislatura.

Anem a vore, quantes voltes hem dit eixa frase de «avisa'm quan estigues a casa» a una amiga, a una germana, a les nostres filles, «envia'm un whatsapp quan arribes». No és casual, no és per dir-li, eh, bona nit, però sobretot perquè que no és just, ni és igualitari. No hem de normalitzar que les dones hagen de tornar a casa en por, no és just que pel fet de ser dones tinguem por de tornar a casa i, a més, tindre cura del que altres ens puguen fer. Més de 2,8 milions de xiquetes i dones han sofert violència sexual en algun moment de la seua vida. I el pitjor de tot és que segur que aquesta xifra s'allunya massa de la realitat per la vergonya, o per la por a denunciar, o perquè en les seues comunitats autònomes no els donen recursos per a poder denunciar, o per por que no et creguen i que t'acusen a tu de mentir, això de las denuncias falsas que algunos grupos se llenan la boca, o simplement per no passar pel trauma d'anar a un jutjat i que el jutge ni tant sols prenga mesures cautelars contra els agressors.

Entitats com Amnistia Internacional porten anys denunciant els obstacles generalitzats a l'estat espanyol per a la protecció i identificació les víctimes, on no hi ha prou amb la legislació, i això ho sabem, perquè els drets que les lleis ens reconeixen hem de materialitzar-les. I per això falten recursos humans i materials, fa falta formació a tots els nivells per a prevenir el maltractament institucional de les víctimes en àmbits policials i judicials. I fa falta conscienciació social, un objectiu fonamental en els quals els mitjans de comunicació han de jugar un paper clau.

Però sobretot, i tal i com arreplega la proposta de la companya d'Unides Podem, hem de tractar el problema al seu inici, en les edats més primerenques, per prevenir tots aquells nivells i els espais en la nostra societat la violència que patim d'una manera injusta només pel fet de ser dones.

Ací, a casa nostra, estem fent almenys tot el que està al nostre abast i una miqueta més. I per descomptat no és prou, perquè mentre seguisca havent al nostre país xiquets i xiquetes i dones patint violència sexual no serà prou.

El Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista està treballant actualment en eixa Estratègia valenciana contra la violència sexual, que esperem puga començar a aplicar-se com més aviat millor, perquè de veres que és realment alarmant veure la barbaritat de les «manades» a xiquetes que hem patit al nostre territori en els últims mesos.

Per descomptat, donarem suport a aquesta proposta. I aprofitem per traslladar les nostres felicitacions pel treball que s'està fent en el marc del Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Salmerón Berga:

Por todo ello, creo que es importantísimo, ¿no? , que debemos todos los partidos que estamos aquí presentes decir alto, denunciar, como hacía (inintel·ligible) . , que cuando seas testigo de violencia contra las mujeres no podemos quedarnos de brazos cruzados. Lo que pasa es que, si bien es cierto, nosotros ya hemos apoyado el Pacto contra la violencia de género, y por tanto entendemos que esas medidas ya deben de estar implementándose por parte del Consell, por ejemplo, la formación a los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad el Estado, y entiendo que se está haciendo. De hecho, yo pregunté a la conselleria, pese a que no estoy de acuerdo con la poca formación que se está dando a estos cuerpos, sí que se están implementando.

El senyor vicepresident:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor vicepresident.

Efectivament, senyora Cabedo, les violències sexuals que patim les dones a diari són un problema de primer ordre, un problema públic que tenim l'obligació de resoldre. Per això compte vosté amb el suport del grup Socialista, per suposat, perquè si pretenem construir una societat en què homes i dones puguem viure, conviure, en igualtat, és imprescindible proporcionar als xiquets i les xiquetes una educació afectiva i sexual de qualitat, sense ella no es podran transformar les bases socials per afavorir una societat realment democràtica. Encara que la sexualitat està íntimament lligada a l'àmbit privat, també està regulada socialment i culturalment.

Respecte al segon punt de la seua proposta. És una obligació, cal recordar que la Llei orgànica 1/2004, de mesures de protecció integral contra la violència de gènere, en el seu article 31, referit a les forces i cossos de seguretat, preveu que en la seua actuació haurà de tindre en compte el protocol de les forces i cossos de seguretat i de coordinació amb els òrgans judicials per a la protecció de les víctimes de violència domèstica i de gènere. A més, les accions formatives s'han de fer en compliment a les instruccions de la Secretaria de Seguretat perquè compte amb tots els recursos humans i materials que siguen necessaris per a garantir el màxim rigor i eficàcia en els processos de valoració del risc i en la protecció a les víctimes. És que no es pot estar en desacord.

I, de la mateixa forma, l'últim punt que parla d'una tasca que ja està en marxa en la Comunitat Valenciana en aquest moment, les 33 oficines de la Xarxa d'oficines de la Generalitat, d'assistència a les víctimes del delicte, són les encarregades de garantir els drets de les víctimes, entre elles: l'acompanyament i suport a la víctima des d'abans de la denúncia fins a la finalització de qualsevol procediment; l'acolliran inicialment, l'orientaran i informaran i l'acompanyaran al llarg del procés als judicis, si ho precisara, o a les diferents instàncies penals. Ho dic pel que comentava el senyor Salmerón. Clar que s'està fent. També des d'estes oficines s'efectua una proposta de mesures concretes de protecció, tenint en compte les necessitats de suport específiques de cada víctima, segons aconselle la seua avaluació individual i especialment les situacions en què es poden trobar unes certes categories de víctimes, com són els i les menors o les persones amb discapacitat necessitades d'especial protecció amb l'objectiu de facilitar la seua recuperació integral.

També s'establix en la normativa el dret d'accés de manera gratuïta i confidencial al servei d'assistència i suport jurídic, social i psicològic, així com l'elaboració de plans individualitzats, incloent l'assistència terapèutica i psicològica.

El terrorisme masclista és el que més ocupa a les oficines d'atenció de víctimes del delicte, ja que si en 2018, que va ser el primer any de funcionament, s'atenien a 26 dones al dia en estes oficines, aquesta xifra va augmentar a 33 en 2019; l'any passat va descendir un poc a causa de la pandèmia, però van ser unes 30 dones al dia de mitjana en aquestos tres anys.

Per tant, no tenim dubte, s'ha de continuar amb la feina encetada encara amb més força. Per això reiterem el nostre suport.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre les dones emprenedores, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 25. 372, BOCV número 127)

El senyor vicepresident:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, vicepresident.

El proper dilluns reivindicarem el Dia de la Igualtat Salarial, el 22 de febrer, que enguany està marcat per la pandèmia i malauradament, tot sembla indicar, ens trobarem amb pitjors dades pel que fa a la igualtat laboral i salarial entre dones i homes.

Així, en els propers dies coneixerem els informes que diferents sindicats i entitats elaboren per aquestes dates sobre les xifres de l'escletxa salarial. Però, tal i com apunten ja molts estudis, la pandèmia ha generat majors desigualtats i, a totes llums, pronostiquem un augment de l'escletxa salarial.

En aquest context, hui presente a esta comissió una proposta sobre les dones emprenedores, una proposta per construir entre totes un espai que ens permeta a les dones desenvolupar els seus projectes amb major seguretat i acompanyament.

Una proposta que, senyories, hui resulta encara més necessària que quan la vaig plantejar per primera volta, abans de la crisi de la COVID. Hem de lluitar perquè no siguen les dones altra volta les que carreguem sota les nostres esquenes aquesta crisi. Perquè ja està passant, ja estem sent les més perjudicades per tindre els treballs més precaris i les que més problemes tenim per la corresponsabilitat, perquè ja ens trobàvem en un model en el qual suportaven dobles i triples jornades; i el teletreball, senyories, no està sent de moment el nostre aliat.

I per això és fonamental que no deixem que qui vol que continuem tancant-les a les cases guanyen, no hem de deixar que eixe discurs guanye perquè no és així. Ara es pot i ara tenim l'obligació més que mai de fer-ho, d'avançar per continuar conquerint espais.

No hi haurà recuperació sense nosaltres. Per això, senyories, vull presentar esta proposta, en la qual demane al Consell la creació d'un programa de suport empresarial per a les dones valencianes que vullguen emprendre al nostre territori. Apostem pels seus projectes, volem acompanyar-les des de l'inici d'eixa aventura i crear una xarxa de promoció i suport a l'activitat empresarial de les dones.

Propose també realitzar un estudi per detectar quines són les necessitats de les dones en el sector de les startup, per així dur a terme un programa específic per impulsar i consolidar el treball de les dones per fer-les visibles. Tenim molt de potencial al País Valencià, i no em puc ni imaginar tot el que podem aconseguir donant-los suport, donant suport a les dones d'aquest sector.

I com ja he dit hui en esta comissió, el que no es nomena no existeix. I per això també demane eixa actualització del Portal de l'emprenedor, perquè, com jo mateixa he defensat hui, la perspectiva de gènere ha de ser transversal, i això implica realitzar moltes coses, i aquest és un exemple més. Volem un altre nom i volem que siga inclusiu, volem un portal de l'emprenedorisme.

I amb el punt quart em detinc un moment. Senyories, la desigualtat laboral i les discriminacions que patim les dones no desapareixen d'un dia per a un altre. Tots els nostres esforços són fonamentals. Necessitem treballar coordinadament per a fer-ho realitat. El Govern d'Espanya ha aprovat recentment una sèrie de decrets que fan un gran pas per a la igualtat salarial, pel que fa a la millora dels plans d'igualtat a les empreses i a les administracions. I hem d'aprofitar eixe avanç per a continuar sense descans reclamant.

Hui demane un pacte «empresa i gènere». Hui demane que les empreses i l'administració treballen de la mà en establir les mesures que facen falta per garantir la igualtat salarial, la corresponsabilitat real i la presència de les dones als consells d'administració.

L'Estratègia europea per a la igualtat de gènere 2020-2025 inclou alguna d'aquestes mesures i estableix el compromís de la Unió Europea en desenvolupar una sèrie de directives en aquest sentit. Directives que s'aprovaran i de ben segur que el Govern d'Espanya tindrà a bé de transposar quan puga. Jo els propose hui que no esperem, que avancem, que no esperem que passe la crisi de la COVID o que tinguen el suport o l'obligació que ens marquen altres. Els propose que continuem treballant i demane eixe impuls d'un pacte que siga ambiciós i que aconseguisca reduir les escletxes que ens separen a dones i homes al mercat laboral.

I acabe. Les últimes dues propostes fan referència a les polítiques fiscals que també ens afecten de manera desigual i generen escletxes, per exemple, en les pensions. Volem un diagnòstic en perspectiva de gènere que analitze la situació fiscal al País Valencià i que ens servisca de base per a desenvolupar les polítiques que facen falta per a garantir la igualtat fiscal.

I al mateix estat espanyol sabem que el govern està treballant en una proposta, però volem una revisió de les lleis que ho analitze en profunditat i que servisca per a corregir desigualtats econòmiques que tenen com a conseqüència la feminització de la pobresa. I contra això nosaltres tenim una gran responsabilitat. I, per això, els demane el vot favorable a aquesta iniciativa.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Existeix un fet insòlit, i és que la meitat de la població mostra més ganes a l'hora d'emprendre, però, després, es troba menor rendiment, anem a anomenar-ho així, dels seus negocis i inclús una taxa major en el cessament d'aquestos. I alguns diran que és perquè les dones, a la millor, estan incapacitades, que és mala sort, etcètera, però no, novament es tracta que parteixen d'una desigualtat respecte a la dels homes.

Voldríem, des d'Unides Podem, analitzar-lo millor. En primer lloc, les dones es troben infrarepresentades i infravalorades en el mercat laboral. Això suposa, a dia de hui, una escletxa salarial del 22 % menys, aproximadament. Això genera dos problemes: per una part, en la mateixa percepció de les capacitats de les dones; però, per una altra part, que, després, tinguen menys recursos per a invertir-los i donar el pas d'emprendre. No només ens trobem l'escletxa salarial, sinó que també aquesta menysvaloració en l'àmbit laboral també la trobem, per exemple, en les quotes del poder empresarial, amb els sostres de vidre.

Però què succeeix si, inclús enfront d'aquest indici, les dones tripliquen els seus esforços i diuen: vaig a emprendre? Doncs, que a l'hora de trobar inversors, novament, en eixa carrera de selecció, troben una altra vegada biaixos sexistes que augmenten, doncs, el pessimisme i tindre moltes més oportunitats de fracassar, respecte d'un home que vullga emprendre. Tot això sense oblidar que existix, doncs, una feminització de la pobresa i que, a més, les dones, encara a dia de hui, assumixen les cures amb major responsabilitat que els homes, cosa que també impacta molt negativament en el seu pas d'emprendre.

Per tant, aquesta iniciativa em sembla excel·lent, em sembla necessària. Anem a donar suport a aquesta iniciativa.

Respecte al sisé punt, el d'instar el Govern d'Espanya a una revisió amb perspectiva de gènere de les lleis fiscals, també em sembla molt idoni. Des de la llei d'igualtat, les seues senyories saben que qualsevol llei ha de tindre un informe d'impacte de gènere; però és que, durant molts anys, amb molts governs, eixe informe d'impacte de gènere era un full amb una sola frase que deia: no hay impacto de género. Per tant, convindria que se revisaren totes les lleis fiscals que, a dia de hui, estan també en vigència, per a vore quin era, realment, el seu impacte de gènere, més enllà de les lleis que se van a fer a partir d'ara, que sí que tindran informes d'impacte de gènere com Deu mana.

Per tant, gràcies per aquesta iniciativa. Votarem a favor d'ella.

El senyor vicepresident:

La senyora Criado Gonzálbez:

Mire, entrando en materia, está más que claro que ustedes consideran a la mujer un ser inferior y, por ello, necesitada de ayudas para poder conseguir estar en igualdad de circunstancias que el hombre. Las mujeres, señoría, somos iguales, iguales que los hombres. ¡Qué difícil, de verdad, que lo entiendan! , pero no les entra.

Por otro lado, con esta iniciativa, no dejan ni un hueco…, el mínimo hueco a la libertad. A ustedes lo que les va es el tiranismo, la dictadura. ¿Puede decirnos, señora Àlvaro, si la mujer para ustedes es libre para decidir? ¿Contempla usted que una mujer, en lugar de querer ser emprendedora, prefiera dedicarse a estar en su casa o cuidando de sus hijos? ¿O no lo ve digno para una mujer? ¿O a estudiar enfermería o derecho o a pintar cuadros o, si le da la gana, a ser ingeniera o, si no le da la gana, a no serlo? Dejen la libertad de elección. No impongan su dictadura comunista. ¿Por qué esta obsesión con la igualdad a quienes ustedes odian, esto es al hombre? Cuando no hay coherencia, se entra en contradicciones inevitablemente.

El senyor vicepresident:

La senyora Àlvaro Cerezo:

No existix la desigualtat, no existix la bretxa salarial, no existix la violència masclista, no existixen les dones assassinades. No existix la COVID? Què existix, a banda de la seua ignorància, senyora Criado? Què existeix?

El senyor vicepresident:

(Inoïble) … Estupendo.

La senyora Criado Gonzálbez:

Ustedes insisten, es muy cansino esto. Pretenden que, en lugar de que todos sumemos, generan una lucha de sexos, la división, que es lo suyo, lo que a ustedes les va. Nuevamente, demuestran el concepto de mujeres que tienen en Compromís, no la consideran válida, entienden que deben apoyarla, como al que tiene una minusvalía o discapacidad y necesita ayuda. Pues, mire, en Vox creemos que hombres y mujeres somos iguales y no necesita la mujer ninguna ayuda, en este caso las mujeres emprendedoras, ya que es plenamente capaz de emprender igual que un hombre.

Y yo les pregunto, en relación a esto último, ¿saben ustedes que, ante el mismo trabajo, el salario es igual en hombres y mujeres? ¿Sabe usted lo que es un convenio laboral, señora Àlvaro, cómo funciona? ¿Ha trabajado usted alguna vez bajo un convenio laboral o no? ¿No creen que hay problemas más importantes por solucionar para los valencianos? Tienen una obsesión patológica por los hombres. Creo que no sabrían vivir sin ellos. ¿A quién atacarían en ese caso? Si se pretende dar ayudas a empresarios emprendedores, deben darse a las personas, con independencia de sus cromosomas, sean hombres o mujeres, somos todos iguales y tenemos el mismo derecho a esas ayudas para incentivar el emprendimiento.

El senyor vicepresident:

El senyor Salmerón Berga:

(Inoïble) …

El senyor vicepresident:

El senyor Salmerón Berga:

En el ámbito rural, vemos cómo a las mujeres les cuesta muchísimo más emprender que a los hombres. Yo conozco a pocas mujeres que se inicien en la aventura de la agricultura y lo digo con conocimiento de causa, vivo en un pueblo de trescientos habitantes, donde hay mujeres y hombres y conozco a pocas mujeres que vayan con el tractor a labrar, la verdad, veo a pocas mujeres que tengan apoyo…, bueno, de su grupo ya veo…, de algunos grupos parlamentarios veo que no, pero que no hay suficiente ayuda por parte de las administraciones para que las mujeres puedan emprender. Creo que esto es importantísimo.

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

El senyor vicepresident:

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

La discriminació per gènere és un entrebanc que ens seguix afectant a la societat en ple segle XXI. Les dades les hem sentit en esta comissió per part de quasi tots els diputats que m'han precedit en l'ús de la paraula i són inqüestionables: 14 % de bretxa salarial, que significa que les dones treballen 51 dies a l'any sense remuneració; la taxa de desocupació de dones a la Comunitat Valenciana, que és del 18,33 %, 208. 200 dones, la qual es troba més de quatre punts per damunt de la taxa dels homes. I totes aquestes dades han empitjorat durant la COVID-19, on un 22 % de dones han deixat el seu treball o s'han acollit a excedències per fer-se càrrec dels fills durant el confinament.

Actualment, a la Comunitat Valenciana tenim 127. 200 dones autònomes per 223. 505 homes, i el 46,9 % dels emprenedors són dones. Aquestes dades ens porten a dir que hem avançat molt en els últims anys i podem dir que, en aquest aspecte, es pot començar a albirar una certa convergència que encara ens queda lluny.

Els números ens mostren que les dones tenen un treball més precari i hui, a menys d'un més per al dia internacional de la dona treballadora i un proper dilluns en quant a la igualtat, ens trobem en la institució que representa als valencians i les valencianes debatent una iniciativa per millorar les condicions de la dona en el mercat laboral i econòmic, per aconseguir eixe món laboral en transformació, un planeta 50-50, com proclamava el tema central del 8-M de 2017.

Respecte als punts de la proposició, per una part, aprovaríem la revisió de les polítiques fiscals vigents que s'han aprovat amb anterioritat i que afecten el dia a dia de les dones emprenedores. I, per altra part, noves accions que afavorisquen l'entrada de més de la meitat de la població a l'emprenedoria.

El debat i l'aprovació d'aquesta iniciativa parlamentària significa donar un pas endavant per a totes i tots, sobretot per a totes les dones. Cal dir que les raons d'aprovació d'aquesta iniciativa no es van a fonamentar en una obligació moral sinó que també són d'eficiència econòmica. Els estudis ens mostren que les empreses que promouen la igualtat internament afirmen haver augmentat els seus beneficis en l'últim any. La cultura inclusiva de gènere és un element clau per al desenvolupament eficient de les economies modernes.

Per totes eixes raons i més, reconeixent que encara tenim per davant moltes polítiques que caldrà revisar i noves accions a realitzar, el grup Socialista votarà a favor de la present iniciativa de la diputada Àlvaro, per aconseguir que totes les persones, independentment del seu sexe, tinguen totes les oportunitats al seu abast per a poder iniciar un negoci, posar en marxa un projecte o desenvolupar una idea en el marc de la nostra economia.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 17 minuts)

