Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 19 de febrer de 2018. Comença la reunió a les 16 hores i 40 minuts. Presideix la diputada Cristina Cabedo Laborda. Reunió número 24.

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) . de Justícia, Governació i Administració Local, passant llista per part de la secretària.

La senyora secretària:

Gràcies, presidenta.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora vicepresidenta:

Gràcies a la secretària.

El primer punt seria la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Entenc que tothom l'ha llegida i que ningú té res en contra. Per tant, entenem que està aprovada.

Proposició de llei de modificació de la Llei 14/2010, de 2 de desembre, de La Generalitat, d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics, presentada pels grups parlamentaris Compromís i Podemos-Podem (RE número 38. 648). Debat i votació

La senyora vicepresidenta:

Per tant, en primer lloc, passaríem al debat de la Proposició de llei de modificació de la Llei 14/2010, de 2 de desembre, de La Generalitat, d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics presentada pels grups parlamentaris Compromís i Podem.

Hem acordat amb els síndics i les portaveus i els portaveus una primera intervenció de sis minuts i després una rèplica de tres minuts.

Començaríem de menor a major i, per tant, iniciaríem amb el senyor Subiela, per part de Ciudadanos. Tindria vosté sis minuts per a explicar les següents esmenes.

El senyor Subiela Chico:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Subiela.

A continuació, per part del Grup Podem, senyor Montiel, tindrà també sis minuts per a explicar les seues esmenes.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, presidenta.

Bona vesprada a tots i a totes.

Pensamos, como decía el presidente de la Asociación de Actores y Actrices de la Comunidad Valenciana, que «els polítics no deuen fer la cultura, sinó facilitar les eines». Creemos que esta ley viene a facilitar esas herramientas para la producción cultural, para el desenvolvimiento de la actividad cultural dentro de condiciones que respeten también las nuevas realidades.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Montiel.

A continuació, per part de Compromís, senyor Nadal, quan vulga.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vam aprovar ja en esta comissió una PNL amb els dos eixos principals en els quals, en un principi, des de Compromís, vam basar l'existència d'aquesta llei, que després vam pactar originàriament amb Podem.

Els dos eixos principals que ja s'havien aprovat a la PNL eren els que venien del manament que ens feien els moviments socials organitzats, sobretot a través de les xarxes socials, que eren els moviments «Queremos Tocar» i «Queremos Entrar», per a intentar millorar la situació de la cultura i, sobretot, de la música en viu.

Mos trobem amb una llei, que és la llei que estem reformant avui de 2010, que pensem que partix d'una situació totalment injusta, vull dir. Vaig a llegir alguns trossos de la llei perquè la veritat és que fan un. A mi, fins i tot, em fa ràbia i, fins i tot, una miqueta de rialla, que en esta terra, que és la terra dels polítics. -ai, perdó; (rialles) la terra dels músics. (rient) em confonc a mi mateix. (veus i rialles)- diga coses com esta.

Referit als pubs, diu: «Establiments dedicats exclusivament al servei de begudes» i tal. Diu: «Poden disposar d'ambientació musical exclusivament per mitjans mecànics. » Després diu: «Podran disposar de servei de karaoke. » O siga, que l'única música que apareix en els bars, en els pubs, és música que té unes limitacions acústiques que no estan ací, estan en una altra llei, i eixes limitacions acústiques diuen que poden anar només referides a la música enllaunada, a la música feta per mitjans mecànics o inclús per un karaoke.

O siga, en un pub, pot anar una persona i cantar en karaoke però no pot anar un cantautor i cantar la seua música. En un pub pots posar la música que vulgues fins al límit que et marca l'audiometria, però no pot anar, per exemple, un cantautor cantant a la meitat de volum que et marca l'audiometria per a la música enllaunada, la qual cosa és una injustícia molt gran i va en contra de la música.

En les discoteques encara és pitjor, perquè en les discoteques ja no és només que no contempla la possibilitat de la música en directe, sinó que la prohibix explícitament. De fet, en el punt 272, diu, «sense oferir actuacions en directe».

Segons la llei que està vigent hui en dia de 2010, està prohibit oferir actuacions en directe tant a les discoteques com als pubs. I, evidentment, en altres com els bars, també, la qual cosa, pensem que és totalment injusta en una terra de músics com esta.

El que volem és, sense tocar totes les altres condicions legals i sense tocar l'audiometria, tenint en compte que les actuacions en directe no poden tindre uns decibels que estiguen per damunt del que ja té legalment cada establiment, que no es faça eixa diferència entre actuacions en directe i música enllaunada, perquè pensem que és totalment injust i va totalment en contra dels músics d'este país i també d'un país que ha canviat culturalment i que cada volta és més europeu i exigix més cultura i més música en directe.

D'altra banda, també creem que era important que els menors d'edat, els menors de setze anys, pogueren entrar a actuacions en directe, sempre que es guardaren les restriccions oportunes, sempre que estigueren autoritzats pel seu pare, mare o tutor, o sempre que menors de catorze anys estigueren acompanyats per estos per a poder accedir.

Pensem que criminalitzar la música no és una cosa bona. Pensem que la cultura i la música en general han de ser viables per als menors, han de ser viables per a xiquets i xiquetes del nostre país, que ja hi ha altres comunitats autònomes com la Comunitat Autònoma de Madrid que han aprovat açò amb el vot a favor del Partit Popular i de Ciudadanos. I, per tant, demanem a tots els partits d'estes Corts que facen el favor de votar a favor. És una cosa que també mos demana la societat i mos demana molta gent jove que vol gaudir de la música en directe sense limitacions.

Més coses. Evidentment, diguem-ne que l'activitat principal per la qual havia entrat Ciudadanos. , Podemos, estic hui (rient) a tope. Havia entrat Podemos en esta reforma legal, com és la d'establir la figura d'activitats socioculturals i de sales socioculturals, també donem suport.

Per això presente conjuntament esta proposició de modificació, perquè evidentment, el País Valencià està ple d'associacions i de gent que estan fent cultura per allò que es diu de Per Amor a l'Art, sense ànim de lucre. I pense que això també s'ha de contemplar i que no han de quedar apartats fora de la legalitat com fins ara. Legalment, en la llei de 2010 no posava res d'este tipus d'activitats, i és un deure que mos demana la societat, posar això com toca.

D'altra banda, no la vam presentar nosaltres, però anem a votar a favor de l'esmena que ha presentat Podem pel que fa a les sancions referides al consum d'estupefaents.

Pensem que no és just que al País Valencià hi haja mesures que siguen més repressives, que vagen per damunt de les mesures que ja estan en l'àmbit estatal i, per tant, el fet d'ajustar la legalitat valenciana a la legalitat estatal pensem que, en este cas, és una mesura progressista, per la qual cosa, nosaltres donem suport a Podemos encara que no li vam signar en el principal moment l'esmena.

Per acabar, l'esmena referida als macroconcerts, anunciem que no anem a votar-la a favor.

Pensem que l'esmena, tal com Podemos la va concebre, tot i que és veritat que és més o menys el que demanaven els veïns d'Alboraia que van vindre ací i amb els quals nosaltres ens mostrem solidaris, però pensem que les solucions a una situació injusta com la que ells van patir, les situacions que demanen i les solucions que demana Podemos, pensem que no són les correctes. Pensem que són solucions que, legalment establertes, si ho aprovàrem açò hui, podrien anar en contra de tot el sector de tots els festivals, siguen els que siguen, del País Valencià, i podríem vore-mos davant de situacions molt perilloses.

El senyor Montiel mos ha presentat un intent d'aproximació que està millor que l'esmena en si, però tampoc estem convençuts. I, a més, pensem que hem de tindre temps per a poder discutir esta esmena amb el sector perquè podria ser molt perillós que, tant els concerts menuts en un moment donat, tingueren dificultats i desaparegueren, i els concerts grans també tingueren dificultats i acabaren anant-se'n a altres geografies amb una legislació més òptima per a poder fer concerts.

Per la qual cosa, necessitarem temps i ja intentarem arribar a acords amb Podemos, perquè també creem que s'estan donant situacions injustes pel que fa als macroconcerts.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Nadal.

Per part del Grup Socialista, senyora Barceló, quan vulga.

La senyora Barceló Chico:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Barceló.

I, per últim, senyor Santamaría, per part del Partit Popular.

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Santamaría.

Després de les intervencions, algun grup voldria fer rèplica? D'acord, de Ciudadanos, Podem, Compromís, Partit Popular. D'acord, tots.

Per tant, tal com havíem indicat o acordat, les intervencions serien de tres minuts, començant pel senyor Subiela. Quan vulga.

El senyor Subiela Chico:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Subiela.

Senyor Montiel, tres minuts per a la seua rèplica.

El senyor Montiel Márquez:

Por eso hemos incorporado una aproximación que les han pasado a ustedes, para dar también un plazo de tiempo para que se adecue una normativa y se concuerde con la nueva regulación.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Montiel.

Senyor Nadal, per part de Compromís.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo pense que estem davant d'una bona notícia. I és el fet que el representant del Partit Popular ha fet l'exposició que ha fet, que he estat més o menys d'acord, però estic molt content que no haja defensat la llei que ells mateixos van fer l'any 2010, que suposava prohibir i penalitzar la música en directe.

Jo trobe que això ja és un avanç molt gran per a esta societat, que els mateixos que van fer la llei que ara volen reformar, com a mínim no vinguen ací a defensar allò que van fer l'any 2010, que pensem que és una tragèdia per a la cultura del nostre país.

D'altra banda, dir-li que volia. En el tema de l'acústica i tal, m'ha semblat interessant el que ha dit, però no estic d'acord. Vull dir. Primer, que evidentment. Per això, cada local, segons la llicència, segons els decibels acústics que tinga, s'haurà d'adaptar a això. I això serà feina d'eixe local i de l'administració competent, que s'adapte a eixa audiometria.

Evidentment, potser en un restaurant, en un pub, no es podrà tocar la dolçaina, perquè se n'anirà per damunt. Però hi ha molts altres instruments que van amplificats i que sí que es poden tocar, perquè són instruments que, per ells mateixos, no sonen si no van amplificats. I, una volta estan amplificats, pots posar-los al volum i als decibels que vulgues.

De fet, hi ha molts festivals i molts concerts, i això a la ciutat de Barcelona sol passar molt, que està tocant el grup i va amplificat. Evidentment, estem parlant d'un altre nivell, que no és el nivell dels bars i tal.

Però, evidentment, en un bar, en un restaurant, en un pub, en una discoteca, segons el nivell d'amplificació que tinga, pot sonar una guitarra elèctrica, pot sonar un baix, poden sonar les bases rítmiques, la veu, els teclats. Tot això són instruments que. El bombo de la bateria, segurament, no, i la dolçaina, segurament tampoc, però tota la resta d'instruments poden adaptar-se a l'audiometria, inclús passant per un audímetre, si això la llei, les autoritats, ho demanen.

Per tant, pense que no hi ha cap problema. El que hi ha és una contradicció flagrant en el fet que l'audiòmetre puga limitar la música enllaunada i no passa res amb la llei i, després, que no puga limitar al que sí que pot limitar.

Pense que per a això estem els polítics, per a obrir la societat i, també, quan tècnicament es pot fer. I pense que no serà cap daltabaix per a la nostra societat, sinó tot el contrari.

Al senyor Subiela, de Ciudadanos, el que volia dir-li és que, bé, en el tema dels menors, quan he dit de criminalitzar no m'estava referint a vosté, m'estava referint. (Remors) No, m'estava referint a nivell general, que sembla que la música i menors són dos coses que han d'anar apartades, i jo pense que no ha de ser així. Música i menors no han de ser contradictoris, sinó tot el contrari.

Vostés van arribar a un acord. Ara tenim un problema amb el tema de les autoritzacions i com fer-les, com no fer-les. Bé, no anem a votar la seua esmena. De cara al ple, esperem arribar a un acord perquè sí que mos agradaria que Ciudadanos, tal com va passar a Madrid, votaren a favor de l'entrada de menors per a poder assistir a espectacles musicals i a altres espectacles culturals si realment eixa és la seua filosofia i eixa és la seua voluntat.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Nadal.

A continuació, per part del Grup Socialista, senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Barceló.

I, per últim, senyor Santamaría, pel Grup Popular.

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Santamaría.

Acabat el debat, farem una pausa per a ordenar la votació, d'acord?

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

Sí, diga, senyor Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Santamaría.

Bé, reprenem l'ordre del dia, que era el debat de la modificació de la Llei 14/2010. (Remors)

La senyora Barceló Chico:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora vicepresidenta:

Algun altre grup vol dir alguna qüestió?

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Montiel. Per part de Podem? Per part de Compromís?

La senyora Álvaro Cerezo:

Per part de Compromís, òbviament, desconeixem allò a què el senyor Santamaría està fent al·lusió. No sabem si és com està dient el senyor Santamaría. Òbviament, mirarem a vore si és així. Si es així, doncs haurem de disculpar-nos i, si no fóra així, doncs també hauríem de parlar amb el senyor Santamaría d'a què vénen ara unes declaracions ací quan anem a votar ara uns altres punts. Però, en fi.

La senyora vicepresidenta:

Per part del senyor Subiela, de Ciudadanos, si vol dir vosté alguna cosa.

El senyor Subiela Chico:

La senyora vicepresidenta:

Eh. ¡No! No anem a allargar més aquesta conversació, perquè ix de l'ordre del dia de la comissió.

Per tant, en primer lloc, els informaré de les esmenes que han sigut retirades. Les esmenes retirades han sigut les esmenes número 26, 60, 74, 48 bis i 64 bis.

També els informe de la correcció de errors a l'esmena 18.

I, a continuació, haurem de votar les esmenes d'aproximació que els han repartit i que vostés tenen, cada grup parlamentari, i que a petició d'un dels grups haurem de votar una per una.

Per tant, iniciarem per l'esmena d'aproximació a l'esmena 35 bis. Vots a favor? (Remors) Vots en contra? Vots a favor, 10. Vots en contra 6. Per tant, s'aprova. Bé, abstencions? Cap. Per tant, s'aprova l'esmena d'aproximació a l'esmena 35 bis.

Esmena d'aproximació a l'esmena número 76. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Abstencions? 1 abstenció. Queda aprovada l'esmena d'aproximació a l'esmena número 76.

L'esmena d'aproximació a l'esmena número 73. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. Cap abstenció. Queda aprovada l'esmena d'aproximació a l'esmena número 73.

L'esmena d'aproximació a l'esmena número 61. Vots a favor? 11. No. 11 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Abstencions? Cap. Queda aprovada l'esmena d'aproximació a l'esmena 61.

Esmena d'aproximació a l'esmena número 32. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Cap abstenció. , 6 vots en contra. Cap abstenció. Queda aprovada l'esmena d'aproximació a l'esmena número 32.

Esmena d'aproximació a l'esmena 62. Vots a favor? 11 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Cap abstenció. Queda aprovada l'esmena d'aproximació a l'esmena 62.

Esmena d'aproximació a l'esmena 76. Vots a favor? Sí, senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

Perdone, pero ya hemos votado la. ¿No se votaba la. ? (Remors) Ja s'ha aprovat, ha sigut la primera votació. (Veus)

El senyor Montiel Márquez:

És que en l'esmena 76 hem incorporat l'esmena. És relativa a la nova transitòria. A soles votem una vegada. (Veus)

La senyora vicepresidenta:

Sí, el text de l'esmena d'aproximació a la nova disposició transitòria queda incorporat en l'esmena d'aproximació segona a l'esmena número 76.

I a continuació passaríem a votar ja les esmenes de per si. Començaríem amb les esmenes del Partit Popular. Les votaríem totes en bloc. Per tant, vots a favor de les esmenes del Partit Popular? 5 vots a favor. Vots en contra? 11 vots en contra. Queden rebutjades les esmenes del Partit Popular.

A continuació passarem a votar les esmenes presentades conjuntament per Podem i Compromís. Bé, d'eixes, primer començarem amb l'esmena número 7. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. Cap abstenció. Queda aprovada l'esmena número 7.

A continuació votarem la 25. Vots a favor? (Remors)

Sí. A continuació votarem l'esmena número 77. Vots a favor? (Remors) No, era la 76. (Remors) Vots a favor? Per unanimitat, aprovada l'esmena 77.

A continuació votarem la resta d'esmenes presentades per Compromís i Podem. Vots a favor? 11 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Queden aprovades la resta d'esmenes presentades per Compromís i Podem.

A continuació passarem a votar les esmenes de Ciudadanos. En primer lloc, l'esmena 36. Vots a favor? (Remors) Ah. Bé, no. Anem a acumular unes quantes esmenes de Ciudadanos. Votarem conjuntament les esmenes 36, 18, 55 i 65. (Remors) No, 36, 18, 55 i 65. Està? Ho tenen tots els grups? Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 11 vots. No, 10 vots en contra. Abstencions? Cap. Queden rebutjades les esmenes 36, 18, 55 i 65.

A continuació votarem la resta d'esmenes presentades per Ciudadanos. Vots a favor? 1 vot a favor. Vots en contra? 15 vots en contra. Queden rebutjades la resta d'esmenes presentades per Ciudadanos.

A continuació passarem a votar les esmenes presentades pel Grup Podem. En primer lloc, l'esmena 25. Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? 14 vots en contra. Abstencions? Cap. Queda rebutjada l'esmena 25.

A continuació votarem l'esmena 52. Vots a favor? A vore, Alexis, tu. (Remors) Ah, és que és aixina. 5 vots a favor. Vots en contra? (Remors) Sí, 9, yo he contado 9 también. 9 vots en contra. (Veus) Abstencions? Cap abstenció. Queda rebutjada. (Remors) A vore, per favor, un poquet de silenci! Silenci!

Anem a tornar a repetir tenint en compte que no callen. Vots a favor? (Remors) Pues ahora se ha cambiado. (Remors) Ya, pero ahora ha cambiado de opinión. 5, 5 vots a favor. Vots en contra? 11 vots en contra. Abstencions? Cap. Queda rebutjada l'esmena 52.

Votem l'esmena 53. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 11 vots en contra. Abstencions, cap. Queda rebutjada l'esmena 53.

Esmena 58. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 11 vots en contra. Cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena 58.

Esmena 66. Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? (Remors) 9 vots en contra. Abstencions? 5 abstencions. Queda rebutjada l'esmena 66.

A continuació votarem l'esmena 37, presentada per Compromís. Vots a favor? Per unanimitat, queda aprovada l'esmena 37.

I a continuació votarem l'esmena 67 bis, presentada pel Grup Socialista. Vots a favor? Sí, 10 a favor. Vots en contra? 6 en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'esmena 67 bis.

A continuació, votarem l'articulat de la llei. Aniré acumulant articles fins que algun grup em pare. (Remors) D'acord. Article 1? Article 1 i 2? Article 1, 2 i 3? Article. D'acord, votem els articles 1, 2 i 3. Vots a favor? 11 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Cap abstenció. Queden aprovats els articles 1, 2 i 3.

Article 4? Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. Cap abstenció. Queda aprovat l'article 4.

Article 5? Article 6? Article 5, 6, 7? Articles 5, 6, 7, 8? Article 9? (Remors) D'acord. Dels articles. (Remors) Dels articles 5 al 12, inclosos ambdós. Vots a favor? 11 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Cap abstenció. Queden aprovats els articles del 5 al 12 inclosos.

Article 13? Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Abstencions? 1. Queda aprovat l'article 13.

Article 14? Vots a favor? 11 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Cap abstenció. Queda aprovat l'article 14.

Article 15? Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. Cap abstenció. Queda aprovat l'article 15.

Article 16? (Remors) No. (Remors) Me lo va cantando. Sí, senyor Subiela, diga. (El senyor Subiela parla amb el micròfon desconnectat) D'acord, de l'article 16 al 19 inclosos, vots a favor? 11 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Cap abstenció. Queden aprovats els articles del 16 al 19 inclosos.

Article 20? Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. Cap abstenció. Queda aprovat l'article 20.

Articles 21 i 22? Vots a favor? 11 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Cap abstenció. Queden aprovats els articles 20, 21 i 22.

Article 23? Vots a favor? (Remors) 15 vots a favor. Vots en contra? 1 vot en contra. Queda aprovat l'article 23.

Article 24? 25? 26? D'acord, de l'article 24 al 33 ambdós inclosos. Vots a favor? 11 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Cap abstenció. Queden aprovats del 24 al 33.

Article 32? 34, perdó. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Abstencions? 1. Queda aprovat l'article 34.

Article 35? Vots a favor? 11 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Cap abstenció. Queda aprovat l'article 35.

Article 36 i 37? Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. Cap abstenció. Queden aprovats els articles 36 i 37.

Article 38 al 41, ambos inclosos. Vots a favor? 11 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Cap abstenció. Queden aprovats del 38 al 41.

Article 42, vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 1 vot en contra. Abstencions? 5 abstencions. Queda aprovat l'article 42?

Article 43? Vots a favor? 11 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Cap abstenció. Queda aprovat l'article 43.

Article 44? Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Abstencions? 1. Queda aprovat l'article 44.

Article 45? Fins al final? D'acord, de l'article. (Remors) A vore, un moment. Senyor Subiela, vosté. ? És d'ací fins al final, veritat? (Remors) Per la seua part. I per part de. ? (Remors) D'acord. Articles 45 i 46? Vots a favor? 11 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Cap abstenció. Queden aprovats els articles 45 i 46.

Senyor Santamaría, el 47 i el 48 junts? D'acord. Votem els 47 i 48. Vots a favor? Per unanimitat, queden aprovats els articles 47 i 48. (Remors)

Votem a continuació. (Remors) A continuació votem la nova disposició transitòria, que, como saben, és fruit de l'aproximació de l'esmena 76. Vots a favor? Sí, senyor Subiela. Bé, açò ja ha estat votat, però l'esmena d'aproximació a l'esmena 76, D'ahí sorgix una nova disposició transitòria i ara és, doncs, tornar-la a votar, que, en veritat, és el que ja han votat. Que s'incorporarà en l'articulat de la llei. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. 1 abstenció. Queda aprovada la nova disposició transitòria que s'afegirà en l'articulat.

Entenc que les disposicions finals també les podem agrupar. Votem la disposició final primera i la disposició final segona. Vots a favor? 11 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Cap abstenció. Queden aprovades les disposicions finals primera i segona.

I per últim votem l'exposició de motius. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. Cap abstenció. Queda aprovada l'exposició de motius.

Acabat el debat i la votació, queda enllestit el dictamen per a passar-lo a ple.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei de modificació de la Llei 14/2010, de 2 de desembre, de La Generalitat, d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics, presentada pels grups parlamentaris Compromís i Podemos-Podem (RE número 38. 648)

La senyora vicepresidenta:

I només faltaria l'últim punt de l'ordre del dia, que és la designació del membre o de la membra (rialles) que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre la proposició de llei de modificació de la llei que avui hem votat i debatut. Alguna suggerència per part d'algun grup?

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora vicepresidenta:

OK, senyor Santamaría. Doncs, aquesta presidenta llegirà el dictamen en ple.

Doncs, debatut, votat i assignada la persona, queda closa la sessió. Gràcies.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 16 minuts)

