Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 11 de desembre de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor José Ros Piles. Reunió número 33/I.

Debat en comissió del Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2007 (RE número 54. 045

El senyor president:

Anem a començar la sessió de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, per a debatre les esmenes presentades a la llei de pressupostos.

Com vostés saben, tenim previst que siga dilluns, dimarts i dimecres. Jo els demanaria a tots que m'anticiparen, en la mesura que fóra possible, les agrupacions, les diferents agrupacions de les diferents seccions per a poder organitzar el treball. També els demanaria que es fixaren en el rellotget perquè a voltes, no sé si es qüestió de la llum, però a voltes no es veu el que fica ahí, per a poder complir els temps.

I després el que els demane és que tinguem eixe debat seré, que sempre tenim quan ve la llei esta de pressupostos.

I al final de cada sessió, m'està dient ací el que més mana en la mesa, que facen el manteniment de les esmenes perquè puguem aplegar a discutir-se en el ple de la setmana que ve.

Anem a vore si som prou per a començar la sessió. I la senyora secretària farà lectura dels membres de la comissió.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Hi ha els suficients membres per a començar la sessió.

Passem al primer punt de l'ordre del dia, que diu: lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Estem d'acord amb l'acta tots, no? Se l'han llegida i han vist que no hi ha problemes?

El segon punt és: debat en comissió del Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2007.

Anem a entrar a treballar el tema de l'articulat. El primer que anem a votar, abans d'entrar en les esmenes corresponent, el primer bloc d'esmenes presentat per Esquerra Unida, és l'article 1 i l'article 2, que no tenen esmenes.

Vots a favor dels articles 1 i 2, que no tenen esmenes? 10. Abstencions? 7.

Passarem a debatre el primer bloc d'esmenes presentat a l'articulat per Esquerra Unida, que comença per la número 1.

Sí, l'1 i el 2.

Senyories, repetim la votació de l'article 1 i l'article 2. Vots a favor de l'article 1, que no té esmenes? 10. En contra? Abstencions? 7.

Ara votarem l'article 2, que tampoc té esmenes. Vots a favor? 10. Abstencions? En contra? 7.

Votats estos dos articles, que, com he dit, no tenien esmenes, passem a debatre el primer bloc d'esmenes presentat per Esquerra Unida: Entesa, que comença per la número 1 i totes les relacionades a continuació, com vostés tenen en els documents.

Té la paraula el senyor Oltra per a la defensa del primer bloc d'esmenes.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé. Anem a començar, a vore com va.

En este primer bloc hi ha 24 esmenes, és la meitat del total que hem presentat a l'articulat.

I la majoria de les esmenes la veritat és que vénen repetint-se any rere any, perquè es presenten. moltes d'elles són demanades pels sindicats de l'administració, ja que els afecta directament i, com no troben el suport del Grup Popular, ens toca anar any rere any tornant a presentar-les.

La primera que caldria destacar és la que fa referència a l'article 9. És una esmena que presentem tots els anys, en la qual al projecte o a la idea del Consell del tema de l'execució anticipada de projectes d'inversió, nosaltres afegim una qüestió que ens pareix important. .

El senyor president:

Senyories, si guardaren un poc de silenci, jo crec que ens entendríem tots millor.

El senyor Oltra i Soler:

. ens pareix important, perquè d'alguna manera el que significaria seria garantir que quan eixos projectes d'inversió, fets per altres administracions, normalment els ajuntaments, per la raó que siga, perquè tenen pressa o el projecte que volen executar la conselleria no el té en la seua programació, i a la millor es troben en disponibilitat de fer-ho ells, que puguen executar-ho.

Però, clar, el problema és que el conveni que se sol signar amb la Generalitat se sol incomplir per part d'esta, de manera que al final el que es transforma és que damunt de la situació econòmicament feble que tenen els ajuntaments valencians, acaben sent financers de la mateixa administració. Resultat d'això és que pràcticament és una figura que jo no s'utilitza perquè la fiabilitat de la Generalitat davant els ajuntaments és nul·la.

Per tant, nosaltres fiquem aquesta esmena en el sentit que aquesta figura, si cal executar-la, ha de ser amb compromisos de cobrament, amb les degudes condicions per part de l'administració municipal. Del contrari, lògicament, si el PP vota en contra, a nosaltres ens tocarà votar en contra també de l'article nou que planteja aquesta qüestió.

Després, hi ha un problema també crònic tots anys, i és el que fa referència a l'article 10, el tema de la gestió econòmica en els centres docents no universitaris. Jo crec que tots coneixem la situació que estan patint la majoria, especialment els instituts, en el sentit que els diners per a les despeses de funcionament arriben excessivament tard, la qual cosa provoca que alguns servicis no es puguen posar en funcionament, el tema de calefacció dels centres, per exemple. O que els pares i mares hagen d'avançar determinats diners fins que arribe l'ajuda o la subvenció per part de l'administració. Són situacions jo crec que absolutament improcedents. I, per tant, demanem que quede garantit que això no va a tornar a passar.

Després, hi ha un paquet d'esmenes que fan referència a l'ensenyament concertat. Jo crec que de tots és coneguda la posició nostra en este sentit.

Després, hi ha també algunes esmenes que fan referència a un problema crònic del Consell, i és el tema de les modificacions pressupostàries. Modificacions que ningú planteja que no es puguen fer, perquè lògicament és una figura correcta i habitual. El que passa és que aquestes Corts tenen la necessitat de conéixer quan abans que eixa modificació s'ha produït, perquè del contrari, ens trobem amb una indefensió i amb una certificació que els pressupostos no deixen de ser un

, en el qual el que s'aprova avui pràcticament el mes que ve pot començar a modificar-se.

Inclús ara mateix podríem dir que no cal esperar ni tan sols que el pressupost s'aprove. O siga, el Grup Parlamentari Popular ja planteja esmenes en el dia d'avui que modifiquen el projecte de pressupostos abans que s'aprove, que això ja és una sorpresa. Però, vaja, aixina estan. I a més, en el tema, per exemple, de cooperació ha introduït una sèrie de modificacions molt importants, molt substancials, que jo crec que estropegen la idea inicial.

El que demanen amb estes esmenes, en definitiva, és que s'establisca un termini, que nosaltres fixem en 15 dies des de que s'aprova, perquè puga ser publicat.

Després, el tema dels compromisos de l'administració amb els sindicats, que això quede garantit en la llei de pressupostos. Estem parlant de projectes com en el seu dia, per exemple, va ser el Pavace, que els sindicats estan denunciant constantment que els compromisos en determinats supòsits econòmics no s'estan complint perquè no vénen figurant en els pressupostos.

Després, fiquem també una esmena, que és l'esmena 71, que fa referència que nosaltres volem que tots els diners públics que vagen a qualsevol secció, qualsevol apartat de l'administració pública valenciana, siga fiscalitzat amb les millors garanties de transparència i d'eficiència.

En eixe sentit, nosaltres fem una esmena a la disposició addicional primera, que és la que planteja que les dotacions pressupostàries de les seccions Corts, Sindicatura de Comptes, Consell Valencià de Cultura, Síndic de Greuges, Consell Jurídic i Acadèmia Valenciana de la Llengua, es lliuraran per quartes parts trimestrals al seu nom i no estaran subjectes a justificació. Nosaltres pensem que en estos moments que existisca este tipus de patents de cors, a voltes no trobem justificació i haurien d'estar afectades, igual que està el conjunt de la resta de seccions de la Generalitat, per la fiscalització dels òrgans i estar subjectes al pla general comptable de la Generalitat Valenciana.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

Senyories, guarden silenci, per favor.

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

Moltes gràcies, señora Linares.

Anem a passar, doncs, a votar este primer bloc d'esmenes. ¿Hi ha alguna observació a fer al conjunt del bloc? Sí, senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Doncs, si vos pareix bé, passem a votar este primer bloc d'esmenes. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 9.

Passem a votar ara la resta d'esmenes d'Esquerra Unida que s'han estat estudiant en este bloc. Vots a favor? 7. En contra? 9.

Passem a continuació a debatre el segon bloc d'esmenes, presentat pel Grup Socialista, que comença en la número 2 i totes les relacionades a continuació i que vostés tenen en la documentació.

Té la paraula per a la seua defensa la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

No estamos pidiendo nada que nos hayamos inventado. Estamos pidiendo que los presupuestos de la Generalitat Valenciana incluyan esta memoria, que se incluye en los presupuestos generales del Estado desde hace ya muchos años. Porque ahora mismo a ustedes se les llena la boca de hablar de grandes desgravaciones fiscales, millones que año tras año van creciendo sin que la realidad se vea efectiva. Hemos demostrado y hemos visto que cuando podemos comparar y cuando podemos ver realmente cuáles han sido esos millones de euros desgravados, cuando se puede comprobar, se ve que no llega ni a la mitad de lo prometido, incluso en algunos casos, como en el caso de las desgravaciones de renta del último año conocido, al 10% de lo que prometieron.

Sabemos, por tanto, que lo que se está es arrastrando una mentira inicial de millones y cada año lo que hacen es aumentar más. Es la hora ya de hacer punto y aparte, es la hora ya de que cada año se haga un presupuesto de todos los beneficios fiscales donde se conozcan cuál es la cantidad de cada impuesto que se desgrava, no como ahora, donde única y exclusivamente sabemos, en los estudios que ustedes presentan -y no quiero entrar a cuestionar si son estudios reales o no- de las modificaciones legales no del total de los beneficios. Repito, es hora ya de que se ponga punto y final a las mentiras que vienen del pasado que les obligan a ustedes a seguir aumentando cada año y a seguir, por tanto, haciendo la bola más grande, pero, además, esta enmienda para ustedes debería resultar fácil y cómoda de aprobar, porque no la tienen que ejecutar ahora ustedes en estos meses, estamos hablando de un compromiso para los siguientes presupuestos que se elaboren, presupuestos que no van a elaborar ustedes y, por tanto, para ustedes, repito, es fácil de aprobar,

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Costa en representació del Grup .

(inoïble per raons tècniques)

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Anem a passar, doncs, a votar este bloc d'esmenes. ¿Hi ha alguna observació a fer? Doncs, passem a votar el bloc d'esmenes defensat per la senyora Moreno en representació del Grup Socialista. Vots a favor? 7. En contra? 9.

Passem a continuació a votar una sèrie d'articles. Vots a favor de l'article número 3, que sí que té esmenes? 9. En contra? 7.

Vots a favor de l'article número 4, que no té esmenes? 9. Abstencions? 7.

L'article 5, que tampoc té esmenes, vots a favor? 9. Abstencions? 7.

L'article 6, que sí té esmenes, vots a favor? 9. En contra? 7.

Article 7, que no té esmenes, vots a favor? 9. Abstencions? 7.

El 8, que tampoc té esmenes, vots a favor? 9. Abstencions? 7.

Els articles 9, 10 i 11, si els pareix bé; no els pareix bé. L'article 9, que sí té esmenes, vots a favor? 9. En contra? 7.

L'article 10, que també té esmenes, vots a favor? 9. En contra? 1. Abstencions? 6.

L'article 11, que sí té esmenes, vots a favor? 9. En contra? 1. Abstencions? 6.

Si no tenen inconvenient, del 12 al 16 no tenen esmenes; vots a favor? 9. Abstencions? 7.

Article 17, que sí té esmenes, vots a favor? 9. En contra? 7.

Del 18 al 22, que no tenen esmenes; vots a favor? 9. Abstencions? 7.

Passarem doncs a debatre ara el segon bloc d'esmenes presentat pel Grup Socialista que comença en el número 12 i totes les relacionades a continuació. Té la paraula la senyora Andrés per a la seua defensa.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula el senyor Costa en representació del Grup Popular.

El senyor Costa Climent:

En cuanto a aquellas que afectan al régimen retributivo de los funcionarios, decirle que aquí entramos siempre en el debate de todos los años. Usted ya sabe que muchos de los aspectos que está planteando van en contra de lo que marcan los propios presupuestos generales del Estado, donde se fijan los incrementos salariales para los funcionarios públicos; presupuestos generales del Estado que, por otro lado, los elabora el gobierno del partido socialista aunque los apruebe claramente modificados por intereses de otras formaciones nacionalistas, en este caso, fundamentalmente, Esquerra Republicana de Catalunya.

Diario Oficial de la Generalitat Valenciana

El senyor president:

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Anem a passar doncs a votar este bloc d'esmenes defensades pel grup socialista. Alguna observació, senyor Oltra? Sí.

El senyor Oltra i Soler:

Per a separar la 39.

El senyor president:

Passem a votar doncs, en primer lloc, l'esmena número 39. Vots a favor? 6. Abstencions? 2. En contra? 9.

Passem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 7. Abstencions? 1. En contra? 9.

Passem a votar els articles 23 i 24, si les seues senyories no diuen el contrari, que sí tenen esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7. Abstencions? 1.

L'article 25, que no té esmenes; vots a favor? 9. Abstencions? 8.

Els articles 26, 27, 28 i 29, si les seues senyories no diuen el contrari, que sí tenen esmenes; vots a favor? 9. Abstencions? 1. En contra? 7.

Molt bé. Passem, doncs, després de la votació d'estos articles a debatre l'altre bloc d'esmenes presentades per Esquerra Unida, que comencen en el número 30 i totes les relacionades a continuació en el document que vostés tenen. Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, aquí hi ha un paquet d'esmenes també que -com deia abans- se repetixen d'un any a l'altre; en gran part són coincidents amb les que ja ha defensat el grup socialista, perquè són els sindicats els que han vingut aquí a estes Corts a mostrar la seua preocupació davant de tota una sèrie de fets que els afecta negativament, i tant el Psoe com nosaltres hem replegat eixes preocupacions, les hem transformat en esmenes i pareix ser que el Partit Popular, doncs no; no solament s'ha negat sinó que inclús argumenta qüestions com les que abans ha fet referència, que el Pavace no solament s'està complint sinó que s'està complint en excés. Això no s'ho pot creure ningú que estiga afectat pel Pavace, simplement, no?

Bé, nosaltres, la primera esmena, la que fa referència a l'article 30, planteja una reducció en les possibilitats de contractació temporal, fonamentalment de cara a les institucions. A nosaltres ens pareix que es queda curt el llistat de sectors on esta situació no deu de donar-se. En l'esmena nostra plantegem tota una sèrie de llocs de treball directament relacionats amb l'atenció al públic i amb l'atenció a determinats serveis bàsics de la societat, on pensem que ahí, qualsevol falta que se puga produir -malaltia, excedències, etcètera, etcètera- ha d'estar coberta d'immediat, ja que de manera contrària se perjudica greument un sector important de la societat.

Després, plantegem una sèrie d'esmenes, com tots els anys, a l'article 33. L'article 33 és tot un especialista amb les trampes a l'hora de definir les coses. Perquè comença, el punt 1 d'este article, comença dient que s'autoritza al Consell que el límit de l'endeutament no supere els 150 milions d'euros a l'acabar l'any 2007.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

. D'entrada hauríem de dir que efectivament, a pesar que és un increment que està autoritzat pel pla de sanejament, és cert que hi ha una contradicció en les declaracions públiques dels responsables de la Generalitat quan es diu que la situació ja està estabilitzada, que s'ha acabat amb eixa situació, diguem, de deute permanent i que, bé, inclús s'ha arribat a dir que s'ha complit el pla de sanejament financer abans que finalitzara. Per tant, jo crec que autoritzar-se que eixe endeutament puga pujar fins a 150 milions d'euros em pareix una manera de dir que no és cert el que altres responsables polítics estan dient.

Però és que, a banda d'això, és que eixe límit és un límit fals, perquè a partir d'ahí el punt dos, el punt tres i el punt quatre el que plantegen són situacions, són. eixe límit no s'ha de complir. Per tant, nosaltres per una banda demanem que eixe límit de 150 milions no figure ahí. Jo crec que sí és cert el que es diu que la Generalitat té mitjans per a poder funcionar sense necessitat d'endeutar-se més. I, per altra banda, la supressió dels punts dos, tres i quatre, que autoritzen expressament possibilitats de saltar-se eixe límit mitjançant excuses que jo crec que no vénen al cas.

En l'article 35 en el tema d'avals de la Generalitat Valenciana, jo crec que la situació. , la Generalitat Valenciana es dedica fonamentalment i quasi exclusivament a avalar-se a si mateix, a avalar-se fonamentalment a les empreses públiques amb unes quantitats absolutament desorbitades, que la veritat és que suposen un seriós motiu de preocupació de cara al futur. Nosaltres pensem que l'autorització que es planteja en l'article és excessiva i plantegem que es reduïsca d'una forma sensible. A l'igual que, per exemple, Radiotelevisió Valenciana, que és una entitat absolutament hipotecada, absolutament amb una situació econòmica molt deficient i que el que caldria, més que continuar autoritzant-li més endeutament, seria establir un pla de sanejament financer d'aquesta entitat que està simplement en la ruïna econòmica i en la ruïna audiovisual.

Després en el tema del cànon de sanejament tots els anys ens trobem amb modificacions a la carta d'este cànon. Nosaltres demanem en una esmena que el que s'establisca siga un model ja definitiu, un model més objectiu, de manera que els increments que s'hagen de plantejar siguen d'acord amb l'IPC.

Després plantegem una sèrie d'esmenes que fan referència a la necessitat de més transparència a l'hora de l'execució del pressupost. Per què? Perquè jo crec que estem parlant d'unes quantitats absolutament molt importants i de les quals la informació que arriba a aquestes Corts és molt reduïda. I les possibilitats d'accedir a ella durant l'exercici són molt, molt pobres, en el sentit de dificultats que el conseller comparega, etcètera, etcètera. Per tant, demanem ahí que tota una sèrie de informacions sobre el nivell de compliment dels pressupostos siga remesa a aquesta comissió perquè puga ser transmesa als diferents grups parlamentaris.

El mateix pel que fa referència a l'execució dels pressupostos de les empreses públiques, les quals suposen en estos moments al voltant de més d'un 20% del pressupost consolidat de tota la Generalitat i que gaudixen d'una opacitat jo crec que pràcticament quasi absoluta. Per tant, demanem que això s'acabe i que aquestes Corts puguen rebre la informació que li toca d'unes entitats que si alguna cosa els caracteritza és el seu caràcter ruïnós i de l'opacitat absoluta.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

Senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Votem la número 56 i la número 63. Vots a favor? 2 Abstencions? 7. En contra? 9.

Passarem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 9.

Anem a passar a votar, si no diuen les seues senyories el contrari, de l'article 30 al 36, que sí que tenen esmenes.

¿Vots a favor de l'esmena número 40? Unanimitat.

¿Vots a favor de l'esmena número 72? 9. ¿Abstencions? 8.

Ja tenim els articles que, com he dit abans, van del 30 al 36, tenen esmenes i si no hi ha cap inconvenient els votarem conjuntament. Vots a favor? 9. En contra? 7. Abstencions? 1.

L'article número 37, que no té esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? .

El 38 i el 39, sí que tenen esmenes. Si les seues senyories no tenen inconvenient els votarem conjuntament. Sí que tenen inconvenient.

Vots a favor de l'article 38? 9. Abstencions? 1. En contra? 7.

Vots a favor de l'article 39? 9. Abstencions? 7. En contra? 1.

Article 40, que no té esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 8.

Article 41, que sí que té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7. Abstencions? 1.

Disposició addicional primera, que sí que té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 1. Abstencions? 7.

Disposició segona, tercera i quarta, que no tenen esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 8.

Disposició addicional quinta, que sí que té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? Abstencions? 8.

Disposició addicional sexta, que no té esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 8.

Disposició addicional sèptima, que sí que té esmenes. Vots a favor? 9. en contra? 8.

Addicional octava que també té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7. Abstencions? 1.

Disposició addicional nou i deu, que no tenen esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 8.

Disposició transitòria, que tampoc té cap esmena. Vots a favor? 9. Abstencions? 8.

Disposició final una, dos i tres, que sí que tenen esmenes. Perdó, que no tenen esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 8.

Exposició de motius, que sí que té esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? En contra? 8.

Annex I, que sí que té esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 7. En contra? 1.

L'annex II, que no té esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 8.

Ara entrem en la secció 01, que tenim huit esmenes del Grup Mixt.

El senyor Tomás Puchol:

Moltes gràcies, president.

Efectivament, i donat el poc de temps que hi ha, en ser una quantitat tan reduïda d'esmenes, són huit esmenes

(so per interferència d'un mòbil)

: una és contra el que és la corrupció; una altra contra la transparència i el codi ètic o a favor de la transparència i el codi ètic; i en acabant una sèrie de traspassos de partides, dos referides a alts càrrecs, que passarien de la consignació que té a una consignació en sanitat; una altra de personal eventual a sanitat, prestacions farmacèutiques, i en acabant, una altra que fa referència a una inversió nova que se traspassaria a servicis socials.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

El senyor Tomás Puchol:

I bàsicament este és el resum del que són les huit esmenes. I demane el que és la votació i, en tot cas, el seu manteniment per a la seua posterior defensa en el que és el ple.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tomás.

Pel Grup Popular, senyor Costa? No hi ha intervenció.

Anem a passar a votar estes esmenes presentades pel Grup Mixt. Vots a favor? 1. Abstencions? En contra? 16.

Anem a votar la secció 01, Corts Valencianes. Vots a favor de la secció 01? 16. Abstencions? En contra? 1.

Votarem la secció 02, 03 i 04, Sindicatura de Comptes, Consell Valencià de Cultura i Consell Jurídic Consultiu que no tenen esmenes. Vots a favor? 16. Abstencions? Perdó. 15 i 2 abstencions.

Hem acabat la primera part de l'articulat i la secció 01, 02, 03 i 04.

Passem a la secció 05, que és Presidència de la Generalitat.

Vosté, senyor Oltra, té agrupacions? Tot en un paquet?

Senyories, anem a començar la secció 05. Esquerra Unida ha manifestat que les agrupa totes en una intervenció. Són un total de 54 esmenes, incloses les dels organismes.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Oltra.

Senyories, per favor, guarden un poc de silenci.

El senyor Oltra i Soler:

Les esmenes nostres a esta secció fonamentalment, en un tema que està dins de la Presidència, que és el tema de cooperació,

nosaltres considerem este tema molt important. S'ha intentat enganyar l'opinió pública.

El senyor president:

Perdone, senyor Oltra.

Senyories, guarden un poc de silenci perquè, si no, se sent de tot menys la intervenció del diputat que té l'ús de la paraula.

Senyor Oltra, té vosté la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Dic que s'ha intentat enganyar l'opinió pública dient que el pressupost de 2007 per fi arribava a suposar el 0,7%, que és una reivindicació històrica del moviment de solidaritat internacional.

Nosaltres ja en el seu moment, quan comparegué el vicepresident senyor Campos.

El senyor president:

Senyories, per favor! Un momentet, senyor Oltra.

Si el millor és que la intervenció dels cinc minuts, com diu el nostre president de la casa gran, si algú té alguna cosa a raonar se'n pot eixir fora. Dic el nostre el president de la casa gran,

El senyor Oltra i Soler:

Anem a vore. Estàvem comentant, abans de l'enèsima interrupció, que el tema de la cooperació és un tema important. Nosaltres ja vam aconseguir desmuntar eixe argument per part del vicepresident que s'havia arribat a eixe 0,7%. I en estos moments ens trobem aproximadament a poc més de la meitat d'eixe compromís. Per tant, això demostra, per una banda, la fal·làcia de l'afirmació que va fer la senyora consellera en el seu moment, i com estem de lluny en una comunitat com la nostra de complir els compromisos que, per altra banda, declarem quan anem per ahí.

En eixe sentit, una de les esmenes fa referència expressa que s'ha d'aconseguir com a objectiu en el pressupost eixe 0,7% real, d'una manera real, que no figura en estos moments.

Demanem també una llei valenciana de cooperació. Per què? Doncs perquè este tema és un tema que se presta molt a la utilització inclús partidista, per no comentar altres qüestions, en el tema d'ajudes al tercer món o a moviments d'ajuda internacional. Tots recordem, per exemple, el que se va fer per part de la Generalitat Valenciana en el tema de Nicaragua quan estava el senyor Arnaldo Alemán -que va acabar a la presó- i que va estar subvencionat i se va embutxacar una sèrie de diners públics d'ajuda de molta gent, entre altres, de nosaltres mateixa. Per tant, jo crec que fa falta eixa llei que clarifique les condicions, els termes i les situacions on se pot donar.

Després també el que volem en eixa llei és reforçar el caràcter de les ONG com a instrument molt vàlid i fora de manipulacions de tipus partidista. Nosaltres pensem, i ahí mantenim diferència en el PP quan aposta més pel tema de fundacions, que en molts casos estan controlades per ells, o associacions quasi creades a l'efecte.

Després, en el programa de gabinet d'anàlisi demanem expressament que tots els sondeigs i estudis d'opinió puguen ser accessibles per a tots els grups parlamentaris.

La potenciació de l'ús del valencià és una competència directa en esta secció.

El tema del fons de cohesió municipal, que és un tema també important i pendent des de fa molts anys, fem una sèrie d'esmenes en el sentit de reforçar els diners destinats a aquest capítol, entre ells, per exemple, aquells que estan previstos per a la societat gestora de la imatge. , el muntatge este que va fer el senyor González Pons, que s'ha demostrat que no val absolutament per a res. També demanem, per exemple, que els diners que de nou el Consell destina a la Fundació «aigua i polèmica» o Aigua i Progrés, unes quantitats importants, que això és una manera de tirar els diners, evidentment, per a nosaltres i per a la majoria dels valencians i de les valencianes, i que eixos diners haurien d'anar a reforçar els ajuntaments valencians que es troben en situació greument deficitària.

Després en alguns temes d'organismes, el tema de la Radiotelevisió Valenciana és un tema molt preocupant, perquè la manipulació. Abans hem fet referència en l'articulat a la situació caòtica a nivell econòmic en què se troba aquesta empresa pública. Però és que quan parlem ja dels continguts de Radiotelevisió Valenciana la veritat és que són vergonyosos, en el sentit que assistim a una manipulació permanent dels seus continguts i la seua visió partidista, estrictament partidista i sectària, i que això fa falta canviar-ho radicalment. Per una banda demanem més transparència en la gestió, que el consell d'administració estiga molt més informat d'este tipus de qüestions; un pla de sanejament de l'entitat que plantege una reducció important del deute i millores en eixe aspecte; clarificar i millorar el procés de selecció de personal per acabar amb l'

permanent que allí se troba, i, en definitiva, una major transparència en tota la gestió d'un organisme com aquest que és tan important i que en estos moments la veritat és que és molt preocupant que la televisió i la ràdio valenciana siguen mostres de manipulació i de poca objectivitat informativa. En eixe sentit crec que és necessari un canvi radical.

I després plantegem una sèrie d'esmenes també a diferents empreses públiques en el sentit de demanar reduccions substancials del deute, plans de sanejament -estem parlant de Societat de Parc Temàtic, el tema de la Ciutat de la Llum-, garanties de viabilitat i d'eixida del sector públic en algunes d'estes empreses que no pinta absolutament res i centrar-se l'esforç on s'ha de centrar, que és en àrees com la sanitat o l'educació.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora Alonso. Perdó, la senyora Peña.

La senyora Peña Villaescusa:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Peña Villaescusa:

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyora Peña.

La senyora Peña Villaescusa:

El senyor president:

Espere's un momentet, espere's un momentet.

A mi m'agradaria que guardaren un poc de silenci i un poc de respecte als senyors diputats que estan tot el cap de setmana preparant-se les intervencions.

Té vosté la paraula, senyora Peña.

La senyora Peña Villaescusa:

's Cup, empresa organizadora de esta competición y los principales soportes de comunicación del evento.

's Cup

's Cup están encomendadas, en virtud de lo establecido en el contrato de ciudad sede, de manera exclusiva y excluyente a

's Cup, entidad organizadora de la competición.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Peña.

Anem, doncs, a passar a votar este bloc d'esmenes defensades per Esquerra Unida. N'hi ha alguna observació que fer?

Senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Demanem votació separada de les següents esmenes: 103, 104, 120, de la 122 al 126, la 129 i també l'esmena que va referida a Radiotelevisió Valenciana, 4. 989.

El senyor president:

Doncs, passarem a votar, en primer lloc, l'esmena 103, 104, 120, de la 122 a la 126, 129 i 4. 989.

Si, senyor Tomás? Vosté dirà.

Repetisc, senyories, anem a passar a votar l'esmena 103, 104, 120, de la 122 a la 126, 129 i 4. 989. Vots a favor? 1. Abstencions? 7. En contra? 9.

Passarem a votar la resta d'esmenes defensades per Esquerra Unida. Vots a favor? 7. Abstencions? 1. En contra? 9.

A continuació, passarem a defensar totes les esmenes presentades a esta secció pel Grup Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Efectivament, l'agrupació que hem fet correspon a la totalitat de les esmenes que presenta el Grup Parlamentari Socialista a la secció V. En eixe sentit, vullguera, abans de res, disculpar o excusar l'assistència de l'il·lustre diputat senyor Camarasa que no pot estar ací per estar complint una altra obligació, o millor dit, requeriment, en un altre lloc.

A partir d'ahí, passe a defensar les esmenes 130 a 147. Está acatando decisiones judiciales, cosa que algunos representantes del partido judicial no hacen, como, por ejemplo, el alcalde de Vila-real.

El senyor president:

Senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanchordi.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora Alonso.

La senyora Alonso García:

Por tanto, eso que es algo a destacar, que el Partido Popular llevaba en su programa electoral y otro de los compromisos cumplidos del presidente Camps, pues, lo acallan y lo silencian porque no les interesa. Pero, el Grupo Parlamentario Popular no podía más que hacer hincapié en este hecho ya que año tras año siempre se nos ha dicho que subiésemos la cooperación y este año que llegamos a ese compromiso nada se dice al respecto.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Alonso García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Alonso.

Anem a passar a votar el grup d'esmenes defensades pel Grup Socialista. Alguna observació, senyor Oltra?

El senyor Oltra i Soler:

(Intervé amb el micròfon desconnectat)

Demanem votació separada de la 272 i la 277; això per una banda. I després, la 219, 236 i 245, això pel que fa referència a la secció. I també.

(inoïble)

5. 165, 166, 168, 169, 174 i 175; això per una banda. 5. 167, 5. 170, 5. 172 i 5. 173 per altra. És que això són diferents empreses.

Després la 5. 177, 5. 181 i 5. 182; i la 5. 178 per altra,

El senyor president:

I la 5. 178 a banda també?

El senyor Oltra i Soler:

Sí. I després la 5. 185, 5. 196 i 5. 198; i 5. 240 i 5. 247 per una banda i la 5. 241, per altra. I ja està.

El senyor president:

Senyor Tomás. Fica-li el micròfon, que és que no te sent bé.

El senyor Tomás Puchol:

El senyor president:

Senyories, anem, doncs, a passar a votar este bloc d'esmenes de la forma que mos han requerit les seues senyories.

En primer lloc, passem a votar. Vots a favor a la 172 i 277? 6. Abstencions? En contra? 11.

Passem a votar la 219, 236 i 245. Vots a favor? 6. Abstencions? 2. En contra? 9.

Passem a votar ara la 5. 165, 5. 166, 5. 168, 5. 169, 5. 174 i 5. 175. Vots a favor? 6. Abstencions? 2. En contra? 9.

5. 177, 5. 181 i 5. 182; vots a favor? Sí. 5. 177, 5. 181 i 5. 182; vots a favor? 6. Abstencions? 1. En contra? 10.

5. 167, 5. 170, 5. 172 i 5. 173. Vots a favor? 6. Abstencions? 1. En contra? 10.

Passem a continuació a votar en solitari la 5. 178. Vots a favor? 6. Abstencions? 2. En contra? 9.

Gràcies, senyor Maluenda.

Passem a votar el bloc 5. 185, 5. 196 i 5. 198. Vots a favor? 6. Abstencions? 1. En contra? 10.

Passem a continuació a votar la 5. 240 i 5. 247. Vots a favor? 6. Abstencions? 1. En contra? 10.

Passem a votar la 5. 241. Vots a favor? 6. Abstencions? 2. En contra? 9.

Passem a votar el bloc d'esmenes plantejat pel Grup Mixt: 172, 185 i 188.

El senyor Oltra i Soler:

La 172 ja està votada.

El senyor president:

Sí, està votada; és una del seu bloc, sí.

185 i 188. Vots a favor? 7. Abstencions? Cap. En contra? 10.

Ara, per si en queda alguna, anem a votar la resta d'esmenes defensades pel Grup Socialista. Vots a favor? 7. Abstencions? 1. En contra? 9.

Anem a votar l'esmena 278, que és del Grup Mixt. Vots a favor? 1. Abstencions?

-Estem votant una esmena que té el senyor Tomás, que lògicament, el senyor Tomás l'ha votat a favor. Per això he dit: «Vots a favor: 1»- Abstencions? En contra? 16.

I ara passem a votar les esmenes del Grup Popular, que van des de la 279 a la 294. Alguna observació? Alguna que voleu que separem? Esteu a temps ara.

El senyor Oltra i Soler:

Demanaríem votació separada de la 283 a la 286.

El senyor president:

De la 283 a la 286. Doncs anem a votar-les

(Se sent una veu que diu: «Espera, espera»)

La senyora Marco Gual:

Nosaltres demanem votació separada de les esmenes 283 a 286 més la 292 i 293, per un costat; per un altre costat, la 279, 280, 281, 282 i 287; 288, 289, 290 i 291 i, per un altre costat, la 294.

El senyor president:

Bé, jo, al meu criteri ho passaré a votació i vostés fan el que creguen oportú.

Anem a passar a votar el primer bloc d'esmenes, que va de la 283 a la 286. Estem d'acord? Vots a favor? 16 a favor. Abstencions? 1

El bloc de 292, 293. Vots a favor? 15. Abstencions? 2.

El bloc que va de la 279, 280, 281, 282, 287, 288, 289, 290, 291. Vots a favor? 9. Abstencions? 1. En contra? 7.

La 294 en solitari. Vots a favor? 9. Abstencions? 7. En contra? 1.

I per si en queda alguna, vots a favor de la resta d'esmenes del Partit Popular? 9. Abstencions? 1. En contra? 7.

Senyories, anem a passar a votar en primer lloc la secció 05. Vots a favor de la secció 05? 9. En contra? 8.

Anem a passar a Ràdio Autonomia Valenciana, SA que sí té esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? En contra? 8.

Ràdio Televisió Valenciana que també té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 8.

Societat Gestora de la Imatge en Estratègica i tot el que ve a continuació. Vots a favor? 9. En contra? 8.

Televisió Autonòmica Valenciana, SA. Vots a favor? 9. En contra? 8.

Bé, doncs hem acabat la secció 05. A continuació vindrà la secció 06, si les seues senyories.

Anem a continuar amb el debat de les esmenes al pressupost, amb la secció 06.

Tenen vostés les agrupacions que ha presentat abans el Grup Socialista; Esquerra Unida les farà totes en un bloc.

I anem a començar debatent les esmenes que comencen en la 295 i totes les que es relacionen en eixe bloc, que vostés tenen la documentació.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Senyories, a mi, com vostés comprendran, me dóna exactament igual que parlen que que no parlen, perquè jo ací amb prémer un botó tinc prou, però és a les seues senyories a qui unes voltes els toca intervindre a un i altres voltes a un altre. I aleshores, vostés mateixos es donen compte quan estan intervenint, si els altres parlen, que resulta molest. Jo els demanaria que prestaren atenció, però poden fer el que consideren oportú.

Té la paraula, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes defensades pel senyor Torres.

¿Hi ha alguna observació a fer, senyor Oltra?

El senyor Oltra i Soler:

Sí, la 337 crec que estava en eixe grup, no?

El senyor president:

Doncs, ara ho comprovarem, que estiga en el grup este. Doncs, sí, en principi sí.

El senyor Oltra i Soler:

D'eixa demanaria votació separada.

El senyor president:

Senyories, anem a passar a votar en primer lloc l'esmena número 337. Vots a favor? 6. En contra? 9. Abstencions? 1.

Passem a votar la resta d'esmenes defensades pel senyor Torres. Vots a favor? 7. En contra? 9.

A continuació, passem a defensar el bloc d'esmenes. O passarà a defensar el senyor Oltra el bloc d'esmenes que arreplega totes les presentades en la secció 06 i la resta d'organismes. Per a això té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

En este grup d'esmenes també hi ha algunes d'estes que estem denominant clàssiques, no? En concret la petició que es redacte un nou text refós de la llei d'hisenda pública així com de la llei que fa referència al tram autonòmic de l'IRPF. Per què demanem això? Bé, doncs, són dos lleis que tots els anys són modificades i, a més, d'una manera substancial fonamentalment via llei d'acompanyament.

La situació en estos moments és que arriba a ser quasi una sort trobar un text legal que estiga vigent, que puga ser accessible, per a conéixer quina és la realitat d'estes lleis per les constants modificacions. Això crea indefensió jurídica de tot tipus i, per tant, jo crec que cal exigir que això se solucione.

Després, plantegem tota una sèrie d'esmenes que fan referència a un tema que se repetix també en el tema del Servef, i és el tema de la lluita contra la sinistralitat. En eixe sentit, demanem un augment important de les persones amb funcions d'inspecció per a reduir este tipus de situacions que estan afectant molt negativament el sector del mercat de treball, i considerem que cal augmentar eixe nombre, de la mateixa manera que cal augmentar el nombre d'inspeccions que se fan, de la mateixa manera que cal augmentar el compromís entre empresa i treballador a l'hora de buscar solucions conjuntes entre les dos parts, a l'hora de reduir un dels grans problemes que tenim en la nostra comunitat.

Un tema que, a més, va íntimament lligat al tema de la temporalitat. És a dir, està creant-se ocupació, encara que estan ja en pitjor situació sobre anys anteriors, ja no es crea al mateix ritme, comença a accentuar-se una destrucció important en els sectors tradicionals de la indústria valenciana, i inclús el que ha segut fins ara el salvavides de la situació, que ha segut la construcció, també comença ja a notar símptomes de recessió, cosa que pot plantejar-mos un escenari a curt termini molt delicat. No és per ser malastrucs, però la veritat és que la gent comença a sentir problemes, ja no és tan fàcil accedir a determinades professions i, per tant, això pot ser un procés en cadena que empitjore la situació que fins ara, doncs, s'ha estat, digam, mantenint.

A pesar d'això, la temporalitat ha segut sempre un punt negre de la situació i jo crec que això va lligat, doncs, al tema de la pèrdua de qualitat en el treball, al tema d'una major sinistralitat. O siga, la gent, tots coneixem el que passa, per desgràcia, la gent que no té, doncs, un lloc de treball fix està sotmés a més pressions per part de l'empresari que l'ocupa i, en eixe sentit, jo crec que és important acabar amb això, primera, perquè és segur que reduirem d'una manera substancial el problema de la sinistralitat, que és un problema que abraça totes les competències tant de la conselleria com, especialment, d'organismes autònoms com pot ser el mateix del Servef; però, especialment, guanyarem també en qualitat de treball per a tots.

Després, demanem també plans de recuperació i diversificació en aquelles comarques que ja, a data d'avui, doncs, ja estan patint els problemes d'un procés de pèrdua de llocs de treball en la que ha segut la indústria tradicional en elles. Estaríem parlant del tèxtil en les comarques de l'Alcoià, la Vall d'Albaida, etcètera, el tema del calcer en la zona del Vinalopó, el tema del marbre també en algunes zones del sud de la comunitat. Bé, la rajola començarà també a tindre problemes a curt termini, perquè si el sector de la construcció comença a mostrar símptomes d'esgotament, doncs, sense cap dubte també se notarà ahí.

Per tant, estem parlant de comarques a on ja faria falta tractaments de xoc per part de la conselleria en el sentit de buscar més solucions consensuades pels diferents agents socials, per a intentar buscar solucions.

Després, hi ha tota una sèrie d'esmenes també, que fan referència a diferents empreses públiques, que jo crec que. -bé, abans havia fet al comentari el president que crec que s'ha produït un error i deuríem corregir-lo ara, encara que fóra repetir les votacions, ningú se n'ha adonat, però, vaja-, en el sentit que en estes empreses públiques, en la majoria dels casos nosaltres deuríem, i les esmenes nostres van en eixe sentit, buscar solucions als problemes greus que a nivell econòmic estan suposant determinades empreses.

El tema, per exemple, de la Ciutat de les Arts i les Ciències, el tema o algun dels temes que està dins de la Societat Parc Temàtic, el que és la participació en Terra Mítica, el tema de l'aeroport de Castelló, projectes que s'anuncien com Mundo Ilusión, etcètera, la Ciutat de la Llum, grans projectes a què tan disposat ha estat el Govern de la Generalitat en estos últims anys, que han suposat inversions quantiosíssimes, i jo crec que, a eixe nivell, ruïnoses, que han suposat desviar diners que deurien haver-se desviat a altres àrees molt més necessitades i que en estos moments, doncs, tenen, en algun dels casos una viabilitat econòmica més que dubtosa.

Demanem en uns casos que no se continue avant, en concret el tema Mundo Ilusión, etcètera, i en altres que se plantegen plans de sanejament o inclús, clarament, d'eixir la Generalitat Valenciana, de la mateixa manera que, per exemple, la Comunitat de Madrid ha eixit ja de projectes com el de la Warner, doncs, que prenga exemple en eixe sentit i intentar recuperar la inversió pública tant com es puga per a destinar eixos diners a altres activitats més importants.

Per tant, eixos són un poc els grans eixos de les nostres esmenes que van referides a estos temes: intentar que no continue la desfeta increïble i absolutament injustificada amb grans projectes d'estes tipus, que després passa el que passa. Bé, ahí està el cas del Palau de les Arts, inaugurat amb presses i carreres, i mira què ha durat ahí, pràcticament al poquet temps se mos ha afonat una part important, deia, i ja vorem com acaba la cosa, tot per la pressa d'inaugurar les coses, de forçar la màquina i a vore què passa. Per tant, en eixa línia, que, a més, és una línia tradicional nostra, hem mantingut eixa proposta d'esmenes.

El capítol important que està ací és un capítol dedicat al Servef. Hi ha ahí unes quaranta-sis esmenes que jo no vaig a entrar en elles. Deuria haver-les defensat el company Alfredo Botella, però no ha pogut estar ací, per un problema de malaltia d'un familiar. Estarà el dia que toque la defensa en el ple, i com ell ha segut la persona que les ha preparat, jo les passe directament a votació.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Mercedes Alonso García)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Cortes Llopis:

Y usted, aquí, me ha gustado que haya dicho en una de sus enmiendas que como los parques temáticos crean riqueza y, sobre todo, se refiere a una enmienda referida a la Ciudad de las Ciencias. No, la Ciudad de las Ciencias sobre todo en lo del valenciano. Y la Ciudad de las Artes y las Ciencias como proyecto público de la Generalitat apoya incondicionalmente la lengua en esta comunidad, lo cual se entiende como filosofía del día a día, pero no como objetivo concreto a resaltar. En este sentido, toda la información que se facilita a sus clientes e instalaciones, tanto a la referida a contenidos como a servicios, consta siempre tanto en castellano como en valenciano. Y todas las publicaciones de la Ciudad de las Artes y de las Ciencias se editan siempre en ambos idiomas en todos los canales. Por su parte, toda la programación de L'Hemisfèric es emitida permanentemente en cuatro idiomas, siendo uno de ellos en valenciano. Esta argumentación sirve también para la 5. 222.

(Ocupa la presidència el president, senyor Jesús Ros Piles)

El senyor president:

Senyories, per favor!

El senyor Cortes Llopis:

El senyor president:

Hem estudiat el bloc d'esmenes presentades per Esquerra Unida: Entesa i anem a passar a la votació. Hi ha alguna observació a fer, senyora Moreno?

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Senyor Tomás, té alguna observació a fer?

Anem a passar a votar en primer lloc el bloc d'esmenes que arreplega la 372, 388, 5. 201, 5. 203, 5. 205, 5. 228, 5. 282 i 5. 286. Vots a favor d'estes esmenes? 1. Abstencions? 7. En contra? 9.

Anem a passar a votar la 5. 284. Vots a favor d'esta esmena? 1. Abstencions? 1. En contra? 15.

Passem a votar la resta d'esmenes defensades per Esquerra Unida. Vots a favor? 7. Abstencions? 1. En contra? 9.

A continuació passarem a defensar o a votar el que el senyor Tomás diga, les esmenes presentades pel Grup Mixt.

Anem a passar a votar de la 394 a la 396 i dos d'organismes. Perdone, sí.

Sí, tres d'organismes.

Vots a favor de les esmenes presentades pel Grup Mixt? 8. En contra? 9.

A continuació anem a passar a votar les esmenes del Grup Popular, que van de la 397 a la 399. Les passem a votar directament? Alguna observació?

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

398. Alguna més, senyor Oltra? Senyor Tomás? Anem a passar a votar en primer lloc la 398. Vots a favor? 9. Abstencions? 8.

Anem a passar a votar la resta d'esmenes del Grup Popular, incloses les que tenen els organismes.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Ah! Abstencions? 1.

Anem al segon bloc d'esmenes que corresponen al Grup Socialista, que va de la 5. 068 a la 5. 159. Per a la seua defensa té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Ahora, tendrá usted que reconocer que, según el Ministerio de Economía y Hacienda, el crecimiento del empleo es mayor en la Comunidad Valenciana que en España. Que es un dato bueno, ¡no! Que es un dato malo, ¡tampoco! Es un hecho empírico. Y es la realidad. No lo digo como cosa positiva. Ahora, no me critique usted la política de generación de empleo de este gobierno porque si es en términos relativos, en creación de puestos de trabajo, desde luego en ese tema les ganamos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. Alguna observació que fer? Passem a votar el bloc d'esmenes que ha defensat el senyor Torres. Vots a favor? 7. En contra? 9.

A continuació, passarà a defensar el Grup Socialista l'últim bloc d'esmenes, que va de la 5. 165 a la 5. 289.

Per a això, té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

¿Si, senyor. ?

El senyor Costa Climent:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

(El senyor Costa Climent intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Perdó, alguna observació?

El senyor Oltra i Soler:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

És que el bloc este d'esmenes és el que abans havíem.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

. havia hagut l'error.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

Si vosté considera allò, o bé vol que repetisca el tema.

El senyor president:

Els blocs. Molt bé.

El senyor Oltra i Soler:

Però mosatros volem votació. És que, clar, hi ha hagut una confusió ahí.

El senyor president:

Anem a passar a votar una sèrie de blocs que s'han demanat per Esquerra Unida. Si a l'esmentar els blocs m'equivoque, vosté me rectifica.

Anem a votar els blocs que s'havien demanat. Senyor Oltra, li demane que si, com que hi ha molts blocs, si comet algun error vosté em rectifica.

El primer bloc és la que arreplega la 5. 165, 66, 68, 69, 74 i 75. Vots a favor d'estes esmenes? 6. En contra? 9. Abstencions? 1.

Anem a vore la 5. 177, 81 i 82. Vots a favor d'estes esmenes? 6. En contra? 10.

La 5. 167, 70, 72 i 73. Vots a favor d'estes esmenes? 6. En contra? 10.

La 5. 178. Vots a favor d'esta esmena? 6. En contra? 9. Abstencions? 1.

La 5. 185, 96 i 98. Vots a favor d'estes esmenes? Perdó, 5. 185, 5. 196 i 5. 198. Vots a favor d'estes esmenes? 6. En contra? 10.

La 5. 240 i 5. 247. Vots a favor d'estes esmenes? 6. En contra? 10.

I per últim crec que està la 5. 241. Vots a favor d'esta esmena? 6. Abstencions? 1. En contra? 9.

El senyor Oltra i Soler:

Perdó, senyor president.

Anem a vore, demane també que se faça. , bé, el PP no sé si volia demanar la 292, que ara seria el moment, eh! La 292 si voleu votar-la per separat.

El senyor president:

Però eixa s'havia votat en el Servef abans.

El senyor Oltra i Soler:

Bé, mosatros, en tot cas, sí que volíem separar en Parcs Temàtics.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Parcs temàtics era la 5. 263, 64, 73 i 74. I per altra banda la 79.

El senyor president:

Passem a votar estos blocs d'esmenes: 5. 263, 5. 264, 5. 273 i 5. 274. Vots a favor? 6. Abstencions? Cap. En contra? 10.

Ara ve la 5. 279. Vots a favor? 6. Abstencions? 1. En contra? 9.

I ara passaríem a votar, senyories, la resta de les esmenes passades a votar directament per la senyora Moreno. Vots a favor de la resta de les esmenes? 7. En contra? 9.

Sí, senyor.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

(La senyora Moreno Fernández diu: «Sí que estaban votadas en el Servef. »)

(Intervenen amb el micròfon desconnectat la senyora Moreno Fernández i el senyor Costa Climent)

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Perdón, sección 6. No, compañeros, és que el retolador havia fallat, i no havia marcat baix del tot i pareixia un 5.

Institut Valencià d'Estadística, que no té esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 7.

Servef, que sí que té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Comité Econòmic i Social, que no té esmenes. Vots a favor? Unanimitat.

Aeroport de Castelló, que sí que té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Mundo Ilusión, que també té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Ciutat de la Llum, que també té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Comunitat Valenciana d'Inversions, que no té esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 7.

Grup Ciutat de les Arts, que sí que té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Institut Valencià de Finances, que sí que té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Projecte Cultural de Castelló, que té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Societat Projectes Temàtics Comunitat Valenciana, que sí que té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Institut Valencià de Seguretat i Salut en el Treball, que sí que té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? Abstencions? 7.

Tribunal de Defensa de la Competència, que no té esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 7.

Senyories, suspenem la sessió fins les quatre i mitja d'esta vesprada, que començarem per la secció 07, Justícia, Interior i Administracions Públiques.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 10 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 30 minuts)

El senyor president:

(Inoïble)

. estudiar la secció 06, Economia, Hisenda i Ocupació.

Esta vesprada anem a tractar, en primer lloc, la 07, que és Justícia, Interior i Administracions Públiques.

Esquerra Unida va a defensar totes les seues esmenes de forma conjunta, igual que ho farà el Grup Socialista després.

Per a la defensa de les esmenes d'Esquerra Unida: l'Entesa, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Efectivament, anem a defensar totes les esmenes en un bloc, de la 400 a la 592, si no m'equivoce, ambdues incloses.

Bé. La primera consideració que jo crec que cal fer és que els programes electorals no canvien en quatre anys, canviaran m'imagine.

El senyor president:

Guarden silenci, per favor.

El senyor Ribó i Canut:

. a partir d'ara. I, per tant, com que no canvien en cap de les direccions, és lògic que els elements fonamentals d'unes esmenes romanguen o es mantinguen al llarg de la majoria d'aquest temps amb alguna modificació, perquè moltes de les coses continuen estant exactament igual.

Sí que hi ha algun matís en el qual nosaltres volíem insistir, ressaltar alguna coseta, però deixant clar que moltes de les coses no deixen de ser molt paregudes als anys anteriors, perquè els plantejaments del govern i els plantejaments del nostre grup s'han mantingut en aquest període, com és fins i tot normal.

El primer element de què nosaltres voldríem parlar és el tema del valencià. És una de les línies de força de les esmenes del nostre grup. Home! , aquí sí valdria la pena fer una consideració nova. Tenim un nou Estatut que, per primera vegada, parla de llengua pròpia, i si es parla de llengua pròpia, sembla raonable que els funcionaris, que estan teòricament al servei de tots els valencianes i tot açò que es diu, coneguen la llengua pròpia dels valencians. Aquesta és una de les coses que nosaltres hem estat mantenint en moltes direccions.

Per exemple, que una famosa declaració d'Ares es concretara, que va fer un conseller allà en l'any 2003, el 2 d'octubre, si no recorde malament, de 2003, en el sentit de potenciar el valencià, quan encara no estava en l'Estatut com a llengua pròpia d'una forma clara.

El fet, per exemple, que s'han de potenciar tots els mecanismes de coneixement del valencià perquè qualsevol funcionari, en qualsevol dels nivells de l'administració, puga desenvolupar-se amb normalitat en la nostra llengua.

I un element que ens sembla fonamental és que en les relacions de llocs de treball, el coneixement del valencià siga un element important i que el requisit lingüístic siga un element fonamental en totes els mecanismes d'accés a la funció pública. Ens sembla una qüestió clara. És una qüestió constitucional, és una qüestió que es tracta de voluntat política i que sembla imprescindible dur endavant, sobretot en estos moments, repetisc, que el tema del valencià com a llengua pròpia és una cosa que s'ha incorporat en el nou Estatut.

Segona idea que volíem ressaltar, i que ja l'any passat plantejàvem, i que ens sembla important. Algunes comunitats autònomes han fet avanços significatius en el tema de planificar, introduir, crear

lliure adaptat a la seua comunitat. Potser en l'Estat espanyol el cas més significatiu és el cas d'Extremadura, però hi ha altres comunitats que han avançat en esta direcció. I alguna cosa s'ha plantejat fer en esta direcció en valencià també, però no només és una qüestió de llengua, sinó també és una qüestió d'adaptar el

a les necessitats de la comunitat. Aquestes coses passa el temps, ho estem dient fa molt de temps, però, per desgràcia, no passen d'un CD o de propaganda i d'alguna coseta més, però no arriben a cap lloc. I entre altres coses, estem pagant una quantitat important per aquestos programes, a més de no estar adequadament adaptats.

Per tant, una reivindicació del

lliure adaptat a la nostra terra com un element important i per a concretar.

Tercera idea: el tema de l'estabilitat del personal en la funció pública. La reivindicació que no hi haja més del 10% de personal no estable és una reivindicació històrica, que l'hem sentida fins i tot fa huit o nou anys en el president del govern en qüestió, però és una reivindicació que segueix sense concretar-se i que, malauradament, continuen tenint uns nivells d'inestabilitat altíssims en alguns sectors, cas de la sanitat i cas de molts altres sectors. Que a nosaltres ens sembla que crida el cel, disminueix la qualitat de la funció pública i d'alguna manera també disminueix, evidentment, els drets de les persones que estan exercint en condició d'interins o en condició. o en qualsevol de les condicions de no estabilitat.

Quarta idea, ja més vinculada al tema de justícia. La necessitat d'avançar en tots els temes de justícia, en la potenciació d'una sèrie de mitjans de control quant a fiscalies, quant a jutjats, quant a preocupació en general en els temes mediambientals, en els temes de violència de gènere i en els temes d'accidents laborals. És un tema que venim reivindicant, que venim plantejant a molts nivells, i és un tema que, per desgràcia, continua sense avançar-se d'una forma significativa.

Cinqué tema, el tema del dret foral valencià. A nosaltres ens sembla que és un tema que necessitaríem avançar d'una forma més clara. Sabem que hi ha una proposta, una proposició de llei en estos moments en les Corts en procés, però al nostre entendre, també és una derivació, en este cas, del nou Estatut d'autonomia, i és una cosa en què tots els grups hem estat d'acord. I pensem que no s'està avançant adequadament en este tema i s'ha d'avançar d'una forma més ràpida.

Sisé tema, i este sí que d'alguna manera seria nou. Nosaltres el plantegem aquí a conseqüència d'una sèrie d'entrevistes amb la gent, amb determinats grups, relacionat amb temes fiscals. És impedir transaccions econòmics amb persones o entitats físiques que tinguen alguns tipus de vinculació amb paradisos fiscals. Ens sembla que és un tema general, i nosaltres ho hem plantejat com a formació política a totes les conselleries. És un tema que, evidentment, afecta també a aquesta conselleria, amb tot el que puga suposar, encara que no només a esta, i potser no a esta d'una forma especial, però sí que és un tema que nosaltres pensem que és un plantejament ètic important. Pensem que per qüestions fiscals, per qüestions ètiques, per qüestions de transparència, no es pot tenir transaccions econòmiques amb determinats llocs que són absolutament opacs no només a nivell fiscal, sinó a nivell de possibilitat de conéixer el final d'aquestos recursos. I açò ha passat. No ha passat exactament en esta conselleria, pot passar en esta conselleria, però sí que ens agradaria. , i per això presentem esmenes específiques a la mateixa, en el sentit que no apareguen mecanismes d'aquest tipus.

Un altre punt que sempre plantegem, i volem insistir en ell: gestió sostenible dels recursos. Encara que semble mentida, és possible estalviar energia, és possible generar energia, per exemple, en moltes de les instal·lacions d'aquesta conselleria. Per exemple, fa pocs dies nosaltres estàvem veient com la Conselleria d'Educació es plantejava la possibilitat -ja era hora, dit siga de pas- que en els col·legis i instituts hi hagueren panells solars de captació d'energia. Açò exactament es podria fer en palaus de justícia, es podria fer en estes instàncies. I pensem que és necessari donar exemple en temes com l'estalvi d'aigua, com l'estalvi d'energia, com l'estalvi de paper, com l'estalvi. el reciclatge de determinats residus. Per exemple, aquí són molt importants els residus de caràcter informàtic, fer un reciclatge adequat. I d'alguna manera plantejar-se una gestió sostenible dels recursos fonamentals amb què es treballa en aquesta conselleria, que pensem que són importants.

Una altra idea vella -molt vella ja, de fa huit anys, en febrer farà huit anys- és el compliment del pacte local que en el seu moment van aprovar totes les formacions polítiques en l'assemblea de municipis i províncies del segle passat, allà en el 1999, febrer de 1999, en Castelló. Ja va sent hora, ja prompte farà huit anys, i seria hora que d'una vegada per totes ens plantejàrem quines coses que són normals en altres comunitats, d'alguna manera es plantegen seriosament ací.

En esta línia també, i vinculat a açò, abordar una cosa que fa molt de temps que està en este i en l'anterior Estatut d'autonomia, que són tots els aspectes vinculats a posar en pràctica, en marxa, la llei de comarcalització.

Plantegem també una sèrie d'iniciatives, que ens semblen importants i que pensem que no s'està fent tot el possible, relacionades amb la gestió d'emergència. En primer lloc, extinció d'incendis. Plantegem la gestió directa del mateix. Pensem que és important avançar en aquesta direcció. I plantegem la prevenció en temes d'emergència, en temes forestals i una sèrie de mecanismes d'aquest tipus.

Ens interessa també, i apareix en diferents programes, tots els temes relacionats amb la integració d'immigrants. És una tema que d'alguna forma cada vegada és més important. Veiem que és una de les preocupacions que estan apareixent d'una manera sistemàtica. I pensem, en primer lloc, que és molt important formar els funcionaris respecte als temes de drets humans, de lluita contra el racisme i la xenofòbia, també que és molt important treballar a nivell de policia en la manca de contractes laborals i en tots els mecanismes d'integració. Ens sembla un tema fonamental i ens sembla un tema que, per desgràcia, no s'està fent el que caldria.

I un tema que no és nou, però sí és nou, en el sentit que en l'Estatut d'autonomia apareixen noves possibilitats. És la capacitat de crear una policia autonòmica amb possibilitats d'incidir sobre la seguretat de les persones i els béns. Bé, quan parlem de seguretat, nosaltres volem insistir que no es pot parlar seriosament de seguretat sense assumir les competències que ens dóna l'Estatut.

I, per tant, nosaltres aquí plantegem una sèrie de mesures encaminades a fer el que s'està fent normalment a tota Espanya, que aquelles comunitats que tenen competències en policia autonòmica, estan iniciant o desenrotllant els mecanismes per a disposar de la mateixa o per ampliar la mateixa, i fins i tot aquelles comunitats que no tenen possibilitats de policia autonòmica desenvolupen policies locals amb capacitat de seguretat similars a la policia autonòmica.

A nosaltres este tema ens sembla d'extrema gravetat, perquè d'alguna manera el tema de la seguretat en el nostre país és un tema molt comentat, especialment pel partit que està governant, i que després no s'assumisquen les competències de seguretat que li confereix l'Estatut és una contradicció tan salvatge que nosaltres sí que almenys volem ressaltar-la. I volem deixar clar que ja comença a ser hora de deixar de plorar a Madrid i començar a fer el que s'ha de fer i que diu l'Estatut que hem de fer.

Relacionat amb el mateix també, i amb açò acabaria, hi ha dos elements que ens semblen importants. És molt important avançar en la coordinació de la policia municipal, de la policia local, i coordinar-la amb la futura policia autonòmica, els mecanismes de coordinació, i també generar mecanismes de coordinació amb les forces de seguretat estatal on la policia autonòmica és imprescindible.

I en segon lloc, i en últim lloc, parlar un poc de l'Institut Valencià de Seguretat Pública, on els mecanismes de formació en estos moments de la policia local, però que ens agradaria que fóra una cosa més que policia local en un futur, en primer lloc, es preocupe de formar-se, que tinga la capacitat de no externalitzar tots els mecanismes de formació; i en segon lloc, que forme a la policia en estos moments, repetisc, local, però d'una manera seriosa i amb un respecte estricte no solament als drets humans, sinó també als drets constitucionals i els mecanismes constitucionals.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Y no me hable, por favor, de falta de desarrollo en determinados aspectos de l'Estatut, cuando ustedes no quieren sentarse a negociar. Quizás de esta manera podríamos llegar a algunos acuerdos en el momento que empecemos ya al desarrollo del Estatuto.

En el tema de la función pública, en el programa 121. 40, la introducción del requisito lingüístico en los puestos de trabajo usted sabe que debe de ser consecuencia de un proceso de racionalización y adaptación de ese perfil, del perfil de ese puesto, a sus específicos cometidos. Y le recuerdo que en los planes de formación del Ivap ya se incluyen las acciones formativas. Usted año tras año las pide, nosotros le comentamos que sí. No sé si es que usted no se lee los temarios.

El senyor president:

Senyories, per favor guarden silenci.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes defensades per Esquerra Unida: l'Entesa. Alguna observació sobre el particular, senyor Tomás?

El senyor Tomás Puchol:

Demanar votació separada de la 400, 401, 402, 435, 441, 462, 465, 518, 519, 520, 21, 22, 534, 35, 36, 41 i 42.

El senyor president:

Senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Demanar votació separada de la 418 a la 422.

El senyor president:

Anem a passar a votar el primer bloc d'esmenes que ha format el senyor Tomás, que era la 400, 401, 402, 35, 41, 62, 65, 518, 19, 20, 21, 22, 34, 35, 36, 41 i 42. Vots a favor d'este bloc d'esmenes? 7. En contra? 10.

Anem a votar el grup d'esmenes que ha demanat el Grup Socialista, que és la 418 a la 422. Vots a favor d'este grup d'esmenes? 2. Abstencions? En contra? 15.

Anem a votar la resta d'esmenes del Grup d'Esquerra Unida: l'Entesa. Vots a favor? 8. En contra? 9.

A continuació passem a debatre el següent bloc d'esmenes, l'agrupació de les esmenes presentades pel Grup Socialista totes elles. Té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

En la 713, como ya hicieron el año pasado, solicitan suprimir la línea de actuación dirigida a la programación y coordinación de las actividades públicas del conseller. Bueno, pues, yo lamento que esta línea a ustedes les moleste tanto porque, efectivamente, año tras año reiteran esta enmienda, pero, como ya les dijimos, nosotros entendemos que es una línea de actuación imprescindible para la consecución de los objetivos básicos de este programa.

Referente al valenciano, solicitan ustedes en las enmiendas 724 y 725 que se añada en la línea 1. 5. 1, que trata de la promoción del valenciano, se añada: «sobre todo en los puntos de información y los departamentos de atención a la ciudadanía». Pues, bien, como ya les dijimos el año pasado, esto está contemplado en el programa 121. 30 y contiene como uno de sus objetivos básicos la formación que proporcione los conocimientos suficientes para la atención al ciudadano.

Lo mismo con la enmienda 732. En este programa también ha dicho usted de una manera demagógica, se ha metido usted con el Instituto Cartográfico, que, además, usted ha reconocido que no han hecho ninguna enmienda, luego no les debe parecer tan mal, pero dice usted que «esto sirve para los intereses personales de un miembro de este Consell, el señor González Pons» -ha dicho usted exactamente-. Bueno, pues, si usted tiene alguna duda o de verdad tiene alguna prueba de que se está beneficiando de una manera personal este conseller, no tiene más que ir al juzgado a que se depuren las responsabilidades, porque es muy bonito venir aquí a hablar, difamar, sin ninguna prueba.

Las fallidas enmiendas o el desconocimiento les lleva a pretender modificar una ley orgánica vía enmienda de presupuestos. Así, cuando solicitan en la 641 la asunción de la justicia de paz como justicia de proximidad, decirles que la justicia de proximidad es un modelo de organización judicial que actualmente no está establecido en ninguna norma, luego es imposible que se pudiera aplicar.

Eso sí, este año suprimen ustedes todas las enmiendas que año tras año presentaban solicitando que se incrementaron los juzgados y fiscalías. Claro, como ahora el gobierno que tiene que dotarlos es el gobierno socialista, parece que ya les parece suficiente los que tenemos aquí.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Quinzá Alegre:

También piden ustedes un desarrollo, un plan de inspección y valoración de situaciones de riesgo, y decirles que. Además, es confusa. Esta misma enmienda ya la presentaron el año pasado y ya les dije que esa no la podemos aceptar, porque es una enmienda confusa, no sabemos a qué situaciones de riesgo se refiere, si el tema de la inspección, no sabemos si se refiere a incendios urbanos, a incendios forestales, a industriales; si está hablando de incendios forestales, la competencia la ostenta, como ya le dije el año pasado, la Conselleria de Territorio; si se refieren a incendios de tipo urbano e industrial, los competentes en la evaluación del riesgo y la investigación son los servicios de bomberos.

Esta diputada lo que sí que les pide desde aquí es que se pongan al lado de las necesidades de nuestros ciudadanos y reivindiquen con nosotros los 2. 000 efectivos que hacen falta a esta comunidad y que sistemáticamente se nos están negando.

Respecto al programa de formación del Ivasp, se han incrementado casi un 71% los presupuestos respecto del año pasado, ya que es un hecho la preocupación del Consell por la formación de la policía local como policía más próxima al ciudadano y la que primero tiene que dar cuenta de la comisión de los delitos, porque generalmente son los primeros que se personan en el lugar de los hechos. Y ustedes presentan cuatro enmiendas frente a las diez del año pasado, luego, significa que les gusta por lo menos la línea en la que está trabajando. Sin embargo, ninguna aporta novedad o mejora los objetivos del programa y por eso se las vamos a rechazar.

El senyor president:

Bé, doncs, anem a passar a votar este grup d'esmenes. Hi ha alguna observació a fer, senyor Ribó?

Senyor Tomás?

Doncs, passem a votar el grup d'esmenes que han segut debatudes i treballades fins a estos moments, presentades pel Grup Socialista. Vots a favor? 7. Abstencions? En contra? 9.

Doncs, vots a favor, 8, y en contra, 9.

Ara tenim de votar. Bé, hi ha quatre esmenes presentades pel Grup Mixt, 791 i 801. ¿Les passem a votació, senyor Tomás? Passem a votació les esmenes presentades pel Grup Mixt, de la 798 a la 801. Vots a favor? 1. Abstencions? 1.

I ara passem a votar, si ho consideren oportú els membres del Grup Popular, les dos esmenes presentades pel Grup Popular, 802, 803. Vots a favor?

9 i 6, 15. En contra? Abstencions? 2.

És que moltes voltes, senyor Tomás, de veres, alça vosté la mà i m'ho tapa, si és la companya Sanchordi i estic un poc despistat.

(Rialles i veus)

Anem a passar a votar, senyories, la secció 07. Vots a favor de la secció 07? 9. En contra? 8.

I anem a passar a votar ara.

Senyories. Anem a passar a votar l'Institut Cartogràfic Valencià, que no té cap d'esmena. Vots a favor? 9. Abstencions? 8.

Doncs, hem acabat la secció 07, «Justícia, interior i administració pública». Passarem a continuació a debatre la 08, que és «Infraestructures i transports».

Senyories, anem a mamprendre la secció 08, que és «Infraestructures i transports». I perquè les seues senyories tinguen una orientació de com va el tema, i si a vostés els pareix bé, esta vesprada discutirem ací, com esta secció estava partida, hui i demà, esta vesprada discutirem totes les esmenes presentades pel Grup Socialista, que tenen vostés ahí els blocs que s'han fet, i demà continuaríem amb la resta de les esmenes dels diferents grups.

Bé, doncs, en primer lloc, com vostés tenen les agrupacions, anem a començar per l'agrupació número 1, que comença en l'esmena 804 i tota la resta relacionades a continuació, i per a la seua defensa, té la paraula la senyora Gay.

La senyora Gay Bódalo:

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gay.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Gay, mire, al programa 731. 10, que han presentat 16 esmenes, 15 són repetidores de l'any passat, i crec que no hauríem de perdre el temps referint-mos a elles. Només hi ha una que és novetat. Però, fixe's, és una que és novetat perquè s'han equivocat. S'han equivocat, sí, perquè haurien d'haver-la presentat al programa 531. 10 i l'han presentat al 731. 10. Però, bé, que també és repetidora de la 809 de l'any passat. Per tant, què hem de dir que no diguérem ja l'any passat?

La seua senyoria ja sabia el que jo anava a dir-li, que totes estes línies estan arreplegades ja en els pressupostos. Vosté mateixa ho ha dit. Ara me dirà que tal. Sí, he de dir-li-ho, perquè vosté ho sap, que ja en els pressupostos vénen.

I no fan cap aportació a este programa, cap aportació. És més, ninguna de les esmenes comporta cap projecte, tant sols es referixen a la problemàtica i a les línies d'actuació, el que genera d'alguna forma una certa disfunció, perquè plantegen la creació d'algunes línies d'actuació que, o bé no tenen objectius o no hi ha problemàtica sobre la que s'actua.

Però la immensa majoria de les que ha presentat a este programa ja li he dit que sí que estan recollides en les línies que apareixen en el pressupost. Podria llegir-se-les totes, però com en este grup tenim tan poc de temps, preferisc dir-li el que li he dit i passar ja a comentar-li el programa 121. 60, de telecomunicacions.

Mire, han presentat 19 esmenes: 14 són repetidores de l'any passat i 5 són noves. De les 14 repetidores, mire, en la 821 «dinamitzar», canvien vostés «dinamitzar» per «crear». És incorrecte, ja que l'organisme està creat. O siga que per això diem «dinamitzar, impulsar, que gestione», però no crear-lo perquè ja està creat.

La 824 és molt curiosa. Diu «crear una mesa amb la participació de l'administració autonòmica, corporacions locals i organitzacions professionals i acadèmiques. ». Això no és una mesa, això és una assemblea. Això és una assemblea. Però bé, una volta més el Grup Socialista s'ha limitat a arreplegar una de les propostes contingudes en Avantic i la planteja com a esmena, el que demostra la seua carència de propostes en matèria de telecomunicacions i societat de la informació. L'esmena és innecessària ja que la mesura que proposen està arreplegada en la línia d'actuació 1. 1. 1, ja que estos instruments organitzatius del Pevta precisament regulen. El Fovta, Fòrum d'operadors de comunicacions per al model valencià de telecomunicacions avançades, òrgan que incorpora les administracions públiques de la Comunitat Valenciana per a debatre i proposar mesures en relació a les telecomunicacions avançades, i no sols específicament respecte d'algun tema puntual.

En Catscon, Consell assessor de telecomunicacions i per a la societat tecnològica i del coneixement de la Generalitat, i altra sèrie d'òrgans i ens amb àmplia participació social, econòmica, administrativa, institucional i corporativa.

El Fapta, Foro de les administracions públiques valencianes per al model valencià de telecomunicacions avançades, que integren les corporacions locals, estan ja en l'actualitat en funcionament. Per tant, per això parlem d'impulsar i no de crear. Esta esmena a més manca de contingut pressupostari. I el debat pressupostari, conforme sap la seua senyoria, és per a quantificar econòmicament les actuacions i dir d'on detrauen.

Les noves, que en són cinc, la 820, 822, 832, 833 i 834. Mire, diu «proseguir el despliegue eficiente de Avantic 2004-2010». Clar, no s'entén que se desitge eliminar este adjectiu: «proseguir el despliegue eficiente de Avantic». Suprimix «eficiente». Però per què vol eliminar astò? Què és, que no volen que siga un servici eficient?

La 822. Suprimir «puesta en marcha de una agencia o ente encargado de la gestión de los recursos TIC de la Generalitat». La creació al llarg de 2007 d'una agència o ens encarregat de la gestió dels recursos TIC de la Generalitat respon a la necessitat de comptar amb una organització especialitzada que permeta una gestió òptima dels recursos, tecnologies de la informació i el reconeixement de la Generalitat. Els projectes Internauta, Competic, l'Agència de Desenrotllament Tecnològic, punts d'accés públic a Internet, PAPI, a més d'altres aportats gràcies a la col·laboració d'altres entitats públiques i privades, fonamentalment l'administració local.

Diu, «crear els instruments organitzatius i participatius del Petic». L'esmena no és admissible perquè si els instruments organitzatius del Petic ja estan constituïts i en funcionament o en algun cas en fase de tramitació administrativa o parlamentària per a la seua constitució. I he de dir-li que a més vostés han votat en la llei d'acompanyament la creació d'alguns d'estos organismes.

La 833 diu, donde dice «desarrollo, difusión». Mire, l'esmena se limita a explicar el que el text de la línia d'actuació 2. 1. 2 assenyala en precisió i concisió. Perquè la segona fase del projecte Internauta consistix, entre altres objectius i continguts, en el que afirma el text de l'esmena. O siga, que ho estan copiant tot del que són els objectius que marca este govern, el Govern de la Generalitat, el Consell. En suma, l'esmena no aporta res nou, ja que se limita a arreplegar allò establit en l'addenda 1, mesura 1, del conveni de col·laboració entre el Ministeri d'Indústria, Turisme i Comerç i la Generalitat de la Comunitat Valenciana per al desenrotllament del pla Avanza.

I, per últim, les 31 esmenes que presenta a l'Aven, 4 son noves i 27 són repetidores. Tot el que demana figura ja en les línies d'actuació d'este organisme. I, per tant, senyoria també ocorre el que en les restants 27, que van presentar ja l'any passat i que es van donar arguments. Per tant, els reiterem el que vam dir que poden llegir-ho en el

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes.

Hi ha alguna observació que fer, senyor Oltra?

Passem a votar totes en el seu conjunt. Vots a favor d'estes esmenes? 7. En contra? 9.

Passem, a continuació, al segon grup d'esmenes, presentades pel Grup Socialista, i que comencen per la 827 i totes les relacionades a continuació.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor González.

El senyor González Sospedra:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor González.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyor González, jo he de dir-li que, per exemple, de la 827 i 828, que són les primeres que ha defensat, «aplicar el principi d'accessibilitat per a persones amb discapacitat a totes les actuacions d'informatització de la Comunitat Valenciana». L'aplicació d'estàndards, principis o criteris d'accessibilitat internacionalment reconeguts, el WAI, per exemple, està recollit dintre de l'estratègia Avantic i així mateix al llarg de la fitxa FP4 de manera específica i singular en els seus apartats 2. 1. 2, accions de solidaritat, i 2. 1. 13, foment de l'accessibilitat TIC; a més d'implícitament en altres línies d'actuació, de manera especial aquelles que es referixen a la dinamització dels instruments organitzacions i participatius del Petic, comité d'accessibilitat, o la creació de plataformes tecnològiques de relació amb el ciutadà com M-Govern, T-Govern o Simac, aixina com a projectes de formació i capacitació.

Diu vosté que a Alacant no hi ha transport públic. Bé, mire, vaja vosté per allí i passeges en el Tram i vorà quina meravella de Tram que tenim a Alacant i que satisfets estem.

«Foment de la formació, investigació i innovació, especialment dirigides a facilitar l'accés a noves tecnologies». A més de reiterar el que ja li he dit en les dos esmenes anteriors, la 827 i 828, he d'assenyalar que el contingut de l'esmena ja està contemplat i amb caràcter més obert i més ample dintre de la línia d'actuació 1. 1. 15, de la mateixa fitxa FP4, foment de l'R+D+I en TIC, de la transferència de tecnologies i d'instruments de finançament. Per tant, no aporta ninguna cosa nova la seua proposta.

Quant a ampliar la reducció dels preus de bitllets, fixe's el que diu: «ampliar la reducció en els preus dels bitllets reconegut en l'article 66 de la Llei de l'estatut de persones amb discapacitat»; l'esmena és innecessària, primer, en quant a l'accessibilitat -mire vosté- cal assenyalar que el 94% de les estacions de Metrovalencia ja estan adaptades per a les persones de mobilitat reduïda, un dels nivells més alts del món i amb les actuacions previstes s'arribarà al cent per cent d'accessibilitat total.

Igual criteri d'accessibilitat total s'està seguint en la construcció del nou tramvia d'Alacant, així com la modernització de la línia Alacant-Dénia.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Maluenda Verdú:

. i s'està incentivant la compra d'autobusos adaptats en les àrees metropolitanes d'Alacant. Quant a reduir el bitllet, mire, les persones amb discapacitat, amb necessitat de recolzament generalitzat en residents a la Comunitat Valenciana, gaudiran d'una reducció en els preus dels bitllets dels transports interurbans de viatgers d'ús públic col·lectiu gestionats per l'administració de la Generalitat i les seues entitats.

I per últim, diu: «facilitar els horaris en braille en metro, tramvia, etcètera». Estem d'acord, totalment d'acord. Tan d'acord estem que s'està desenrotllant una especial atenció a les persones amb discapacitat, no a soles físiques sinó també sensorials, ja que el 94% de les estacions són accessibles. La nova estació de metro de Bailén està especialment preparada per a usuaris amb problemes de visió; a més s'ha fet un conveni amb la Diputació per a millorar la informació als discapacitats sensorials.

I per últim, la 1204 diu: «accessibilitat en ports i aeroports». Mire vosté, això és competència de l'Estat. Això hauria d'haver-ho dit al seu grup parlamentari a Madrid, als diputats valencians socialistes i senadors que hagueren presentat les esmenes corresponents als pressupostos generals de l'Estat.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. Hi ha alguna observació que fer, senyor Oltra? Doncs passem a votar el seu conjunt de les esmenes del bloc número 2. Vots a favor? 7. En contra? 9.

Passem a continuació a defensar, a treballar el tercer bloc d'esmenes presentades pel Grup Socialista i que comencen per la 839 i totes les relacionades a continuació. Per a la seua defensa té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

En las diversas enmiendas presentadas, concretamos algunas de las actuaciones que podría tener este plan, y las concretamos en ciudades como Valencia-Albufera, Alicante, Castellón-Benicasim, Alcalà de Xivert, Alcoi, L'Alacantí, Algimia de Almonacid, Azuébar, Bellús, Benicarló, Busot, Canals, Alcúdia de Crespins, Cirat, cuenca del Júcar y del Vinalopó, Chóvar, Dénia, el Verger, Geldo, L'Horta Nord, Morella, Oliva, Pedralba, Pina del Montalgrao, Pobla de Farnals, Quart de Poblet, Requena, Riba-roja de Túria, Soneja, Teresa, Vall d'Uixò y Vilamarxant. Para todas ellas hemos presentado enmiendas, que se financiarán si ustedes aprueban nuestras enmiendas a través de los dos programas expuestos anteriormente.

Yo les emplazo, señorías, a hacer un esfuerzo y aprobar esta enmienda, -estar a la altura de los tiempos- unirse al Grupo Socialista con la aprobación de esta enmienda, que al fin y al cabo, significa el deseo, el compromiso de practicar políticas de diálogo que permita acercar posiciones y dar mejores respuestas a nuestros agricultores y a todos los ciudadanos desde ese diálogo que siempre ellos nos están demandando y que, como grupo, también nosotros lo hemos propuesto en repetidas ocasiones, aunque en este momento las posiciones, realmente, sean bastante alejadas en algunos aspectos.

En segundo lugar, les proponemos la creación de la Agencia Valenciana del Agua, como administración pública hidráulica de nuestra comunidad. Sé que nos la han rechazado en una proposición de ley que hemos presentado. El Consell rechazó incluso que se debatiera en las Cortes.

(inintel·ligible)

nuestra enmienda, porque ustedes, señorías del Partido Popular, lo tienen también previsto en su programa. Y estamos terminando la legislatura. Por lo cual, seguramente ya será la hora de sacar esta propuesta adelante por parte de ambos. Ahora les dejamos a ustedes que tomen la iniciativa, después de que nos rechazaran nuestra proposición de ley, la tramitación de la proposición de ley.

En tercer lugar, nuestra enmienda 917 propugna apoyar al Plan hidrológico nacional y al programa Agua, ese que les cuesta mucho pero que supone unes inversiones de casi 2. 000 millones de euros para obtener unos 500 hectómetros cúbicos de agua para nuestra comunidad.

Y en la misma enmienda les proponemos incrementar los esfuerzos para mejorar la gestión, aumentar la depuración y reutilización de aguas con el objetivo de llegar a reutilizar a medio plazo el 70% del agua depurada.

En cuarto lugar, nuestra enmienda 918. Les pedimos que hagan lo mismo que ha hecho la Unión Europea con respecto al nuevo trazado del trasvase Júcar-Vinalopó, que lo apoyen porque es el único que asegura caudales suficientes, 80 hectómetros cúbicos, en calidad y cantidad para cubrir las demandas agrícolas del Vinalopó. Y, como lo acaba de decir también la Unión Europea, que, incluso, en la peor de las sequías podría garantizar 70 hectómetros cúbicos y al mismo tiempo respetar las condiciones medioambientales del mismo Júcar, de la Albufera de Valencia, los derechos históricos de los usuarios y un conjunto de condicionantes que van implícitos, entre ellos el caudal ecológico del río.

Con respecto al trasvase Júcar-Vinalopó, les pedimos apoyo también para otras enmiendas, como son para hacer las actuaciones complementarias del trasvase Júcar-Vinalopó, que en esta sección se han caído y este año no ponen ni un céntimo para ello. Es necesario ponerlo porque en la margen izquierda también hay regadío, no es verdad que solamente haya para consumo humano.

Y les pedimos también que cumplan el convenio del 23 de julio de 2001 con los usuarios del Xúquer y hagan la modernización de regadíos en la Acequia Real del Júcar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Godoy.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Com cada any, este programa, que tracta els temes de recursos hidràulics, en la Conselleria d'Infraestructures i Transport, és una de les polítiques bandera del Consell de la Generalitat, del president Camps i del Partit Popular.

Per tant, clar, el senyor Godoy maneja unes xifres que ningú sap d'on les trau, cada any se fa el seu quadradet, no sabem d'on les trau. Però, els pressupostos són molt clars, perquè en recursos hidràulics n'hi ha 446,44 milions d'euros -per si no ho ha escoltat bé-, 446,44 milions d'euros, que estan distribuïts: la conselleria directament, 115,27; l'Epsa, infraestructures, 160,73; l'Epsa, explotacions, 165,44; concessions per model alemany, 5. Total: 446,44 milions d'euros. I són tot inversions, són tot inversions. L'augment és considerable, l'augment és considerable sobre el conjunt de les actuacions del grup CIT d'anys anteriors.

I, clar, és que hem de fer-ho aixina perquè mos ha deixat el Govern d'Espanya en els pressupostos generals de l'Estat, mos deixa tan malament a la Comunitat Valenciana que hem hagut de fer aquí un esforç sobremanera, un esforç addicional per a tindre la suficient sensibilitat en les poblacions, en tot el territori que tenen estes necessitats de l'aigua perquè puguen eixir endavant.

Ell fa una sèrie de plantejaments, el Grup Socialista, d'unes esmenes que presenta. I he de dir-li que pel que fa al programa 442. 10, que és sanejament i depuració d'aigües, presenten 68 esmenes. Ha dit 67. O vosté té un error o el tinc jo. Però, me dóna igual 67 que 68. El que sí que vull dir-li és que totes són iguals que les de l'any passat, totes són repetidores. És més, en algunes fa esmena d'addició al text i diu: «donde dice tal. debe de decir. », perquè vosté les té ancorades en l'ordinador i no s'adona que enguany en el pressupost eixa frase ja no està. Doncs, vosté continue esmenant-la com l'esmenava l'any passat.

Clar, s'encabota en la depuració dels abocadors industrials que siga obligació de la Generalitat. El que contamina ha de pagar, senyor Godoy, el que contamina ha de pagar. Per tant, els industrials són els que s'han d'atendre a la normativa que el Consell imposa mitjançant l'ordenament jurídic i han de ser ells els que facen les seues pròpies plantes.

Parlen de les tarifes, la política tarifària, que diuen vostés quan estan referint-se al cànon de sanejament. Però, en ningun moment presenta ninguna esmena a l'article 39 per a dir que li pareix poc el cànon de sanejament o que li pareix massa. Ahí sí que no entra, només a la filosofia.

Totes les genèriques que fa estan arreplegades en els pressupostos, en les distintes línies, que no vaig a llegir-li ara. Però, a més, ha de saber vosté, perquè ja porta uns quants anys ací, que els objectius dels pressupostos els marca el Consell. Vosté el que pot fer és plantejar línies d'actuació per a desenrotllar eixos objectius, si pensa que no estan suficientment desenrotllats en les línies que planteja en els pressupostos. Però, els objectius són del Consell, perquè l'únic que té potestat per a presentar uns pressupostos és el Consell, l'oposició no pot presentar un pressupost alternatiu. El pressupost està format pels objectius que després econòmicament se desenrotllen. Per tant, senyor Godoy, pense que un any més vosté s'equivoca en esta matèria.

Mire, parla d'abastiment urbà. Però, com pot parlar vosté d'abastiment urbà! Diu que el Consell ha retirat ja dels pressupostos el postransvasament. Clar que sí! Està referint-se al Xúquer-Vinalopó. Però, com va a mantindre el postransvasament per a abastiment urbà si resulta que l'aigua no és bona per a veure? Però, vosté què és el que vol? Quin desgavell vol que fem en els pressupostos? Mire com la conselleria d'Indústria sí que manté el postrasvasament per a regadiu, a pesar que l'aigua que van a transvasar vostés del Xúquer-Vinalopó -si és que la transvasen en algun moment- només val per a netejar carrers i jardins!

El segon pla de sanejament, doncs, mire, el segon pla de sanejament està incidint en l'aplicació del sistema terciari, és més, vam invertir 80. 000 milions de pessetes en el primer pla de sanejament i no mos ha paregut suficient. Hem elaborat el segon pla de sanejament que té una dotació de 1. 055 milions d'euros, 1. 055 milions d'euros. I vosté planteja una sèrie d'actuacions que no s'entera que estan realitzades. A més, amb les seues esmenes estan generant, de la forma que ho fan, un frau als pressupostos. Perquè els pressupostos és l'expressió econòmica de la voluntat política de qui governa. Ací vostés diuen que se faça esta depuradora, que se faça astò, i, tanmateix, ni la quantifiquen econòmicament. Tenen l'obligació de quantificar-la econòmicament, si no, doncs estan cometent un frau. És l'expressió econòmica de la voluntat dels grups parlamentaris i del Consell, en el seu cas, igual que estan vulnerant el Reglament de les Corts quan no complixen l'article 126 que diu clarament que «qualsevol d'eixes esmenes ha d'anar quadrada». Clar, vostés no la quantifiquen econòmicament, aixina s'estalvien haver-la de quadrar i no han de dir d'on trauen eixos diners.

La programació d'inversions que proposen és absurda. Mire, ja està en el segon pla de sanejament i depuració. No s'enteren. Per exemple, en l'esmena 860, que parla de l'ampliació del tractament de desinfecció i dessalinització en Orgègia i Racó del Lleó. Però, si ja estan funcionant! Ja estan funcionant. Mire, vosté, Racó del Lleó: 25. 000 metres cúbics al dia. Estan funcionant. Monte Orgègia: 30. 000 metres cúbics al dia. Total són 22 hectòmetres cúbics amb una inversió de més de 18 milions d'euros. Vostés és que no s'han llegit ni els pressupostos. El que jo li dic.

tracatà, tracatà

en l'ordinador, li canvien la data i hala! , a presentar-ho per registre, perquè li preocupa més la quantitat que la qualitat. I crec que això és un error.

Mire, és fals que l'emissor aboque 30 hectòmetres cúbics al mar. Com a màxim abocaria 9 hectòmetres cúbics si no n'hi ha demanda, perquè si n'hi ha demanda l'aigua s'emmagatzema, per això se li aplica el sistema terciari per a poder-la emmagatzemar.

No lligen els pressupostos quan en una esmena repetida ni se preocupen de saber què és el que n'hi ha al respecte, la repetixen, la presenten per dos voltes i diuen: «La terminación del nuevo emisario submarino de Alicante tiene una dotación de 6 millones de euros y las obras ya se han iniciado». I vosté diu que s'inicie. Doncs, mire, ja estan iniciades i tenen una dotació de 6 milions d'euros. L'Edar d'Alacant nord està adjudicada i pressupostada, l'Edar està adjudicada i pressupostada amb un pressupost de 5 milions d'euros i està en els pressupostos. L'Edar d'Alacant sud, les inversions en l'Alacantí de 2007 són 46,3 milions d'euros, amb una inversió total de 154,8, dels quals ja van 46,3 en estos pressupostos.

Capítol VII, programa 442. 10. Depuradora Algimia de Almonacid. Està firmat el conveni amb la diputació de Castelló, 385. 000 euros per a esta depuradora. Per cert, les poques esmenes que vostés han quantificat econòmicament lleven la cobertura econòmica a la partida que ha de donar cobertura a estes actuacions.

El mateix diem d'Assuévar. Mire, Assuévar, 318. 000 euros per al clavegueram. Depuradora d'Assuévar, 530. 000. Benicarló-Càlig, 16. 290. I vostés estan demanant-ho com si no estiguera en els pressupostos. Que no se'ls han llegit?

Mire, l'esmena 874, que crec que la seua senyoria havia mencionat en la intervenció. L'esmena 874 diu: «Principales líneas de actuación, añadir: «Impulsar el saneamiento integral de la cuenca del Xúquer y las actuaciones previstas en materia de abastecimiento, saneamiento y depuración en L'Alacantí y en el Vinalopó»», que és la repetició de l'esmena 994 de l'any passat. Esta esmena manca de contingut pressupostari. El debat pressupostari -ja li ho he dit abans- és per a fixar les orientacions de la despesa de la Generalitat, no per a discutir sobre actuacions d'altres administracions que no tenen incidència en la despesa d'estos pressupostos. Esta esmena no afegix res, en absolut, al que ja està expressat en el mateix projecte de pressupostos, entre la problemàtica, els objectius i les línies d'actuació que arreplega el FP4 del programa 442. 10 a què se refereix l'esmena com al 512. 10. No sé per què confon. Vosté continua confonent el que és l'entitat de sanejament del que són els programes de política hidràulica de la conselleria.

Ampliació, millora i extensió a tota la Comunitat Valenciana de les infraestructures de sanejament d'acord als criteris i objectius del segon pla de sanejament i la línia 2. 1 diu: «Condicionament de les instal·lacions de depuració mitjançant tractament terciaris i sistemes avançats de dessalació a fi d'obtindre efluents de qualitat en la seua reutilització, tal com es contempla en el segon pla de sanejament». Si la seua senyoria s'haguera llegit els pressupostos, esta esmena, 874, no me l'haguera presentat. Però, com no se'ls ha llegit, doncs, vosté la presenta.

Ha esmentat també la 843. Mire, la 843 diu, afegir: «e incrementar la cantidad y la calidad de las aguas reutilizadas con el objetivo de alcanzar a medio plazo la reutilización del 70% de las aguas depuradas». Això diu la seu esmena. Esta esmena, que és repetició de la 962, de l'any passat, si bé aleshores dia simplement: «e incrementar de manera sostenida la cantidad y la calidad de las aguas reutilizadas», enguany s'afegix: «l'objectiu», que per altre costat enuncia el mateix Consell, del 70%, i vosté el copia d'ahí. L'objectiu bàsic 2. 1. ja expressa la prevenció de posar a disposició del reg l'aigua residual urbana en qualitat adequada, per la qual cosa esta esmena no afegix res més al que ja diu el pressupost.

Per altra costat, el segon pla de sanejament té, entre els seus objectius, en relació a la reutilització, l'adopció dels criteris de qualitat d'aigües més exigents. Per això, se preveuen 215,6 milions d'euros per ampliar i millorar la xarxa de col·lectors generals; 403,7 milions d'euros per a la construcció o millora de depuradores; 59,1 milions d'euros per a la incorporació de processos de reducció de nutrients; 120,7 milions d'euros per al tractament dels fangs generats en la depuració d'aigües; 192,3 milions d'euros per instal·lacions o processos que permeten la reutilització de l'aigua depurada i 63 milions d'euros per a diverses millores. I vostés diuen: «incrementar la cantidad. » Home! , per favor! Cal ser un poc seriosos.

La 901 també l'ha mencionada la seua senyoria. Mire, la 901 demana: programas de depuración terciaria, reducción de vertidos a emisarios submarinos, 250. 000 euros. Doncs, mire, esta mateix esmena l'any passat era la 1. 013 i demanava 500. 000. Què passa? Que està reconeixent que ja en té tant en un any com vosté demana per al següent, en el moment que rebaixa al 50% la quantitat que figura.

L'actuació que se proposa d'alta i dotar amb 250. 000 euros per a 2007 en realitat ja està

en el pla d'actuació de l'Epsa, en execució del segon pla de sanejament. L'esmena no afegix res, absolutament res dels objectius de depuració i estalvi i reutilització que el Consell, a través de la CIT i l'Epsa, ja estat portant a efecte. Per tant, tampoc podem acceptar-li esta esmena.

Després parla de l'emissari submarí de Dénia. Mire, deu vosté instar al Ministeri de Medi Ambient perquè ho posen en els pressupostos generals de l'Estat, que és competència exclusiva. I la depuradora de Dénia-Verger ha fet vosté mal l'esmena, ja que és a l'Entitat de Sanejament i vosté està fent-ho aquí, al programa. Ja li ho vaig dir jo l'any passat. Vosté, com continua copiant, continua mantenint els mateixos errors. Mire, el clavegueram a Geldo, això és competència municipal.

L'esmena 879, la xarxa de col·lectors i infraestructures de sanejament, àrea metropolitana de València, és una línia d'actuació del segon pla de sanejament. I vosté presenta una esmena com si fóra una anualitat que proposa.

El nou col·lector i millora de sanejament de Morella, en el capítol VII, hi ha 645. 000 euros. Però esta actuació que vosté, per altra banda, vol anul·lar rebaixant considerablement la dotació en les esmenes 881 i 882, que detrau les quantitats d'on estan estos 645. 000 euros per a fer el col·lector i millora de sanejament de Morella. Mire, entenga's vosté amb el senyor Puig.

La 883 s'ha confós de programa. La 884, Pedralba, no és competència de la conselleria l'actuació que demana per a Pedralba, és competència de l'administració local. En Pina de Montalgrao, en el capítol VII, estan 320 milions d'euros, 320 milions d'euros en el capítol VII. Pobla de Farnals, ampliació de l'Edar, 25. 970 euros, està finalitzada. Hi ha 25. 970 per a pagar el que falta.

Després la séquia de Montcada, Pobla de Farnals, programa 512. 10, 100. 000 euros, està en el pressupost. Col·lector Pobla de Farnals, Alfinach-Monasterios, 300. 000 euros. Què més vol? És que no es llig els pressupostos. Xirivella, Quart-Benàger, 4 milions d'euros i vosté esmena. Requena, Campo de Arcis i Los Isidros, 6,6 milions d'euros en el pressupost. Riba-roja és una actuació de l'administració local. Sanejament de Soneja, 129. 000 euros en el pressupost. Depuradora de Teresa, 480. 000 euros en el pressupost. Renovació xarxa de Teresa, 800. 000 euros en el pressupost. Allò de Vall d'Uixò no està perquè és també competència de l'administració local. Vilamarxant, pressupost 2006, línia 612. 10, 170. 000 euros i enguany 562. 000. Senyor meu, llija's els pressupostos, siga un poquet coherent.

Totes estes esmenes que li he contestat una per una són un clar frau que vosté fa als pressupostos, perquè no en quantifica ninguna econòmicament.

Per últim tenen en este programa set esmenes que sí que quantifiquen econòmicament, còpia d'altres del passat any. Quatre d'elles deduïxen el seu import un 32%, 2. 793. 000 euros del capítol VII d'una partida de 8. 504. 000 euros, que impediria executar tot el que acabe d'indicar-li entre els 645. 000 euros per a l'actuació a Morella.

Per cert -acabe, senyor president- l'esmena 901 l'any passat la vam dotar amb 250. 000 euros i enguany amb 100. 000, només amb 100. 000. Les altres tres deduïxen 200. 000 euros del codi 226, el 46,5%, que crearia un greu problema al funcionament quotidià de la conselleria. I, per últim, la 906, depuradora de Peníscola, s'està redactant un nou projecte per canvi d'ubicació i serà per a 2008 quan estiga en funcionament.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Anem a passar a votar este tercer bloc d'esmenes presentades pel Grup Socialista.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Voldria separar la 861, 62, 77 i 917.

El senyor president:

Anem a passar a votar este primer bloc d'esmenes 861, 62, 877 i 917. Vots a favor d'este bloc d'esmenes? 6. Abstencions? 1. En contra? 9.

Passem a votar la resta d'esmenes defensades pel Grup Socialista. Vots a favor? 7. En contra? 9.

Passem a continuació a debatre el quart bloc d'esmenes, presentades pel Grup Socialista. Per a la seua defensa té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Empezamos por carreteras indicando que, igual que sucede en el resto de los programas que hemos visto como gestión e infraestructuras, recursos hidráulicos o saneamiento, la problemática, objetivo básico y principales líneas de actuación para alcanzar el objetivo que el Consell se marca es idéntica a la que hacia el año pasado, idéntica, excepto que en los años anteriores, algunos de ellos, estaba incluida la realización del tercer plan de carreteras que ahora, definitivamente, ya veo que han renunciado, habían renunciado el año pasado y renuncian este año también. Por tanto, se repiten. Por tanto, no les extrañe que nuestra enmiendas, por supuesto, tengan que ver mucho con las del año pasado, porque tienen que ver mucho con las líneas de actuación, los objetivos básicos y la problemática que el propio Consell repite, ellos sí que lo repiten como si fuera una fotografía todos los años.

El senyor president:

Senyories, per favor, baixen un poc la veu.

El senyor Godoy García:

Hemos presentado un conjunto de enmiendas que son otras tantas propuestas para mejorar las carreteras en todas las comarcas valencianas, tanto en lo que se refiere a la construcción de nuevas infraestructuras viarias, como las referidas a conservación o a mejorar la seguridad vial de las mismas. En nuestro listado de enmiendas vamos a destacar algunas, como la autovía de la Plana y su conexión con Cataluña, enmiendas 1. 016 y 1. 017, sobre esta autovía no solo es necesario que la Generalitat agilice la construcción del tramo la Pobla de Tornesa-Vilanova d'Alcolea, que ha licitado de responsabilidad del Consell, sino que es muy importante que la Conselleria de Infraestructuras y Transportes concluya ya el proyecto del tramo entre Vilanova d'Alcolea hasta el límite de la provincia de Castellón, a fin de que el Ministerio de Fomento pueda licitar.

Hablábamos también en nuestras enmiendas de la autovía de L'Olleria-Gandía. Es necesario que el Consell agilice la ejecución de esta obra necesaria para articular transversalmente las comarcas del interior de la provincia de Valencia en el tramo de L'Olleria a Terrateig. Pedimos también el seguimiento de las actuaciones que realiza el estado en la autovía Sagunt-Somport, cuyos dos últimos tramos deberían concluir a lo largo de 2007. El impulso a la autovía Cieza-La Font de la Figuera uno de cuyos tramos, importante para nosotros, está previsto que se licite durante 2007 en los presupuestos generales del Estado, lo que pedimos es el seguimiento.

Les pedimos en otra enmienda la nueva carretera Elx-Santa Pola. Estimamos que ya es hora que se haga esta carretera, pues es absolutamente necesaria para la zona dado que la antigua está totalmente saturada y lleva un considerable retraso esta nueva carretera de Santa Pola. El segundo cinturón de Elx y otras actuaciones viarias del municipio que se empieza a estudiar; la ronda o bulevar norte de Alicante, que todos los años nos rechazan porque dicen que eso no existe; agilizar la carretera l'Orxa-Villalonga, veo que todavía no se lo ha estudiado, pues estúdiesela usted, señor Maluenda. La ronda norte de Elda; el impulso al tercer carril de la autovía A7 entre Alicante y Murcia, que se está construyendo parcialmente hasta Crevillente; agilizar la ejecución del puente del plan de Ontinyent y la nueva carretera entre la CV 650 y la CV 81, que lleva años de retraso, ya se comprometió a hacerla el conseller García Antón cuando era director general, así que fíjese si lleva años, y el desdoblamiento de la ronda sur de Ontinyent.

Por tanto, no les extrañe a ustedes que hagamos propuestas y después nos digan ustedes: «No, es que eso ya lo tiene previsto el ente gestor». Pues lo tendrá previsto, pero en los presupuestos, desde luego, no se asoma ni hay manera de sacar la información a esa conselleria. Solo de vez en cuando aparece el conseller y dice: «Voy a hacer esto, voy a hacerlo otro». Y después resulta que no hace absolutamente nada.

Proponemos diversas ampliaciones y nuevas líneas, Elx-aeropuerto Alicante, Gandia-grao-playa. Diversas operaciones de soterramiento en Burjassot, Benaguasil, Massamagrell, Paterna. No me digan que las repetimos todos los años algunas de ellas, porque yo les diré que ustedes todos los años repiten el poner inversión y el no hacerlas.

Diversas actuaciones en Valencia, prometidas en el PIE y no cumplidas, o nuevas demandas en relación con la T-4 o T-2. No se escuden en Madrid. Son compromisos del Consell. Y el Consell o es un mal inversor o es un mal negociador, porque las cosas no marchan. No tenemos nada ni para Xàtiva-Alcoi, no tenemos nada ni para Denia-Gandia, no tenemos nada para soterramiento de las vías a su paso por Villena, no tenemos nada para minimización de impactos en L'Horta Nord. O lo que puede ser también el soterramiento en diversidad poblaciones de L'Horta Sud y de las cercanías de Valencia, en el tramo Silla-Valencia. No tenemos nada del proyecto de red de tranvía de Castellón y la Plana de Castellón.

En fin, toda una serie de propuestas que a ustedes les podrán parecer mejor o peor, más o menos pertinentes, pero resulta extraño que año tras año ustedes repitan exactamente sus mismas propuestas, y nosotros, que repetimos algunas, pero otras son absolutamente nuevas y son para mejores, nunca aprueban ustedes nada.

El senyor president:

Gràcies, senyor Godoy.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. Al programa 513. 10, de carreteres, el Grup Socialista ha presentat 92 esmenes, 24 en són noves i 68 repetides, d'eixes que presenten any rere any, que només fan que canviar-li la data.

Les 24 noves. Mire, la 1. 016 diu: «Poner a diposición del ministerio para su licitación el proyecto tramo autovía de la Plana entre Villanueva de Alcolea hasta límite provincia de Tarragona». Esta esmena, senyor Godoy, no aporta res al que ja diu el pressupost.

La conselleria ha redactat el projecte bàsic i recentment ha finalitzat el període d'informació pública. I vosté està demanant que s'estudie. És al ministeri ara a qui li correspon menejar fitxa, perquè és competència del ministeri ara executar les obres. Per tant, diga-li-ho al senyor Rodríguez Zapatero, a vore si té interés, encara que siga en una cosa per a la Comunitat Valenciana.

La 1. 017, «agilitar el tram Pobla Tornesa a Vilanova d'Alcolea, de responsabilitat del Consell». Tampoc aporta res al que ja expressa el pressupost. A més, el tram mencionat ja està en licitació, el que correspon al Consell.

Després podria parlar-li de la CV-50, en la carretera d'Ador, de la CV-641, Benicarló, CV-35, CV-173, Dénia-Orihuela-Guardamar, V-6025, que totes eixes esmenes són autèntic frau als pressupostos, perquè no estan quantificades ni compensades. A més, no aporten res. La problemàtica sobre la qual s'actua, els objectius i les línies d'actuació que arreplega el programa FP-4 d'esta secció, de carreteres, ja contempla estes actuacions.

Concretament, mire, quant a l'autovia Orihuela-Guardamar, ja està iniciat el tràmit per a l'obra pel sistema de peatge en ombra.

La 1. 065, «estudi, ampliació i reforma de la carretera nacional 340 de Xixona a Mutxamel», competència de l'Estat. 1. 069, es referix a la carretera nacional 340 i la nacional 332, la intersecció, competència de l'Estat. La 1. 066 i 1. 068. Després, la 1. 070 diu: «suprimir travesías previstas en el segundo plan de carreteras». Les actuacions d'FP-4 d'este programa són suficients per a totes estes actuacions.

1. 074 -estic parlant de les noves, no de les repetides-, «ampliar arcén Benicarló-Càlig». Que no lligen els pressupostos? Clar que no, vosté no els llig! L'actuació que demana la seua senyoria està arreplegada en el codi FN510584, amb una dotació de 472. 170 euros.

L'esmena 1. 094, «afegir un subprojecte, eliminació punts negres i trams perillosos en carreteres de Castelló, primera fase», 250. 000 euros. El mateix diuen de València, 500. 000 euros, i el mateix d'Alacant, 400. 000 euros. Estes tres esmenes estan ja integrades en el FP4, concretament objectius 3. 1, línia 3. 1. A més, tenen pressupost.

La 1. 07, estudi i projecte de noves carreteres, 800. 000 euros. Li dic el mateix: està en els pressupostos.

1. 098, «infraestructures viàries, 1 milió d'euros». El codi T680300 té dotació suficient per a esta actuació, i està clarament especificat.

La 1. 099, «elaborar libro blanco y plan integral seguridad vial, 30. 000 euros». Ja està fent-se per conveni amb l'Institut Universitari de Trànsit i Seguretat Vial.

La 1. 100, «afegir un nou codi línia: col·laboració tècnica amb els municipis per a circumval·lació i travessies, 200. 000 euros». Tampoc aporta res esta esmena al que ja arreplega l'objectiu i línies d'actuació de l'FP-4.

Esmena 1. 101, «colaboración con otras administraciones públicas para liberar peajes, 2 millones de euros». Però anem a vore. Qui té la competència per a alliberar el peatge? El govern de l'Estat. Que pose els diners, com els posa en Catalunya. Sí, senyor. O diga'm vosté eixos 2 milios d'euros quin col·legi no fem o quin centre de salut no fem. Diga-m'ho vosté i aleshores ho considerarem. Però, clar, vosté s'empara en la covardia parlamentària de demanar execucions, cometent frau als pressupostos. Covardia parlamentària.

El senyor president:

Senyories, senyories, senyories, per favor.

El senyor Maluenda Verdú:

I comenten frau als pressupostos plantejant una sèrie d'actuacions que no diuen d'on es detrauen.

, com cada any. Clar que sí! Se'n recorden d'allò que jo els cantava? Se'n recorden? Clar que quan governava el PP a Espanya es demanaven alliberar tots els peatges de la Comunitat Valenciana, però ara no. Ara

Que la Generalitat aporte 2 milions d'euros per a col·laborar

a alliberar els peatges. Això és competència de l'Estat, senyor Godoy, que ho faça l'Estat. Benvingut siga l'alliberament del peatge si és a càrrec dels pressupostos de l'Estat.

Mire, estes huit esmenes, que sí que han quantificat i quadrat, mereixen altre comentari. La 1. 094, 1. 097, 99. Estes esmenes minoren la línia T4382000 d'este programa, concretament 1,78 milions d'euros, li lleven el 27,5% de la línia, que és de 6,48 milions d'euros. Impediria complir els compromisos adquirits per la Generalitat per a les infraestructures viàries d'interés comunitari.

La 1. 095, 96 i 98 minoren la línia T6802000 en 2 milions d'euros, el 37,6%. Repetisc el mateix: no té cap sentit este risc, perquè seria fer una previsió de diners que no hi ha projectes, que quedarien bloquejats, mentres que detraurien les possibilitats d'executar altres projectes que sí que estan en els pressupostos.

Les 68 restants -repetisc el de sempre- són un frau als pressupostos, vulneren el reglament, demostren que no tenen respecte al projecte que pareix ser, no han llegit. Per això demanen moltíssimes coses que ja estan contemplades.

Però vull comentar-li algunes d'estes repetidores. Mire, la 1. 011: «Alliberar de peatge determinats trams de l'A-7». Clar, no tot el peatge; deurien protestar davant el president del Govern, perquè la senyora ministra ha dit que no té intenció de suprimir els peatges per l'enorme cost que això tindria. Se'n recorden del que jo els deia? Ho deia fa un moment i ho deia en anys anteriors.

La 1. 012: «Mantindre les autovies i carreteres de la ret de competència de la Generalitat lliures de peatges». Esta també és tradicional ja, però a més, és que és disbaratada. On han llegit vostés o han escoltat que el Consell pense canviar el règim financer de les carreteres i autovies construïdes? On?

La 1. 014: «Finalitzar el segon pla de carreteres aprovat per decret del Consell 23/1995, de 6 de febrer, per a ser executat en un escenari de huit anys». No és veritat; no és veritat. Això és el que diu la seua esmena. No és veritat; mire, la mentida més greu que hi ha és dir una veritat a mitges, perquè el que deia eixe decret, que van fer vostés i que no van quantificar econòmicament, era que «. en la mesura de les possibilitats pressupostàries, se recomanava que es poguera fer en huit anys sempre supeditat a les disponibilitats pressupostàries». Per tant, no diga allò que no és, perquè no és així.

1. 019: «Seguiment del desenrotllament de les obres de l'autovia Sagunt-Somport». Per favor, vosté creu que això és seriós, que en els pressupostos, en una llei, en els pressupostos de la Generalitat se diga que cal fer un seguiment del desenrotllament de les obres de l'autovia Sagunt-Somport, que és competència de l'Estat? Per a què estan les seues senyories? Per a fer el seguiment en el Congrés i en el Senat, que és on estan les competències.

La 1. 020: «Autovia Cieza-Font de la Figuera», com vosté ha anomenat. Això no té cap sentit, és competència de l'Estat. Segur que la seua senyoria no se'n recorda quan els pressupostos de l'Estat, de demanar que s'incloguera esta partida.

1. 025: «Agilitar la ronda bulevard nord d'Alacant». Ja li ho vaig dir l'any passat, que no existix cap projecte de carreteres que se diga així. Si el que la seua senyoria vol dir, i se torna a equivocar en tres anys, és referir-se a la via parc d'Alacant, l'actuació que proposa ja té una dotació econòmica en el projecte de pressupostos i el que és l'avinguda de Dénia, demà el president de la Generalitat posa la primera pedra. Però eixe projecte que vosté diu no existix.

1. 026: «Ampliar tercer carril autovia A-7 Alacant-Múrcia». Me pareix molt bé, però és competència de l'Estat. A més hi ha un tram, l'Elx-Crevillent, ja inclòs en la concessió de la circumval·lació d'Alacant, que està feta eixa concessió.

1. 032 i 1. 033: «Construcció ronda sud de Canals: construir un pont en el riu Cànyoles per a vertebrar el nucli urbà». Li dic el mateix que l'any passat: era una actuació competència de l'administració local i l'única cosa que pot fer la Generalitat és una assistència tècnica si la demanen; però pareix ser que no coincidixen amb vostés els responsables municipals d'estes poblacions.

1. 034: «Ronda nord-est Castelló: tram nacional 340 i carretera de Borriol». El PIE preveu el tancament de les rondes urbanes de Castelló; està prevista la firma d'un conveni amb l'ajuntament; en el capítol VII, ja existix consignació prevista per a executar la ronda nord de Castelló 2.

1. 035: ja li vaig dir també l'any passat que la carretera de Ribesalbes és competència de la Diputació, però vosté

La 1. 037 i 1. 038: «Carretera Castelló-Benicàssim». Ja està en licitació el pas superior en el nou vial Castelló-Benicàssim damunt de la línia fèrria Las Palmas-Port de Castelló; també es licitarà en breu l'eix viari Castelló-Benicàssim-camí de la Ratlla-antic ferrocarril; la prolongació en el casc urbà és una actuació urbanística de l'ajuntament; estan tots els trams de les carreteres en execució; té dotació pressupostària -la línia FN 510302- 3,8 milions d'euros per al 2007, que vosté no ha llegit.

1. 041: «Nova carretera Elx-Santa Pola». Mire, esta actuació depèn de l'execució pel ministeri de la ronda sud d'Elx amb la qual connecta; quan estiga això resolt, se resoldrà l'altra. ¡Riga, riga vosté, que va a quedar suau vosté amb els disbarats que ha plantejat!

La 1. 042: «Segon cinturó d'Elx». Correspon a l'administració local.

La 1. 047: «Distribuïdor comarcal de l'Horta nord, via parc, previst en el PIE». S'està redactant el projecte bàsic i de construcció.

La 1. 048: «Carretera Orxa-Villalonga de carril bici». La carretera està executant-se; els pressupostos ja tenen dotació econòmica de 200. 000 euros.

La 1. 049: «Millora CV-619 Montichelvo-Castelló de Rugat». S'ha construït la variant i vosté continua demanant-la.

1. 052: «Per a la construcció del pont del Pla a Ontinyent». Està la partida pressupostària FN510551.

La 1. 056: «Carretera Orihuela-Torrevieja». Té dotació econòmica FN510496 i s'iniciarà el pròxim any mitjançant concessió.

La 1. 060: «Carril bici la Safor». La CV-60 Gandia-Almorquí preveu un carril bici des de Terrateig a Beniflá i també està prevista la seua prolongació fins a la costa.

1. 061: «Variant CV-30 Tavernes de la Valldigna». Està aprovat el projecte de construcció de la ronda sud i en la partida FN510505 té una dotació de 150. 000 euros.

1. 067: «Montichelvo-Castelló de Rugat». És exactament igual a la 1. 049, que l'ha repetit; però, clar, l'anècdota més grossa del seu grup no és esta, perquè jo recorde un diputat company de vosté que portava esta secció, que en uns pressupostos mos va demanar una carretera d'Asp a Monfort i una altra de Monfort a Asp. I ahí estan els diaris de sessions.

La 1. 069, 1. 079 i 1. 088: «Actuacions en la nacional 340 i nacional 362». Exigim al Govern de la nació que les efectue urgentment. Estem d'acord. Que les execute urgentment el Govern de la nació, que és qui ha de fer-les.

1. 087 i 1. 089: «Pla integral de seguretat vial». És igual també a la 1. 099. 1. 087 ja està en la línia 3. 1. 1 i 3. 1. 2.

1. 091: «Execució trams via Parc d'Alacant que ha d'executar la Generalitat». Doncs mire, podria dir-li que l'1 de març del 2000 se va signar un protocol entre la Generalitat i l'Ajuntament d'Alacant per a l'execució de la via Parc d'Alacant, en què se diferencia la programació de les obres i el seu finançament a la subscripció de posteriors convenis prèvia redacció dels projectes corresponents. La Generalitat va subscriure el 9 de setembre del 2003 un conveni amb l'Ajuntament d'Alacant per a l'execució de les obres corresponents al tram via Parc Alacant-avinguda de Dénia, que és la que li dic que demà el president de la Generalitat posa la primera pedra.

1. 092: «Accés ciutat d'Alacant». S'està executant el projecte de l'avinguda de Dénia.

Quant a infrastructures ferroviàries, mire vosté, aquí tenia dos esmenes que haurien pogut aplegar a un acord. Però no, perquè vosté continua equivocant-se, perquè continua copiant. Mire vosté, la 1. 110, que és la de rodalies, m'agrada més la 1. 373 d'Esquerra Unida i ja li hem de dir a vosté no a la seua i demà direm sí a la d'Esquerra Unida.

I la 1. 119, que és la de les competències de gestionar l'aeroport, mos agrada més la 1. 374 d'Esquerra Unida. Però és que, a més, Esquerra Unida ho ha fet bé, perquè l'ha presentat al programa 513. 30; vosté l'ha presentat al programa 513. 20.

El senyor president:

Senyories, senyories.

El senyor Maluenda Verdú:

. que són infrastructures ferroviàries i aèries, mentre que això és competència del 513. 30, que és ordenació i coordinació del transport. És que cada any fa el mateix. Per tant, li l'acceptarem al senyor Oltra.

Mire, quant a esta del 513. 20, que hi ha 25 noves i 52 repetidores, he de dir-li: la 1. 103, línia 1 del metro de València, és innecessària esta esmena, ja que la seguretat és prioritària en Ferrocarrils de la Generalitat i a més, no aporta res, ja que la línia 2. 1. 1 del pressupost ja ho té previst. Concretament en la línia 1, s'han introduït millores en el sistema de seguretat i està previst la incorporació del sistema ATP en el tram Empalme-Torrent i el sistema ATO, conducció automàtica, en tots els subterranis.

La 1. 105: «Estudi xarxa tramvia Castelló i la Plana». També li ho vaig dir l'any passat, que no és tramvia, però és que vosté és incapaç de rectificar. Que no és tramvia allò de Castelló, senyor Godoy.

El senyor president:

Senyories, senyories.

El senyor Maluenda Verdú:

. transport en via reservada en Castelló -que no tramvia; que no és el mateix- que prestarà servici a Castelló, Grau, Benicàssim, Almassora, Vila-real, Borriana. Ja està en execució el primer tram i altres licitats, així com el material mòbil està previst, també. Però vosté no en té prou; vol a més que se faça una xarxa de tramvia. Doncs, res. Hem elegit un vehicle d'alta capacitat i guiat automàticament, que respon millor i més adequadament que el tramvia a les necessitats de l'àrea metropolitana de Castelló.

La 1. 119. senyor president, per favor, me quede afònic i sent molt soroll.

El senyor president:

Estic dient-los a les seues senyories que moderen la seua.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president per la seua part.

La 1. 109: «Conveni amb el ministeri, línies de rodalies». La 1. 109, que és la que m'he referit i que acceptarem la d'Esquerra Unida que està millor plantejada que la de vosté.

1. 108: «Compliment del PIE respecte a les inversions en les estacions de les línies de rodalies C1, C2, C3 i C. ». Però, per favor, si això és competència de l'Estat! Ara vol vosté que. Doncs, mire, la Generalitat no pot actuar directament sobre les línies de l'Estat, com són les de rodalies. Però per a poder executar eixes actuacions, està pendent a vore si contesta el ministeri de signar un conveni que mos done la possibilitat de, conjuntament, dur-lo endavant.

1. 122: «Impulsar un pla de transport metropolità i de tramvia d'Alacant». Les actuacions de transport públic d'Alacant estan en el PIE; a més, el Grup Socialista ignora que el pla de transport metropolità d'Alacant està vigent des del 19 de gener de 1999; està ja funcionant i vostés pareix que no s'enteren.

Bé, podria parlar-li -si vosté m'ho permet- de moltes més.

Mire, la 1. 143 i la 1. 144: «Soterrament metro al pas per Massamagrell» i «Soterrament metro en Juan de Juanes-Francisco Rebolat a Massamagrell». Una està

en l'altra, però vosté la fa per duplicat. Les dos esmenes són innecessàries. S'està desenrotllant en l'Horta Nord la integració de la línia 3 i en el cas concret de Massamagrell, està prevista la impermeabilització de les vies; inclús en el tram concret s'ha decidit construir un pas inferior, i el projecte eixirà molt prompte a informació pública. Ferrocarrils de la Generalitat té, com a una de les prioritats més importants, la supressió dels passos a nivell i millora de la permeabilitat de les vies i en 2007 se destinen 25 milions d'euros per este tipus d'actuacions en el metro.

La 1. 148: «Viabilitat tramvia Vega Baixa». El PIE no preveu un tramvia per a la Vega Baixa. Preveu per a la Vega Baixa, Guardamar, Torrevieja, Pilar, un carril exprés d'autobús plataforma reservada. Però vostè s'entesta en batejar i rebatejar els noms dels projectes.

1. 153 a la 1. 156: «Tramvia orbital de València». M'alegra que per fi s'hagen donat compte que és tramvia orbital, no circular que deien en les altres. Per cert, ja està en obres el tram Pont de Fusta-Torrefiel-Orriols i en breu entrarà en funcionament.

«Metrosud; nova denominació»: que és la nova denominació del tramvia de l'Horta; durant 2007 s'abordarà la seua execució.

«Soterrament línia 1: Benimàmet»: esta esmena repetix a la 1. 129; ja està licitada l'obra per l'ens gestor. En el pressupost té una partida de 23,9 milions d'euros i una dotació per a 2007 de 100 milions d'euros.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Maluenda Verdú:

«Agilitzar la renovació de la flota L1 metro»: en 2007 hi ha prevista una inversió de 181 milions d'euros per a València i Alacant. S'ha contractat 79 unitats de tren i tramvia i ja comencen les entregues. 34 són per a la línia 1; cost, 215 milions.

I ara, que me'n recorde d'allò de les tarimes? Me reia perquè els nous vehicles que s'han comprat per a la línia Alacant-Dénia, senyor Godoy, són de sòl baix, i al ser de sòl baix cal arrancar totes les travesses. Vosté vol que les canvien i després que les tornem a arrancar? Per favor, un poquet de serietat o informe's la seua senyoria abans de dir una cosa d'estes.

L'auditoria tècnica de seguretat del metro: bé, aquí hi ha un acord d'estes Corts, hi ha un acord i una resolució, la 245/6, de fer una auditoria, que ha de fer-la el ministeri i ha de fer-la la Generalitat. Estem pendents. . la Generalitat va a fer tot l'impuls possible perquè Renfe se comprometa, i el Ministeri de Foment, a fer eixa auditoria. Perquè, escolte, aquí tenim els trens de metro i tenim els trens de la FGV i estem actuant per a millorar la seguretat. Però no s'oblide vosté que aquí hi ha moltíssima gent que viatja en trens de rodalies de Renfe. Per tant, volem que se faça eixa auditoria segons ho van acordar les Corts.

Per tant, sentint-ho en l'ànima, no puc acceptar-li'n cap. Són els mateixos disbarats de l'any passat únicament actualitzats en allò que a l'any se referix.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

(Intervé sense micròfon)

Sí, perquè és que està plantejat malament. S'ha equivocat en el programa una volta més.

El senyor president:

Anem a passar a votar este grup d'esmenes defensades pel Grup Socialista. Alguna qüestió, senyor Oltra?

El senyor Oltra i Soler:

La 1. 014, 1. 042 i després la 1. 041 i 1. 043.

El senyor president:

Doncs anem a passar a votar estos dos blocs en primer lloc. La 1. 014 i la 1. 042, vots a favor? 6. Abstencions? 1. En contra? 9.

1. 041 i 1. 043, l'altre bloc, vots a favor? 6. En contra? 10.

I passem a votar la resta de les esmenes d'este quart bloc. Vots a favor? 7. En contra? 9.

Passem a continuació a defensar el bloc 5 i és l'últim que presenta el Grup Socialista i serà l'últim que estudiarem esta vesprada en la comissió, perquè hem quedat que demà treballaríem les presentades per la resta dels grups.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Muy bien. Bueno, en primer lugar, desde luego, expresar mi satisfacción por lo menos, por el anuncio que ha hecho, aunque no sea nuestra enmienda, aunque sea la enmienda de Izquierda Unida, pero que dice exactamente lo mismo, solamente que en otro programa, de manera contraria, como hace el Consell. Yo supongo que ahora no aprobarán la línea 1. 1. 5 del Consell, el programa de infraestructuras de transporte, que dice «impulsar con la administración central del Estado la transferencia de la línea Xàtiva-Alcoi». Y está en el programa d'infraestructuras de transporte, y es una transferencia.

Por el contrario, el Consell rebaja sus pretensiones. Nos comunica que en puertos va a seguir la senda de no aprobar ninguna planificación sectorial. Y ésta es una posición que conocemos, no nos sorprende. La conocemos porque desde hace seis años así está. El Consell no quiere planificar, y no lo quiere hacer para no someter sus planes a evaluación ambiental y estratégica e información pública. No creo que tenga otra razón. Prefiere tener planes que le voy a llamar -entre comillas- clandestinos, porque no están aprobados oficialmente y no están tramitados oficialmente. Por tanto, no tienen naturaleza jurídica de planes de ninguna de nuestras leyes, aunque se les llame planes. Prefiere tener ese tipo de planes al margen de la propia legislación del Consell, y al margen de las propias promesas y de los propios compromisos del Consell. Y eso sencillamente, mire, yo lo voy a calificar muy suavemente: es una desvergüenza.

Todos los planes y leyes cuya redacción y aprobación pedimos llevan más de cinco años de retraso. Pedimos que se concluyan antes del 30 de marzo. Seguro que les hace gracia el por qué antes del 30 de marzo. Siempre ponemos alguna fecha. Este año el 30 de marzo, porque es que no queremos que los aprueben después de que se disuelvan las Cortes. Preferiríamos que sea antes de que se disolvieran las Cortes.

Por todo ello hemos presentado hasta 110 enmiendas a este programa que responden, desde luego, sobre todo a las inquietudes de los municipios, a las inquietudes de los municipios que nos llaman constantemente porque necesitan esas inversiones y ustedes no las hacen; dirigidas a rehabilitación urbana, conservación y mejora de centros históricos. Proponen, entre otras cosas, rehabilitación del puente de San Jordi en Alcoy, no sabemos cuando lo van a hacer. Rehabilitación en núcleo histórico de Elche. Rehabilitación en centro histórico de Benicássim, centro histórico de Castellón, programa para el casco histórico de Morella, edificios históricos de Cirat, Els Ports, El Maestrat, Les Alqueries, Morella, Ortells, Valencia.

Mejora de equipamientos e infraestructuras en la ciudad de Elx i en Pla Carrús, d'Elx. Varias actuaciones en Alicante y algunas otras actuaciones en Benimàmet, Benimaclet, Malvarrosa, El Grao, Orriols, Patraix, Montolivet, Corts, Campanar, pedanías de Valencia. Otras actuaciones en Pobla de Vallbona, Benicàssim y Moixent, que nos las piden, nos las piden los propios ayuntamientos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Godoy.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Maluenda, que tancarà les intervencions d'esta vesprada.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyor Godoy, vosté a l'inici de la seua intervenció, d'esta intervenció, ha parlat del ferrocarril Gandia-Dénia. Mire vosté, he de dir-li el de sempre, que vosté no s'entera

, perquè de Gandia a Dénia està el projecte constructiu; sí, ho he dit, el projecte constructiu ja està elaborat des de Gandia a Oliva; i d'Oliva a Dénia entrarà en informació pública immediatament. Però és que copia!

És que com copia i copia mal, eixe és el problema que vosté.

Diu que jo li llig el paper de l'any passat! Doncs, mire,.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

El senyor Maluenda Verdú:

. l'any passat no podria dir-li el que vaig a dir-li ara. Mire, l'esmena 1. 078, quina perla! , diu

(ininte­l·ligible)

, subprojecte FN760031, sistema transports públic Castelló afegint: «i xarxa tramvies de la Plana»». Això diu la seua esmena, això és impossible!

(El diputat Godoy García diu: «¡No es verdad! »)

Sí, sí, això és impossible, perquè això ho dien els pressupostos de l'altre any! , en els pressupostos d'enguany no ho diu.

Astò demostra que vosté copia i que vosté copia mal!

(El diputat Godoy García diu: «No, no! »)

L'esmena 1. 178, senyor Godoy,

(Algú diu: «Ah, 1. 100! »)

li he dit, tres voltes, perquè ho capte.

Programa 514. 10, actuacions en la costa. Mire, presenten 24 esmenes, 3 són noves, al·leluia! , 21 repetidores.

Mire, les noves, la 1. 214,

construcció estació marítima de Dénia, que me preguntava vosté fa un moment,

El senyor president:

Senyories, senyories.

El senyor Maluenda Verdú:

És que no s'entera! .

El senyor president:

Senyor Maluenda. Que dic jo que té la paraula el senyor Maluenda. El deixem que l'home diga el que considere.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Dia, 1. 214, construcció estació marítima de Dénia, que vosté me preguntava fa un moment, i dic que no s'entera! Esta és una actuació de l'ens gestor de la xarxa de transport i ports de la Comunitat Valenciana,

i diu, «no té ni pressupost». Doncs, sí que té pressupost, figura en una inversió per al 2007 de 2,59 milions d'euros, senyor Godoy, que vosté no llig, que vosté copia i copia mal, eixe és el problema, eixe és el seu problema!

Mire, la 1. 229, millora passeig Vistalegre Torrevieja, i la 1. 230, estudi projectes nova infraestructura en la costa, són les tres noves d'este programa. Doncs, mire, continuen sense enterar-se. Les dos actuacions estan pressupostades. Però el problema de la seua esmena és que la baixa la fan vostés en FP2 quan ha de ser en FP7. O siga, fins això ha fet mal! , fins el minorar ha fet vosté mal! Per tant, no entenc de què estem parlant.

Programa d'arquitectura, 82 repetidores i 28 són noves. Vegem les noves, 1. 248, pla Racha. Però ¿que vosté no sap que el 22 -devia saber-ho! - de març la Generalitat i l'Ajuntament d'Alacant ja van firmar un conveni per a ampliar les actuacions del pla Racha quatre anys més, 2006-2009.

La 1. 261, muralla àrab de Requena. No tenim coneiximent que l'Ajuntament de Requena vullga que es faça esta actuació. Sí és que vosté va a presentar-se d'alcalde de Requena, si guanya, estarà en el seu moment de fer el plantejament. Mentres, respecte l'autonomia municipal.

1. 265 al 1. 292, diverses actuacions de centres històrics d'Aielo de Malferit, Alcalà de Xivert, Elx i Pedralba. Com a conseqüència de les resolucions de data 30 de març del 2006 i 29 de maig del mateix any, el conseller d'Infraestructures i Transport va resoldre la concessió de subvencions en matèria d'arquitectura dins del pla de millora dels municipis de la Comunitat Valenciana. A Aielo se li han concedit 354. 000 euros, però no consta ninguna petició, ninguna, d'Aielo per a les actuacions que vosté li demana.

Per contra, l'Ajuntament d'Alcalà de Xivert no va fer ninguna petició per a les tres actuacions que vosté indica, ni per a ninguna altra. ¿Ara és que vosté assumix la representació dels municipis? L'Ajuntament d'Elx va sol·licitar ajuda per a l'acabada superficial del pàrquing de l'avinguda de Novelda, concedint-li 450. 000 euros, però no ha mostrat cap interés en el que la seua senyoria planteja. Pedralba ha demanat, i se li han concedit, 190. 000 euros per a altres actuacions, no per a la que vosté li planteja. D'eixes, l'ajuntament no ha dit que tinga interés en elles, no ha demanat res.

Serpis, construcció pont viaducte d'Alcoi, que també ha parlat la seua senyoria. Esta actuació correspon a l'administració local. La conselleria tan sols pot atendre peticions d'assistència tècnica i no consta que fins a este moment l'ajuntament haja demanat eixes actuacions.

Per altra part, he de dir que sí, que hi ha havut petició per a diverses actuacions en matèria d'arquitectura i s'han concedit una dotació de 778. 000 euros per a urbanitzar l'antiga esplanada del ferrocarril, i 300. 000 euros per a urbanitzar el carrer Camí. I tot això en el 2007! , el carrer Camí i tot això, en el 2007!

1. 276, 1. 277 i 1. 281, recuperació del litoral de la ciutat. No tenen cap sentit, ja que el pla Racha, se referix a Alacant, és el que regula estes actuacions, que té una dotació de 5,5 milions d'euros per al 2007.

1. 280, acabar la restauració de l'Assegurada, també en Alacant. Està en execució i s'acabarà dins dels terminis previstos.

1. 286, urbanització gran avinguda en l'Eliana. Desconeixem l'interés municipal, si és que el té, donat que l'ajuntament no ha fet cap de gestió per a demanar estos diners.

Les següents, bé, podria parlar-li de la 1. 299, de construcció de l'Ajuntament de Pilar de la Horadada; 1. 300, jardí pista de Silla; 1. 301, prolongació Gaspar Aguilar; 1. 308, nova estació autobusos.

Bé, i una relació molt llarga, molt llarga, que en ningun moment els ajuntaments, i està Ontinyent, està l'Alcúdia de Crespins, està Quart de les Valls, està Gandia, està Vinaròs. En ningun moment han demanat actuacions al respecte.

De les 82 restants esmenes, les repetidores, és de broma, què vaig a dir-li? Si vosté llig bé, llegirà el diari de sessions de l'any passat que ja me referia a estes esmenes, i li dia que no tenen rigor vostés a l'hora de presentar, falta serietat a l'hora d'analitzar els pressupostos, perquè si almenys se lliggueren, se podrà discrepar i dir, bé, doncs, considerem que la prioritat no és coincident amb la del Consell, mosatros volem esta. Però no! , és que fan una sèrie de qüestions, primera, que vulneren el reglament de les Corts, perquè no van quadrades, article 126 del reglament; segona, que són un frau als autèntics. , a la llei de pressupostos, és un frau a la llei!

, perquè té vosté de quantificar econòmicament aquelles propostes que vosté fa. A més, no són qüestions pròpies de les principals línies d'actuació, són qüestions molt detallades. Totes ells són competència de l'administració local, d'estes 82, totes competència de l'administració local, igual que l'any passat.

Són un frau als pressupostos, ja els ho he dit i no vull tornar-los-ho a dir, perquè no se moleste. A més, ningun d'estos ajuntaments ha demanat eixa sèrie d'actuacions. Senyor Godoy, a què juguem? Però vosté, què és? , ¿que vosté agarra la guia telefònica o agarra la guia d'institucions i comença a vore ajuntament per ajuntament i diu, «què presentaré jo aquí? , ah, doncs, vaig a parlar a vore». ¿I això ho plasma? ¿Eixa és la serietat que té el Grup Socialista a l'hora d'analitzar els pressupostos de la Generalitat? Això no ho han fet vostés mai aixina! , només ho fan al llarg d'esta legislatura! Me dóna pena dir-ho, però és la realitat. Sempre analitzant, se podrien equivocar, com allò que li he dit de la carretera de Montfort, d'Asp i .

(ininte­l·ligible)

, i ho tinc clar que és un error, i tinc de traure-li partit, igual que vosté li traurà partit quan jo m'equivoque, que m'equivoque molt a menut, com tot el món, sap, però sempre han tingut més rigor a l'hora de plantejar les qüestions, sempre. Aquí hi ha havut diputats del Grup Parlamentari Socialista que han deixat un gran record perquè a l'hora de plasmar les seues propostes alternatives, ho feen atenent el que diu el reglament, quantificaven econòmicament les propostes que feen i dien d'a on es detraïen, perquè això també té un risc polític, el dir, mire vosté, no faça vosté este centre d'educació o no faça esta carretera o no faça eixa línia de subvencions, perquè considere que eixos diners deuen ser per a açò i per a astò.

Eixa és la política pressupostària i això és el que ha fet sempre el Grup Parlamentari Socialista, però no, ara s'ho prenen a

almenys en esta secció. No sé en altres, que jo no seguixc tan de prop com en esta. S'ho prenen a

Per tant, pense que és inadequat el que estan fent i l'única cosa que fan és deteriorar la imatge que d'estes corts ix a l'exterior, senyor Godoy.

Jo pense que els pressupostos són tan summament importants que el que tenen de fer els grups parlamentaris és presentar les seues alternatives al que és la política del Consell, i eixes alternatives diu la llei que tenen de quantificar-se econòmicament i que tenen de compensar-se econòmicament. Cada esmena té d'anar compensada en ella mateixa. Si vosté vol fer una carretera, si vol fer una rotonda, si vol fer un pont sobre el riu no sé què. ,

algun dia me'l demanarà sobre el riu Kwai, no m'estranya, al pas que anem. Doncs, mire vosté, el que tindrà de dir és quants diners costa això, encara que siga de manera aproximada i d'a on detrau vosté eixos diners, perquè eixa és la política pressupostària i eixa la serietat i el rigor que se té de tindre en una actuació tan important.

El debat de pressupostos és el debat més important que se pot fer en un període de sessions després del debat de política general, són els dos debats més importants. Un, per a plasmar quina és la política que el Consell vol desenrotllar i quina és l'alternativa del grups parlamentaris; i l'altra, la posterior, quantificada econòmicament en els pressupostos, l'expressió econòmica d'eixos programes de govern i l'expressió econòmica de l'alternativa que vostés plantegen.

Però això és molt bonic, «no, no, anem a. , mira, que facen tres trams de carretera, que facen alliberar el peatge, que la Generalitat pose 2 milions d'euros per a alliberar el peatge». Per favor, senyories! Els trens de rodalies. Escolte, ¿vosté sap que per als trens de rodalies la Generalitat ha proposat al Ministeri de Foment un conveni per un impost de 600 milions d'euros, dels quals el 50% és a càrrec de la Generalitat, i encara no han contestat? ¿Vosté sap que han signat un conveni amb la Generalitat de Catalunya per 2. 350 d'euros? ¿A què juguem? Cal dir les coses conforme són!

(Algú diu: «Per al mateix. »)

Per al mateix! , per a rodalies també.

Falta voluntat política del Govern d'Espanya per a atendre les necessitats de la Comunitat Valenciana, i aquí vostés s'entrenen amb estes qüestions, en copiar les esmenes de cada any, copiar les esmenes de cada any i limitar-se a canviar-los la data. Això no és seriós, senyor Godoy!

Seriós és dir, mire vosté, l'alternativa del Grup Parlamentari Socialista a la política que el Consell vol desenrotllar per al pròxim any és esta i se plasma

econòmicament en estes quantitats, que alhora se tenen de minorar d'estes altres. Eixa és la serietat, senyor Godoy, i això és el que vostés no fan. Què vol, que li lligga una per una la resta de les 82 esmenes? Si no cal, si vosté ho sap! Si vosté sap que. I li n'he llegit una com a -com és això? - mostra sobra amb un botó.

Li he dit que vosté vol fer una addició a un text que diu que està en els pressupostos i que no està en estos pressupostos, està en els de l'any passat. Això demostra que vosté copia, però que copia i copia mal, perquè copia a

, hala, ni s'entreté a llegir-ho, i això no és seriós.

Pense que el Grup Parlamentari Socialista té de tindre més serietat que la que vosté en els pressupostos mos demostra cada any. Pense que el Grup Parlamentari Socialista té la suficient entitat davant el poble valencià per a presentar les seues alternatives i que el ciutadà i la ciutadana que jutgen lliurement si són les adequades o no són les adequades, però el que vosté està fent pense que li fa un flac servici al seu partit. Pense que li fa un flac servici, perquè l'única cosa que demostren és que és la demagògia i la inèrcia la que els du a presentar les esmenes sense analitzar si el que planteja el govern en els seus pressupostos és el més indicat o no és el més indicat.

I si discrepen que és allò indicat o no és allò prioritari, l'obligació de vostés és plantejar la seua alternativa, però plantejar-la amb serietat, plantejar-la amb rigor, plantejar-la quantificant econòmicament cada un d'eixos projectes i, a més, compensant en cada esmena, que tampoc val en el conjunt d'elles, en cada esmena tenen de compensar vostés eixes quantitats econòmiques i dir d'a on les trauen, perquè les seccions no se poden modificar, les seccions se van aprovar quan se van rebutjar les esmenes de totalitat. Dins d'eixe seccions vostés poden canviar diners, però dient a on els volen, per a què els volen i d'a on els trauen. Ara no ho fan aixina; abans sí que ho feen aixina. Tristament, en esta legislatura s'ha deteriorat molt la imatge que vostés donen, almenys en esta secció, cada volta que plantegen esmenes. És trist i lamentable, però eixa és la seua responsabilitat.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes.

¿Alguna observació, senyor Oltra?

El senyor Oltra i Soler:

Solament una, la 1. 225.

El senyor president:

Doncs, anem a passar a votar en primer lloc la 1. 225. Vots a favor? 6. Abstencions? 1. En contra? 9.

I anem a passar a votar la resta d'esmenes del bloc número 5. Vots a favor? 7. En contra? 9.

Hem acabat el debat de les esmenes presentades pel Grup Socialista. Com havíem quedat, els recorde a les seues senyories que abans d'alçar-se, doncs, tenen de manifestar la seua intenció de mantindre les esmenes que hui s'han treballat per al ple.

El senyor Oltra i Soler:

Per part del grup d'Esquerra Unida mantenim totes les esmenes defensades hui.

El senyor president:

Senyor Godoy?

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Senyor Maluenda?

(El diputat Maluenda Verdú diu sense micròfon: «Tenim la sort que les de mosatros s'han acceptat»)

Per si volia dir alguna cosa. Per favor, jo li done la paraula perquè vosté s'expresse.

(El diputat Maluenda Verdú parla sense micròfon)

Tenim un escrit del Grup Mixt, que tenia un compromís urgent i no s'ha pogut quedar l'home i mos manifesta per escrit que també manté les esmenes, eh? .

Demà reprendrem la sessió de la comissió d'economia a les deu del matí i començarem amb dos grups d'esmenes que ha presentat Esquerra Unida, que vostés ja tenen la còpia. Sis minuts per al primer grup i set per al segon.

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 30 minuts)

