Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 3 de juny de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 32.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … toman y sitio y vamos a comenzar la comisión.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

La senyora presidenta:

Y a continuación, y para sustanciar el punto tercero, que es una pregunta, por favor, que pase el señor Marco. (S'interromp la gravació durant uns minuts)

Tenemos ya aquí al señor secretario autonómico para comparecer. A efectos de puro trámite y para las próximas veces, les pido a los invitados que comuniquen con las cuarenta y ocho horas de antelación su presencia para que no haya ningún problema. Hoy se ha podido arreglar, pero para que no haya ningún problema de espacio es mejor comunicarlo, tal y como dice la norma, con cuarenta y ocho horas. Y así se evita siempre el tema.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor secretari autonòmic, ¿com valora el Consell -al qual vosté representa hui ací, perquè com no ha vingut el conseller…-, la situació de la coberta del Palau de les Arts de la ciutat de València, el treball desenvolupat per l'empresa que va dur a terme la instal·lació del trencadís, no l'UTE sinó l'empresa en concret que la va…? Per cert, ¿ja saben vostés quina és l'empresa? , perquè l'última vegada que el conseller va comparéixer desconeixia quina era l'empresa que havia instal·lat el trencadís. Aleshores, estaria bé, si vosté ja té eixa informació, des de l'1 d'abril fins ara igual ja l'ha pogut aconseguir, que ens ho informara a estes Corts.

I ¿quines mesures es van adoptar a la vista dels fets ocorreguts? Si també han avançat alguna cosa des de l'1 d'abril fins ara, en saber quina solució tècnica pensen donar-li a la coberta del palau.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

La pregunta que usted hace, la que yo recibí por escrito, habla de cómo valora el Consell la situación de la cubierta del Palau de les Arts. Y voy a redundar un poco en la intervención que hizo el conseller aquí a petición propia el 1 de abril.

En primer lugar, lamentamos la situación y el incidente que se produjo en la cubierta, pero tenemos el convencimiento de que hemos actuado con la diligencia y eficacia que requería el hecho que pasó en el Palau de les Arts.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Bé, anem a vore. Per a contar el que el conseller va contar ací el dia 1 d'abril, no cal que vinga vosté. Ens estalviem esta pregunta. I vosté tindrà altres coses de fer i jo, és clar, també.

Jo no li he demanat que me repestica el que va dir el conseller, perquè jo tinc ací el Diari de Sessions i jo m'ho puc llegir, ¿sap? Jo el que li he preguntat és, primer, si ja saben l'empresa que l'ha fet. I vosté me diu que sí i que no m'ho pot dir perquè no tenen relació contractual.

Perdone'm, però això és faltar al seu deure constitucional de contestar ací. Perquè la relació contractual a mi no m'importa, m'importa que vostés controlen qui fa l'obra pública. I vostés, segons la llei de contractes, tenen obligació, perquè l'UTE té…, o qualsevol empresa adjudicatària té obligació de dir-los a vostés a qui va a ficar en l'obra. Vosté imagine que ahí una empresa il·legal comença a ficar treballadors il·legals i després tenen vostés la responsabilitat civil subsidiària del que puga passar.

Clar que saben vostés…, independentment quina relació contractual siga o no directament amb La Generalitat. És una obra pública, senyor secretari autonòmic, i vostés tenen l'obligació a estes Corts d'informar. No patisca, jo ja ho sé perquè ha eixit publicat en El País, perquè fonts de la conselleria sí que li han dit a El País qui és el que ha posat el trencadís, que és Cimbra y Encofrado, SA. Empresa que no té ninguna experiència en col·locació de trencadís, ninguna. I que es va triar no sé per què. Igual vosté ho sap millor per què es va triar esta empresa per part de l'UTE.

Perquè ja sabem també que ací les empreses adjudicatàries no fan ni un pas sense que el govern no ho sàpiga. Això ho sabem. I no m'estranyaria gens ni mica que siga el govern el que li haja dit: «Tu faràs l'obra, però tens de contractar a este perquè me cau molt bé. » Igual que varen fer vosté en l'Ivaj. Perquè eixe és el seu modus operandi, contractar allò que no es pot contractar per adjudicacions, on té d'haver un procés de transparència, a través de l'UTE, perquè vosté ara vinga ací a dir-me que no tenen relació contractual.

Però, ¿això quina burla és? ¿Com que no tenen relació contractual? Clar que la tenen. A través de l'UTE, perquè és obra pública. I vostés tenen el deure, el deure d'inspeccionar i de controlar això.

I anem a l'altra pregunta, de la inspecció. Mire, jo m'he passat hores allí en el museu Príncep Felip copiant, copiant documents tècnics d'este cas, perquè com no ens faciliten fotocòpies de determinades coses, doncs, com els monjos de l'edat mitjana, tenim de copiar.

I va i resulta que la direcció tècnica de l'obra del senyor Calatrava va fer un informe previ a la col·locació del trencadís, que dia: «Los primeros cinco años aguanta. Y entonces hay que hacer inspección exhaustiva a todo el revestimiento exterior de collage cerámico. Revisión a repetir cada lustro. Esto ayudaría a la detección de posibles problemas, pero en modo alguno a la solución que podría llegar a consistir en la arrancada total del recubrimiento. »

És a dir, vostés abans de col·locar el trencadís tenen un informe de la direcció tècnica de Calatrava que els diu que cada cinc anys s'ha d'inspeccionar, perquè això aguantarà cinc anys, però que, en tot cas, la solució podria arribar a ser l'arrancada total de recobriment.

Aleshores, jo li pregunte: per què vostés això ho van consentir? ¿Han fet vostés la inspecció als cinc anys? Si no l'han feta, ¿per què no l'han feta o li han dit a l'UTE que ho faça? El seu deure de guardar la seguretat en una obra pública, quan tenen un informe de Calatrava previ a la col·locació del trencadís, que els explica que eixa obra té un gran risc i que, per tant, cada cinc anys s'ha d'inspeccionar exhaustivament per a evitar possible rotura i caiguda, i que a més podria passar la solució per arrancar-ho tot, vostés això s'ho van passar per l'arco del triunfo també?

I última pregunta: ¿ja tenen una solució tècnica per a substituir el trencadís o per a posar una altra vegada trencadís, pintar, han avançat alguna cosa en este sentit?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

En cuanto al mantenimiento, por supuesto, tengo yo aquí el tema del mantenimiento, que dice que a la finalización de la ejecución de la obra, la UTE del Palau de les Arts, bajo la supervisión de Santiago Calatrava, entregó a la propiedad del edificio el manual de mantenimiento del edificio. Existe un manual donde especifica todas las condiciones finales de uso, mantenimiento, conservación y todo el proceso. Y, por supuesto, se ha cumplido todo lo que dice ese manual de mantenimiento del edificio, que lo tiene usted a su disposición en el palau.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixences del conseller d'Hisenda i Administració Pública i del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, que fa el secretari autonòmic d'Administració Pública, senyor Pedro García Ribot, per a explicar la situació actual del projecte de la Ciutat de les Llengües, les perspectives de futur i l'evolució que el projecte ha tingut des dels inicis, sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista (RE números 73. 606 i 76. 877), a les quals s'acumula la compareixença del secretari autonòmic del Sector Públic Empresarial per a informar sobre el projecte de la Ciutat de les Llengües, sol·licitada a petició pròpia (RE número 81. 632)

La senyora presidenta:

Y empezamos ya con el punto número 3 que es la «compareixença del conseller d'Hisenda i Administració Pública per a explicar la situació actual del projecte de la Ciutat de les Llengües, perspectives de futur, com també l'evolució que el projecte ha tingut des de l'inici, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, que està acumulada amb la compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació per a explicar la situació actual del projecte de la Ciutat de les Llengües, les perspectives de futur, com també l'evolució que el projecte ha tingut des dels inicis, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, que està acumulada amb la compareixença del secretari autonòmic del Sector Públic Empresarial per a informar sobre el projecte de la Ciutat de les Llengües, sol·licitada a petició pròpia».

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

Este trabajo ha permitido redimensionar el proyecto en base a, como he dicho, el máster plan, que era un escenario de otra envergadura. Se ajustaron los escenarios y se estableció una serie de objetivos estratégicos que les cito a continuación: alcanzar una cifra de más de veintidós mil estudiantes en el plazo de cinco años, conseguir un volumen de negocio de más de cuarenta y cinco millones de euros en el quinto año, ser un referente mundial en la enseñanza de la lengua española -les recuerdo, aunque ustedes lo saben igual que yo, que más de cuatrocientos noventa y cinco millones de personas hablan español en todo el mundo y que, según las previsiones del Instituto Cervantes, en 2030 el 7,5 de la población mundial hablará español-, ser un polo europeo de atracción para el aprendizaje de otras lenguas emergentes. Y para ello, según destaca este plan, la estrategia de desarrollo debería ser en los cinco primeros años mediante una oferta turística potente, con servicios de formación y complementarios -alojamiento y ocio-, y con elevados estándares de calidad, así como un adecuado plan de comunicación y de márquetin.

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

Mire, la última es que en diciembre de 2013 -yo no sé si lo sabrá, porque no ha hecho referencia- es que el alcalde de Castellón dice que la Ciudad de las Lenguas se hará en el centro de turismo de Castellón, empezará allí su actividad, y mientras aprenden idiomas les enseñarán a cocinar tortilla de patatas. Porque van a -textualmente, ¿eh? , textualmente- unir la gastronomía y la enseñanza de las lenguas. Incluso dio lugar a un chiste muy irónico de Xipell en el que hacía broma con la tortilla y los huevos para hacer una patata, porque efectivamente hacen falta muchos huevos para una patata así. Mire, en este momento yo le diría: ¿cuándo empezará a enseñar? ¿En qué (inintel·ligible) …? ¿Con qué idiomas empezará a operar? ¿Cuáles son los idiomas que pretende ofertar? Debe de estar ya fijado, ¿no? ¿Con qué modelo pedagógico se hará? ¿Con qué entidades académicas tienen ya acuerdos para facilitar el reconocimiento de esos títulos porque si no, no sirven para nada? ¿Cuántas personas estarán matriculadas el primer año, cuando se abra? ¿Cuál es la previsión? ¿Qué inversión? ¿Y qué pasa con el proyecto Samaruc Máster Plan con el que se pagó 179. 000 euros, y que ahora parece que se queda en una tortilla de patatas dentro de alguna sala del CDT?

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Sí, gràcies, presidenta.

Bé, en primer lloc disculpar-me, perquè després d'intervindre vaig a sumar-me a la reunió de la Junta de Síndics, som un grup menut i hem d'atendre diverses responsabilitats. Però sí que volia emprar un parell de minuts o tres en dir que açò de les ciutats megalòmanes, pura propaganda partidista del PP, s'ha demostrat una ruïna. La Ciutat de les Arts i les Ciències, la Ciutat de la Llum, que són les que s'han construït, la Ciutat de les Llengües, la Ciutat del Teatre, la Ciutat de la Música, totes han segut concebudes com unes ciutats de la rajola, ciutats per al negoci privat, dels amics del Partit Popular, invertint una quantitat ingent de diners públics en projectes que eren urbanístics, d'enriquiment privat.

Afortunadament, en alguns casos, com és este, no s'han arribat a fer. Quasi és millor un centre de convencions en Castelló, on s'han pagat 2. 700. 000 euros a Calatrava, però que almenys no ens ha costat 100 una primera fase, com volia l'arquitecte. Quasi és millor haver pagat dos-cents o tres-cents mil euros en la Ciutat de les Llengües que 1. 300 en la Ciutat de les Arts i les Ciències, o que 350 en la Ciutat de la Llum. Eixa és la sort que hem tingut, que no els ha donat temps a vostés a fer eixe pelotazo en primera línia de platja en el cas de Castelló. Perquè, en el fons, la motivació no és acadèmica, la motivació no és idiomàtica, la motivació no és cultural, la motivació és simplement fer pelotazos, generar beneficis privats, amb una forta inversió de diners públics que paguem tots i totes.

En el repàs que vosté ha fet de les fases, s'ha oblidat de la primera. La primera era col·locar José Luis Gimeno, conseller delegat de Castelló Cultural, cobrant 55. 000 euros a l'any amb cotxe i xòfer, i assessor, un tal Joseti, ben conegut. Eixe és el primer pas. Per una qüestió de moviments interns dins del Partit Popular, perquè Alberto Fabra fóra alcalde de Castelló. Eixe és el gran tema de la Ciutat de les Llengües. Així que deixe's vosté de ciutats i d'històries i assumisquen la conseqüència d'eixa política, que ha sigut la ruïna de l'erari públic mentre uns quants encara estan fregant-se les mans del negoci que han fet a costa de tots i de totes.

Perquè un projecte on no es comptava per a res amb la Universitat Jaume I de Castelló, on no es comptava per a res amb l'escola oficial d'idiomes, on no es contava per a res amb el valencià, llengua pròpia d'este país, era ja una vergonya de projecte. Afortunadament no ha sigut realitzable o no han sigut capaços vostés de realitzar-lo per pura incompetència, i en estos moments ja perquè la conjuntura econòmica no ho permet, perquè com no és un projecte cultural, sinó que és un projecte urbanístic, i ara no hi ha negoci urbanístic, també seria apartar-lo d'una vegada per totes de l'agenda del Consell, renunciar a la Ciutat de les Llengües tal com estava concebuda, apostar per l'ensenyament de les llengües on toca, que és en els centres oficials d'ensenyament, en les universitats, en els instituts, en les escoles oficials d'idiomes, en els col·legis de primària i secundària. Ahí és on han de fer-se llengües, i no projectes faraònics d'este tipus.

I, per altra banda, respondre d'on han anat a parar eixos diners i que algú es faça càrrec de reintegrar-los a l'erari públic. Perquè ja estem farts d'estar pagant per projectes fantasma que mai vorem realitzats, però pels quals uns quants han cobrat uns quants milers d'euros. És una vergonya!

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Doncs bé, jo la veritat és quan u parla de les perspectives de futur i de l'evolució dels inicis d'este projecte jo crec que hi ha coses que cal explicar.

Vostés han assumit les regnes d'estes projecte sense valorar quina ha estat la gestió anterior. A mi no me val en una cronologia, sincerament, més que res perquè ¿vostés s'adonen que fent este tipus de discurs és pel que la gent s'allunya dels postulats que vostés promouen? I estan promovent-los des del govern i amb diners públics.

És a dir, que vostés siguen incapaços de dir que col·locaren un senyor, exalcalde de Castelló, per a poder situar a Alberto Fabra, actual president de La Generalitat com alcalde de Castelló, dotant-lo d'un sou i posant-li en les seues mans el desenvolupament d'este projecte i que va ser un dels gestors més nefastos que ha tingut esta comunitat respecte els macroprojectes que suposava que eren la piedra angular del govern en aquell moment de Camps. , que vostés siguen incapaços d'assumir açò i dir-ho públicament, doncs és per allò que efectivament la gent s'allunya de vostés.

Perquè vostés avui haurien d'haver dit, «mire, va ser un error col·locar este senyor en este projecte, un error». Perquè si des del 2005 que està en projecte, en ple bum immobiliari, de bonança econòmica del govern, on vostés gallejaven de tindre ingressos a diestro y siniestro i poder gastar en estos projectes que sense cap dubte anaven a ser els que ens situaren en el mapa. I estem ara redissenyant. I bé, i ara ho parem i anem a fer unes gestions que en realitat no depenen de La Generalitat, per anar avançant per si algun dia ens dóna per iniciar este projecte. Si vostés són incapaços de dir-li a la ciutadania que ha sigut un frau de projecte perquè efectivament estava dirigit per una persona nefasta, doncs, efectivament, aquí viuen en un mon paral·lel.

Perquè a vosté li pareixerà normal haver gastat 300. 000 euros durant huit anys en estudis per a vore què fer d'este projecte. Però a la gent no li pareix normal portar huit anys -nou ja- gastant diners públics i sous de polítics del Partit Popular per a estar dissenyant un projecte que ningú creia que efectivament anava a respondre a la finalitat pel qual estaven venent-lo. I més en un context on és que resulta increïble que vostés vinguen ací a dir que és que hay una demanda d'aprendre idiomes i que açò mos podria convertir en referents, quan vostés estan retallant les places i les possibilitats que els valencians i les valencianes aprenguen idiomes en les escoles oficials d'idiomes de la nostra comunitat.

Vostés entenen que viuen en un món paral·lel? Totalment! És que tu ixes al carrer i li dius a un jove que no ha pogut apuntar-se perquè han retallat l'accés a les places de l'escola oficial d'idiomes, que és que el govern ara resulta que és que està. , este proyecto, un proyecto idiomático, en Castellón, para ser referentes, porque efectivamente una oferta increíble de aprender idiomas. Clar que sí! Però si és que això ho saben els qui ho demanen. I se veuen amb el «no» del govern del Partit Popular. I mentre vostés pagant de diners públics estudiós de viabilidad y planes y ahora redimensiones y no sé qué.

Efectivament, en un món totalment paral·lel. I a vostés açò els pareixerà, bé, que és un discurs de la izquierda radical antisistema. I a mi el que me pareix és una absoluta vergonya la gestió que vostés fan constantment dels diners públics. Perquè que vosté diga, «bueno, hemos decidido que no es el momento, y estamos en dos fases, la obtención del suelo y adaptación urbanística». Pero, oiga, que eso no tiene nada que ver con nosotros. Ai, doncs mire, escolte, jo, que sàpiga, un ajuntament quan fa una adaptació urbanística després ha de passar pel vistiplau de la conselleria de territori. Bé, però que a la millor és que jo pense això, eh? Però que a la millor jo m'estic equivocant. Que no depén de La Generalitat l'adaptació urbanística dels terrenys? Me estoy equivocando seguro. Segur que vosté me va a dir que no, que jo m'estic equivocant, eh? Quan adapta un municipi el sòl després no necessita el vistiplau de La Generalitat, de la conselleria d'urbanisme, segur que és un error.

I després busca de socios, i busca de socios per a què? Per a què? Si vostés ja li han pal·liat el tema als socis. Si, com s'ha comentat, vostés han reduït l'aportació que han de fer els socis de la iniciativa privada, para que haya una alianza por un lado, pero alianza solo, ¿eh? , y un gran apoyo institucional, que és la «pela».

La alianza con socios y, bueno, vamos a buscar a ver si nos homologan y no sé qué, y el gran apoyo institucional. Que és el que diu el pla modificat, que és que els diners que isquen de nou de l'erari públic. Perquè vostés són incapaços, de tant que gallegen que la iniciativa privada ha de formar part dels projectes, però després el cost ix de totes les butxaques dels valencians i de les valencianes.

La senyora presidenta:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

I, efectivament, a mi m'agradaria acabar dient quins països estan buscant per a ser aliats. Les homologacions de què? De quines acadèmies? De quins certificats? Tenen això previst o no ho tenen previst? Alguna cosa més, alguna cosa més, no? , hi haurà.

La senyora presidenta:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

M'agradaria que fera eixe tipus de contestació i anàlisi sobre l'activitat de Gimeno al front d'este projecte.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies.

Senyora Vidal.

La senyora Vidal Causanilles:

El proyecto idiomático de Castellón, como bien ha dicho, además de ser un referente turístico, que desde aquí agradezco el trabajo realizado, pues esa labor del Consell es trabajar por todos los ciudadanos y por el apoyo de las nuevas oportunidades económicas, y a eso se están dedicando, por mucho ruido que les quieran hacer la oposición y por mucho jaleo que hoy le quieran montar.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

No han trabajado para nada, para nada, ni un solo segundo… Y si lo tiene, ¡díganoslo! , porque yo lo he pedido y no me lo han dado, ¿eh? , no me lo han dado, el modelo pedagógico de cómo se va a enseñar. Si todo esto está hecho en el extranjero, en centros de lenguas, e incluso aquí en España hay algún centro exitoso para enseñar español. Aquí le podría enseñar español y valenciano, las lenguas oficiales nuestras. Es que ni eso tienen definido: ni qué lenguas, ni cómo, ni de qué manera, ni qué tipo de profesorado va a tener, cómo se le va a contratar, qué perfil se va a contratar, dónde se va a hacer, la red que tienen que tener los estudiantes de soporte en las familias para poder acudir al centro de lenguas, (inintel·ligible) … cómo funciona en el extranjero. Es que no tienen hecho nada.

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Esborrar de l'existència d'este projecte el senyor Gimeno. , diu: «Este señor que ustedes han mencionado y…, yo no sé, no voy a entrar a. » (Rient) Bé, és que és una risa, ¿no? Vull dir, és que era l'encarregat de dur a terme este projecte. És que va ser el que va dissenyar un projecte surrealista, quan tot el món sabíem que en el fons el que volia era un pelotazo urbanístic, que vostés li van apanyar l'espai en este projecte per a deixar pas a l'actual president de la Generalitat valenciana, ¡i ha segut alcalde de Castelló! , vull dir, de la ciutat capital de la província de Castelló. Vull dir, esborrar. , diu: «este señor que ustedes han mencionado…», simplement pel que ha segut a nivell institucional, no sé jo la manera, fins i tot, en la qual vosté ha referenciat al senyor Gimeno. (Rient) No sé, ho discutisc, ¿eh?

No pot esborrar de l'existència d'este projecte el senyor Gimeno. No pot esborrar el fet que, amb diners públics, hem estat pagant este senyor perquè dirigisca un projecte que ha segut una estafa absolutament, perquè mai ha perseguit els objectius que vostés vénen ací a promoure; ni vostés, ni ell, en el seu moment.

En el fons, sempre, tots -i ha segut més que públic- sabien que se perseguia pelotazos urbanístics entorn a este projecte. Perquè no té sentit que vostés mai hi hagen tingut un pla concret de veritat que se puga sustentar i vore que té una viabilitat. I per això estan pagant i pagant, i repagant, i tornant a pagar, i redimensionant, i ara fent-lo més xicotet, i ara fent-lo més gran este projecte. Açò és del 2005, ¿què mos està contant? Açò no és un pla que s'ha de reajustar per la crisi econòmica.

És que vostés no han tingut mai un pla seriós per a açò que vaja dirigit a això que mos ven ací, «porque esto es para que venga gente a aprender idiomas», «y esto traerá trabajo», «y es que, claro, hay una demanda», «y queremos ser referente turístico y, a la vez, una ciudad idiomática de Castellón». ¡Però què mos està contant! ¿De veritat? ¿A estes altures de la pel·lícula? ¿Això s'ho creu vosté? ¿O és el paper que li toca representar, sincerament?

I diu, «bueno, es que no, oiga, que yo no estoy hablando de los valencianos, que pobrecitos ellos que no pueden aprender idiomas», perquè el govern se decidix a retallar diners en les escoles oficials d'idiomes.

Estic pensant en un rus que vinga a estudiar hindi, que ja nosaltres sabrem el que és l'hindi. ¿Vosté se n'adona de la diferència abismal del que reclama el carrer? ¡I pretenen gastar-se 69 milions d'euros públics! I diu: «No, pero ahora no, ¿eh? , pero ahora no, que ahora pensamos que no es el momento. » Però vostés pretenen gastar-se 69 milions d'euros públics, ¿sí o no? , quan siga el momento. ¿En què? ¿Quins països pensen que estan interessats que la seua llengua siga ensenyada en este projecte? ¿Pot posar-mos algun exemple de països que ja sàpiguen vostés que s'han interessat? ¿Poden concretar? ¿Quines són les homologacions que estan vostés treballant-se? ¿Quins certificats? ¿El de Cambridge? ¿El de. ? ¿Quin? ¿Quines són les homologacions que trobaran eixos estudiants russos que vinguen a aprendre hindi ací? ¿Quines? És que ho estaran treballant. Diu: «Hay cosas que no dependen del dinero. » Aleshores, ¿en això està vosté? , ¿en les coses que no depenen dels diners? Doncs diga'm les homologacions que pensa buscar, quins països s'han interessat, vull dir, diga-mos alguna cosa més.

I, després, allò de las alianzas. ¿Quines iniciatives privades s'han interessat en açò? ¿Pot posar-li noms? Vull dir, és que clar, diu: «No es el momento, pero hay cosas que se pueden hacer al margen del dinero. » Doncs, ¿quines són? ¿Quines coses? És que, clar, mos ve ací, mos les pronuncia, però no. no rasquem mai res, perquè mai se pot rascar res en este projecte, mai. Vostés no saben què fer amb açò, perquè en realitat mai va a respondre a uns interessos clars a favor del turisme en Castelló i a favor de fer de l'idioma un referent -els estudis de l'idioma-, mai va a respondre. I inclús, ara, tampoc.

Perquè, a més, vosté. , a mi m'agradaria. , una cosa d'estes de «podría este proyecto completar la oferta turística de Castellón». I, ¿quina és l'altra part? Perquè quan un completa, és per parts, ¿no? Diu, «Esta es una pieza del completo», ¿quines són les altres parts? ¿La de l'aeroport de Castelló? ¿Quines són les altres parts que completen l'oferta turística de Castelló?

Perquè dic jo que quan un vol completar una oferta turística, és també perquè tenen un lligam, un lligam, les ofertes que hi ha, les diferents ofertes, i se lliguen i se completen, i se fa un tot. ¿Quines són les altres ofertes que vénen a completar este projecte?

Jo, m'agradaria la pregunta concreta que li he fet. Efectivament, les expropiacions són una cosa de l'ajuntament. ¿L'adaptació urbanística no té res a vore amb la validesa que li ha de donar la conselleria de territori? ¿Vosté m'està diguent que després eixa adaptació urbanística d'eixos terrenys no ha de donar-li el vistiplau la conselleria de territori i urbanisme?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

En fin, les vuelvo a decir a todos ustedes que este proyecto está concebido como viable; de hecho, el plan de viabilidad que se hizo en su momento así lo dice, que es viable. Y, además, establece una serie de objetivos estratégicos, como es alcanzar 22. 000 estudiantes en el plazo de cinco años, que haya una cifra de negocio de 45 millones de euros en el quinto año, ser un referente mundial, que la señora Mollà se ríe mucho, pero yo creo que nosotros somos referentes mundiales en muchas cosas… (veus)

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

La senyora presidenta:

Compareixença del secretari autonòmic d'Administració Pública, senyor Pedro García Ribot, per a informar sobre el sistema de control i, si escau, del procediment de detecció de necessitats específiques per a procedir a la realització de contractes de consultoria i/o assessoria per part de l'administració de La Generalitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 73. 594), a la qual s'acumula la compareixença del conseller d'Hisenda i Administració Pública per a explicar els procediments de tramitació dels expedients de contractació en l'administració de La Generalitat i la compareixença del vicepresident del Consell i conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua per a informar sobre la posada en funcionament del registre públic de contractes menors, sol·licitades també pel Grup Parlamentari Socialista (RE números 73. 597 i 73. 636)

La senyora presidenta:

Mientras el señor secretario cambia de papeles, vamos a dar lectura del punto número 4, que és la compareixença del secretari autonòmic d'administració pública per a informar sobre el sistema de control i, si s'escau, el procediment de detecció de necessitats específiques per a procedir a la realització de contractes de consultoria i/o assessoria per part de l'administració de La Generalitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista; que està acumulada amb la compareixença del conseller d'Hisenda i Administració Pública per a explicar els procediments de tramitació dels expedients de contractació de l'administració de La Generalitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista; acumulada amb la compareixença del vicepresident del Consell i conseller de Presidència per a informar sobre la posada en funcionament del registre públic de contractes menors, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

En cumplimiento de las tres peticiones de comparecencia aceptadas y acumuladas por la Mesa de Les Corts, en el punto 4 del orden del día, comparezco ante esta comisión para informar, a instancia del portavoz adjunto del Grupo Parlamentario Socialista, sobre el sistema de control y, en su caso, del procedimiento de detección de las necesidades específicas para proceder a la realización de contratos de consultoría y/o asesoría por parte de la administración de La Generalitat; así como los procedimientos de tramitación de los expedientes de contratación, y para explicar la puesta en funcionamiento del Registro público de contratos menores en la administración de La Generalitat.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

Y lo he dicho muy suavemente, porque en muchos párrafos se dice textualmente que por parte de la administración no se les da la información, los informes y los expedientes administrativos. Y esto sí que me parece muy grave, muy grave.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Martínez:

«Necesidades urgentes e inaplazables que no pueden ser asumidas por medios propios. » ¿Ens pot posar algun exemple? , perquè ja li han parlat d'alguns contractes d'assessoria que encarreguen totes les conselleries, i més ara en les reestructuracions del sector públic vosté sap de sobra que han estat encarregant informes, informes i informes d'assessoria a assessores externes, a més amb previo pago de su importe y son ¡vamos! uns costos bastant significatius, assessors, per cert, que han guiat La Generalitat perquè, bé, en definitiva era per on volia anar La Generalitat, per exemple, expedients de regulació d'ocupació que han estat tombats per la justícia, i jo em pregunte: ¿encara vostés confien en fer eixe tipus de contractacions i no, efectivament, assumir pels tècnics i les persones que professionalment des de la conselleria, des del govern valencià i des de l'administració pública poden fer eixa tasca? , ¿encara pensen que eixe tipus de contractacions d'eixes assessories són qüestions que no es poden assumir per mitjans propis i, per tant, tenen eixa clàusula -diguérem- o eixa observació que té, efectivament, en la llei de pressupostos del 2013 i del 2014 eixa disposició addicional? , ¿ens pot posar exemples sobre què consideren vostés que no és assumible per part dels mitjans propis?

M'agradaria, també, que em poguera aclarir si en este estudi d'inspecció -que van vostés encarregar- sobre la cessió il·legal de treballadors, a part de les recomanacions del que es pot fer en un present i futur, si vostés han analitzat el que ha estat passant fins ara perquè, de normal, u també ha de fer una perspectiva en el passat. Efectivament, ha estat produint-se eixa cessió il·legal de treballadors i m'agradaria saber si vostés han encarregat un informe per a saber l'abastiment fins on ha arribat, quins són els exemples, on ha succeït, ¿ho podem conéixer? , o vostés ja, en això han tirat la motxilla, ¿no? , y esto de la herencia ya a nosaltres no ens preocupa i sols estan fent una mirada cap endavant, tirant una pilota cap endavant per no voler, efectivament, assumir què és el que han estat fent fins ara o permeten fins ara.

Perquè a mi em crida l'atenció que vosté deixe clar que és que la proposta del catàleg de recomanacions és los inspectores son los que han dejado claro esto, ¡ai, clar! , si és per voluntat política, ja sabem el que ha estat passant. És a dir, han hagut de vindre els inspectors, encarregar un informe, deixar clar i que vostés diguen, «bueno, son los inspectores, que conste que son», ¡encara sort! , si a mi això em dóna seguretat i per això m'agrada que ho recalque perquè fins ara vostés, efectivament, han estat permetent eixe tipus d'irregularitats que han estat denunciades, que no han estat ocultades, que han eixit en els mitjans de comunicació, en denúncies dels sindicats, dels treballadors públics -vullc dir-, ¡clar! , fins ara això era ¡conegut! Bé, vostés agafen, fan un estudi, diran, «bueno, es que ahora tenemos voluntad», diu, sí, pero, ¡oiga! , que ustedes han sido el gobierno del Partido Popular desde (rient) hace veinte años, que n'hi havia una voluntat política de mirar cap a altre costat davant d'eixes irregularitats.

I, efectivament, jo li agraïsc que els inspectors, que fan la seua tasca i fan les seues recomanacions, per una vegada resulte que vostés els fan cas i manen unes recomanacions, i, clar, eixes recomanacions també, diu vosté, «bé, i, aleshores, ara fem una disposició en els contractes, una clàusula que fa que les empreses tinguen unes obligacions concretes». Per això val la pena mirar cap enrere perquè ¿quines són les empreses? , ¿vostés han identificat les empreses que no estaven seguint eixes obligacions, que jo entenc que eren obligacions encara que no estigueren les clàusules? , ¿han fet algun tipus de perspectiva en el passat?

Després, parla vosté que, bé, els contractes menors i tal, bé, fins a un límit perquè baixar-se'n d'eixe límit, fer-ho des de caixa fixa i tal, això és una mera reiteración y esto no serviría de mucho, doncs jo no sé si vostés contemplen publicar les actes d'arqueig que trimestralment fan per cada caixa fixa, ¿ho estan plantejant? , perquè això ho fan vostés per l'Ordre de…

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

…17 d'abril de 1998, des d'eixa ordre cada caixa fixa trimestralment fa una acta d'arqueig que mana la intervenció delegada. I això, ¿vostés no poden fer-ho públic?

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

No és tan complicat; per cada caixa fixa són quatre a l'any, i, per tant, com que la tenen, simplement l'han de publicitar via web i. ja està, i que estiga a disposició de la ciutadania. ¿Quina mera reiteración? Això és diu «transparència».

Res més.

La senyora presidenta:

La senyora Hernández Miñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyores i senyors diputats.

Moltes gràcies, senyor García per la seua intervenció, jo crec que per l'exhaustiva i detallada explicació que vosté ha fet en relació a les sol·licituds que hui, ací, es demanaven, no s'havien substanciat, i, sobretot, o tan important com eixa detallada explicació i que, efectivament, ha fet referència a la legislació vigent però no sols això, sinó -dia- tan important com això és l'èmfasi o les característiques en relació a eixe procés de millora continua i d'avaluació de la situació i presa de mesures correctores.

Jo crec que ahí està la part més important de la seua motivació i -crec-, sens dubte, que el nostre grup agraïx que l'administració estiga sempre repensant, redissenyant, revisant i corregint tot allò que, efectivament, n'hi ha una legislació que sustenta però que sempre en la pràctica quotidiana es pot anar corregint i millorant. I a eixos aspectes de la seua intervenció són als que jo me vaig a dirigir i que li agraïsc especialment perquè parla d'una administració que vol anar en eixa direcció, una administració que vol ser transparent, que vol ser eficient i que vol anar més enllà sempre en tot allò relacionat amb el control de gasto.

En relació a la primera de les compareixences, vosté, doncs, clar, ha parlat dels òrgans responsables, les conselleries, les subsecretaries, també ha parlat de la supervisió que sobre eixe treball fan els servicis jurídics i la intervenció delegada, però el que és més important és que assenyala que n'hi ha en els dos últims exercicis de 2013 i 2014 les lleis de pressupostos que establixen restriccions addicionals als contractes de servicis. Jo crec que eixes restriccions són importants i que eixes restriccions s'han establit ja com una normativa per a este tipus de contractacions. Però, a més, seguidament ha fet una anàlisi sobre la inspecció que s'ha produït sobre este tipus de servicis, especialment sobre la contractació de cessió irregular de treballadors.

Jo crec que és important, una, que s'haja fet eixe tipus d'anàlisis -insistisc-, que ho hagen fet professionals, inspectors i que ho hagen fet a demanda de l'òrgan competent, que és el seu òrgan. Per tant, eixa inspecció s'ha produït a demanda per una voluntat que fóra aixina. I jo crec que ahí també està la rellevància del que vosté estava dient i que, a més, les conclusions d'eixa anàlisi s'hagen transformat en instruccions directes, en clàusules concretes d'obligatori compliment a partir d'este moment. Per tant, ahí, en eixa millora i en eixe voler avançar és on jo crec que està el que és important, també, de la seua explicació.

Però, en relació a la segona…, i no em detinc als aspectes importants perquè vostés els ha assenyalat tots però jo crec que són vertaderament rellevants, però en relació a la segona de les compareixences, quan parla dels expedients de contractació administrativa, efectivament, ha fet relació a la legislació vigent, la llei de contractes de l'estat, com no pot ser d'altra manera, segons el tipus de contractes i les diferents possibilitats de tramitació; però quan ha fet referència als contractes menors també ha parlat clarament que esta administració ha afegit un plus de garantia exigint tres ofertes mínim i de diferent grup empresarial quan no ho exigix la llei de contractes de l'estat. Açò parla d'un avanç de cara al control del gasto i al control en l'eficiència i està parlant, també, que obliga que en igualtat de condicions siga el més barat.

I en relació a la tercera de les compareixences, no sé si hi ha havut alguna interpretació que no hem entés, alguna cosa diferent, no ha dit que no n'hi haja registre, sinó que s'ha produït una ampliació del registre, una ampliació del registre que permet des de l'1 de juliol de 2013 que n'hi haja una comunicació de tots els contractes menors en unes condicions que vosté ha establit clarament; que si són d'obres, i sense comptar l'IVA, per dalt de 9. 000 euros, i si són de compres o servicis, sense comptar l'IVA, per dalt de 3. 000 euros, i que, a més, és obligatòria també la comunicació a eixe registre que ja existia des de 2001 però que, en este moment, s'amplia adquirint estes competències, de totes les modificacions, pròrrogues, variacions i qualsevol aspecte que modifique el contracte inicial.

Per tant, jo crec que s'està parlant de donar publicitat a eixos contractes, de donar informació, i açò, en si mateixa, ja està parlant de transparència i -com vosté molt bé ha dit- de rendició de comptes. Eixe és l'objectiu, ser més transparent, rendir comptes, anar cap a un major control del gasto, ser més eficients en la gestió buscant eixe equilibri -que vosté ha esmentat.

Per tant, des d'este grup dir-li que perfeccionar els procediments, les normatives i que tot això es faja amb este esperit -que acabem d'esmentar-, ens pareix rellevant i per això ens pareix rellevant la seua intervenció.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

Lo que me gustaría preguntarle es si se han limitado esas contrataciones porque ya no tiene recursos la Generalitat valenciana, es decir, porque ya no les queda remedio, o porque entienden -que esto ya me gustaría más- que es mejor que los servicios sean prestados siempre, en la medida de lo posible, por funcionarios públicos y no por empresas externas. Me gustaría que explicara por qué esa limitación, si es por cuestión económica o por convencimiento de que el servicio público prestado por funcionarios siempre es mejor.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Necesidades urgentes e irreemplazables que no pueden ser asumidas por medios propios i fer ahí un ventall tan gran, doncs, clar, al final, efectivament, qualsevol membre del govern valencià tindrà una ferramenta per a al·legar necessitats urgents i irreemplaçables que no poden ser assumides per mitjans propis i acudir, per exemple, a contractacions de serveis d'assessoria externa, que ens costa milers i milers d'euros, perquè al final ens facen un informe que diga que cal fer un ERO d'unes característiques que la justícia considera que vulnera la llei, perquè vostés consideren que això és una necessitat irreemplaçable que no pot assumir-se per les persones que són tècniques i juristes de les conselleries i del govern, de l'administració valenciana. Perquè, si no, ¿com ho explica?

A mi m'agradaria. Doncs, mire, pregunta concreta, ja que vosté diu que és molt transparent, ¿per què pensa que era una necessitat irreemplaçable, que no podia assumir-se per mitjans propis, el fet que en els ERO que hi han hagut en les empreses públiques haja de dir com s'ha de fer eixe ERO o com s'ha d'executar o l'abast d'eixe ERO una empresa assessora externa i no els mitjans propis de la conselleria, de les conselleries, del sector públic, etcètera? ¿No té els mitjans propis? ¿Pensa vosté que no els té? Perquè si és que no pot ser assumida eixa tasca és perquè vosté considera avui que no hi havien mitjans propis, ni tenim juristes, ni tenim tècnics, ni tenim avaluadors que puguen determinar com s'ha de fer un ERO en l'administració pública valenciana. Perquè això és. Cuando hay necesidades que no pueden ser atendidas con medios propios y tienen que ser con medios ajenos, és perquè no existeixen, no? , no perquè un ho decidisca si existeixen o no, és perquè directament no existeixen.

¿No existeixen en l'administració pública valenciana tècnics, juristes, advocats, persones professionals per a avaluar com s'ha de fer un expedient de regulació d'ocupació en un servei públic, en una empresa pública valenciana? No n'hi ha? Pregunta concreta. I com que a vosté le precede su currículum de transparencia y. , segur que això que és un sí o un no, perquè no hay ambigüedad. ¿Existe o no existe? Si existe, se va fer un tipus de contractacions que vulneraven eixe requisit; i, si no existen, aleshores tenim un problema perquè. M'agradaria saber la seua opinió.

I, mire, ja no sé si preguntar-li res més, perquè com li preguntaré alguna cosa més i, aleshores, me contestarà les altres i dirà: «Bueno, ya otro día, cuando tenga tiempo, le contestaré. », a la que yo quería que me contestara. Esta és la que jo vull que me conteste, eh? , no anem a jugar al gat i al ratolí. Esta és la que jo vull que me conteste, si existeixen o no, al seu criteri, mitjans propis per a atendre este tipus de contractacions, o no.

I ara, doncs, vaig a afegir algunes coses com, per exemple: ¿per què no se poden publicar les actes d'arqueig que trimestralment se realitzen de cada caixa fixa, que s'envien a la intervenció delegada i que, efectivament, és según orden de 17 de abril de 1998, correspondiente al trimestre dos -per exemple- del año tal? Jo tinc eixos documents, eh? Això que a vostés se'ls escapen els talps resulta divertidíssim, no? , perquè jo tinc eixos documents. Trimestralment, cada caixa fixa fa un informe, que és una acta d'arqueig que envia la intervenció delegada. I la pregunta és, ¿per què eixes actes d'arqueig no mos les remeten a Les Corts quan les demanem i no poden ser públiques, que la gent sàpiga quants diners s'ha gastat eixa caixa fixa d'eixa conselleria, d'eixa subsecretaria, direcció general, etcètera, en eixe trimestre? ¿Per què això no pot ser públic? I aleshores la pregunta és, si pot ser públic, ¿vostés contemplen que en la web hi haja, veritat, un apartat d'actas de arqueo de las cajas fijas de La Generalitat? ¿Veritat que van a posar eixe espai en eixa web meravellosa que nunca llega, però que Fabra ja li va posar data? Pero como Fabra tiene poca palabra, pues, nunca llega a ser. Y ahora es inmediato, en próximas fechas.

I acabe. La pregunta que li he fet també al principi. Existeix un estudi, existeixen unes recomanacions, els inspectors han fet la seua faena; m'alegra que vostés facen cas als inspectors, me donen més seguretat que vostés, sincerament, i espere que no se senten insultats. I ara, ¿han mirat una revisió del que ha estat succeint fins ara? Dic jo que vostés hauran estat revisant on s'han produït les cessions il·legals de treballadors, les tindran identificades, quines empreses han sigut les que han fet este tipus de qüestions, etcètera, tal, entre quins serveis. Hauran fet una revisió completa. Perquè, clar, fer açò per les denúncies públiques que portem temps els sindicats i els partits de l'oposició fent.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. i reaccionar i no fer un balanç del que ha estat succeint i del que no coneguem, no hem tingut la sort de conéixer perquè mos dediquem a fer la tasca de fiscalització, doncs, home! , és surrealista, no? Supose que vostés hauran fet eixe informe i m'agradaria saber si ho han fet.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

Y, en cuanto a esta pregunta de Valmor, pues en primer lugar yo no soy quién para darle explicaciones al respecto, creo que el ex portavoz del gobierno y vicepresidente, el señor Ciscar, sí que ha dado una serie de explicaciones, porque él conoce el tema y tiene los argumentos mucho mejor que yo les pueda dar…

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

La senyora presidenta:

Señora Mollà, señora Mollà…

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

La senyora presidenta:

Pues, si les parece, hacemos un receso de cinco minutos, para que el señor García pueda cambiar los papeles y continuamos en cinco minutos.

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença de la secretària autonòmica d'Organització, Coordinació i Relacions Institucionals, que fa el secretari autonòmic d'Administració Pública, senyor Pedro García Ribot, per a informar sobre la gestió i el contingut de l'expedient CNME 13/DGOC/50, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 73. 595), a la qual s'acumula la compareixença del secretari autonòmic d'Administració Pública per a explicar la gestió de l'acció formativa i de perfeccionament del personal i directius públics al servei de La Generalitat, com també el procés de contractació, sol·licitada a petició pròpia (RE número 77. 989)

La senyora presidenta:

Continuamos con el orden del día que tenemos pendiente, que es el punto quinto, «la compareixença de la secretària autonòmica d'Organització, Coordinació i Relacions Institucionals per a informar sobre la gestió i contingut de l'expedient 13/DGOC/50, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, que està acumulada a la compareixença del secretari autonòmic d'Administració Pública per a explicar la gestió de l'acció formativa i de perfeccionament del personal i directius públics al servei de La Generalitat com també el procés de contratació sol·licitada a petició pròpia.

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

A este respecto, La Generalitat -como ya expuse en esta comisión el pasado mes de noviembre- comparte plenamente el sentir manifestado en la Resolución del INAP del 25 de julio de 2013. Este instituto del estado convocó un curso de liderazgo público y señalaba que las administraciones públicas españolas se enfrentan a retos importantes que les exigen un esfuerzo renovado de innovación y rigor. Es más, como compartirán sus señorías, los ciudadanos manifiestan la necesidad de que los poderes públicos en sus decisiones y acciones se alineen con sus verdaderas necesidades, esta conexión es precisa para fortalecer la legitimidad de las instituciones públicas y la de sus componentes.

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

En l'anterior compareixença vosté ha dit literalment que des de l'any 2013, i també ara per al 2014, hi ha una disposició en la llei de pressupostos que fa que siga obligatori argumentar que no hi han mitjans suficients o no hi han mitjans adequats per a atendre un contracte de servei i, per tant, s'ha d'acudir a altres fórmules.

¿Existeix eixe informe preceptiu? Perquè vosté, a més, ha dit, diu: «És obligat fer un informe preceptiu abans de certificar que se pot fer una contractació que no. , que es justifique si se tenen o no els mitjans propis per a fer-los». No, a posteriori. No estem parlant d'informes a posteriori. Vosté ha remarcat, i aixina està en el Diari de Sessions, literalment, que s'ha de fer un informe preceptiu que justifique la disponibilitat o no de mitjans propis per a atendre l'objecte d'un contracte. ¿Existeix en este cas en este expedient eixe informe preceptiu?

Que, a més, ha dit vosté: «I s'ha de validar. » No és el proposant, sinó que envia eixe informe i s'ha de validar si existeix efectivament o no, si està ben argumentat, i per tant donar-li el vistiplau i, per tant, fer o no la contractació. ¿Existeix en este cas en este expedient l'informe preceptiu?

I si no existeix, aleshores, ¿què mos ha contat abans? És que hem passat de la teoria a la pràctica i, quan un passa de la teoria a la pràctica, és quan un pot dir si el seu currículum és simplement de políticament correcte o no.

Perquè és que és això el que passa, és que vostés tenen un currículum molt políticament correcte. En la seua pràctica, vostés no fan gala del que diuen en les seues compareixences del que se comprometen a fer, del que diuen que fan, dels mecanismes que posen a disposició, etcètera, etcètera. Després, en la pràctica, s'esfuma, s'esfuma. Sí, perquè vosté, ara, no sé com, me va a dir a mi que existeix eixe informe, quan no existeix. Quan fa cinc minuts ha dit, literalment, que és preceptiu i, a més, que el proposant no té capacitat de decidir si existeixen els mitjans propis o no, sinó que envia un informe i que li donen el vistiplau.

¿Qui va donar el vistiplau per a dir que no existia en l'administració pública valenciana, o des de l'administració, perquè no té per què ser simplement des de l'administració pública valenciana, sinó des d'altres administracions públiques, el poder atendre un curs de màrqueting polític i de formació per a la presidència de La Generalitat? ¿Qui va dir que no existien els mitjans propis i qui va dir. , va validar, mitjançant eixe informe preceptiu, que no existien eixos mitjans propis? I si no, l'anterior compareixença no haurà tingut ningun sentit. ¿Se n'adona que de la teoria a la pràctica, de vegades, hi ha un món, un món?

I vostés, en este cas, efectivament, han sigut molt torpes, sincerament han sigut molt torpes. Una, perquè han deixat en evidència al president, persona que no té una imatge, ni una manera de connectar amb la ciutadania respecte a la seua acció de govern: ¡pom! , o siga, bufetada al president de La Generalitat d'una manera estrepitosa.

I dos, perquè, damunt, s'han botat tots els tràmits que vostés mateixos estan diguent que ha posat en marxa este gobierno de las líneas rojas. És que, ¿se n'adonen. ? , vull dir, en este cas, fixe's quina. , deu ser la cosa més tonta i particular, i concreta i minúcia, però ha desmuntat tota la seua paraeta.

I, efectivament, a mi m'agradaria saber com s'ha abonat per altres vies. Perquè, clar, aquí, ¿altres vies? Nosaltres estem coneguent altres vies: unes se diuen Orange Market; unes altres, caps de corrupció que es diuen Gürtel. ¿Quines són les vies per les quals este senyor s'ha sentit pagat? Esta empresa individual del senyor Javier Martínez s'ha sentit pagada. ¿Quina és eixa via?

Vull dir, perquè dic jo que encara que un se senta pagat, si ha fet un treball, s'ha de pagar, però per la via que toca, que és la via dels diners. En el moment que un entén que ha de pagar, com s'ha llegit que la senyora Pastor entenia que s'havia de pagar una part i una altra persona diu -esta empresa individual- que «no me pague en diners, perquè ja m'he sentit pagat per altres vies», ¿això en l'administració cap?

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sol Cortés:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, el cas és que vosté al final ha passat de puntetes per una qüestió que vosté mateix ha dit en l'anterior compareixença. I clar, jo sé que ha agafat un marró. Ha agafat un marró vosté venint ací a parlar dels dos temes, a més seguits. Un marró, perquè vosté ha volgut ser molt rotund en la primera intervenció sobre el tema de les contractacions, i en esta segona que és a nivell pràctic com se desenrotlla, l'hem pillat. I sap què passa? No, és que aquí jo sé que a vostés els molesta, però nosaltres som molt pilles. Jo sé que els molesta molt, però som molt pilles, i mos quedem molt en la literalitat de les seues paraules, i els escoltem.

Malauradament, hi han companys de vostés que no els escolten. Però nosaltres els escoltem. I vosté ha dit literalment que s'ha de fer un informe preceptiu, que a més eixe informe efectivament s'ha de verificar o no sobre si existeixen els mitjans propis o no, i per tant cal acudir a una contractació o no. I ha dit: «Y no es el que lo propone el que lo decide. » És que s'envia eixe informe preceptiu i una altra instància valora eixe informe i aleshores diu: «Efectivament, existeixen o no. » En este contracte que ja estava regulat per la disposició a què vosté s'ha referit de la llei de pressupostos del 2013-2014. Com que no? Ah, no? No, i per tant no hi ha informe. Això és el que mos està diguent, que no hi ha informe. No hi ha informe, eixe és el tema. No hi ha informe preceptiu que efectivament justificara que no n'hi havia. Perquè vosté ha dit a més literalment en la primera intervenció, perquè jo li dic que sóc molt pilla, i me quede en la literalitat de les seues paraules: «Se hizo una comprobación de que no existían los medios propios. » Ho ha dit literalment. «Se hizo una comprobación de que no existían los medios propios. » Quina comprovació se va fer? Clar, és que de la teoria a la pràctica a vostés se'ls atrapa de seguida com conillets, conillets a la presó, com passa hui.

Se'ls atrapa de seguida, de la teoria a la pràctica. Hi ha informe o no hi ha informe preceptiu? Era una pregunta molt senzilla. Per què no li ha dedicat en el temps -a més, tenia un temps indeterminat- per a contestar si existeix o no, o «qué tipo de comprobación», perquè vosté ha dit: «Hicimos la comprobación de que no existían medios propios. » Com se va fer eixa comprovació, si no existeix este informe? I clar, ara diu: «Y yo es que creo que, como no ha existido gasto para las arcas públicas y el contrato se ha rescindido, pues que, oiga, que debería quedarse definitivamente zanjado este tema, porque estos quieren sacarle un rédito político. » Clar, me ve a mi aleshores en l'anterior compareixença a donar-me alguna seguretat que vostés, abans de fer una contractació, van a fer uns informes que avaluen si existixen o no els mitjans propis. No? Me deixa supersegura, i jo, per tant, me'n vaig d'ací i concloc este tema, quan de la teoria a la pràctica en menys de cinc minuts vostés han desmuntat tota la seua paradeta.

I mire, el senyor Rubio li ha preguntat: és normal que vostés accepten que un senyor que vol manifestar la seua renúncia a seguir en una contractació, diga literalment que «ha cobrado por otras vías» i vostés ho accepten? I li ha preguntat si és normal. I jo voldria que li contestara al senyor Rubio. M'agradaria saber si és normal que una secretària autonòmica que tenim diga que se fa una ordre perquè se li pague un 50% d'una contractació que el senyor ni ha fet, se suposa, per una cosa que no ha fet. És que tenim a dia de hui una secretària autonòmica que volia pagar-li el 50% del contracte a una empresa individual per una cosa que no havia fet. És normal això? És que esta secretària autonòmica a mi tampoc m'inspira confiança, perquè si va a dir que se paguen coses que no se fan. Jo sincerament sé que açò és que els pareixerà una cosa, dintre de tot el que hi ha, «el coach del presidente», si que dóna de sí, «el coach del presidente». És que ha segut monumental, eh? Ha segut monumental.

Per la cosa de vegades més tonta, per la cosa més tonta. Aixina els han atrapat als mafiosos estos de la història, per haver fet en les declaracions d'hisenda una trampeta. Doncs mira, per la cosa més tonta, la paraula i «las líneas rojas del presidente» cauen pel seu propi pes.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 47 minuts)

