Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 28 d’octubre de 2011. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix la diputada senyora Yolanda Violeta García Santos. Reunió número 3.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre l’aplicació de mesures de protecció i execució efectiva dels drets del col·lectiu de lesbianes, gais, transsexuals, bisexuals i intersexuals (LGTBI), presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 1. 552, BOC número 19)

La senyora vicepresidenta:

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l’aplicació de mesures de protecció i execució efectiva dels drets del col·lectiu de lesbianes, gais, transsexuals, bisexuals i intersexuals, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té la paraula, per quinze minuts, la diputada. Gràcies.

La senyora López Barceló:

Continúo en el ámbito social. La inclusión de la especificidad del colectivo transexual en los planes de ocupación. Es muy, muy vital ahora mismo, con todo el problema de transfobia que tenemos en nuestra sociedad, y dentro del movimiento que se está conformando desde hace dos años contra la transfobia, que nosotros luchemos por acabar con este drama social que, como decía antes, está llevando a la exclusión total a este sector de la población, y les lleva a la marginalidad y les lleva a la única salida ocupacional de la prostitución.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Per a fixar la posició favorable a esta proposició no de llei que s’acaba de presentar, encara que amb diferents matisos, sobretot en allò que es referix a competències que no són del Consell, sinó que són govern de l’estat, i que, en tot cas, potser s’haurien d’haver distingit, perquè algunes de les reivindicacions que nosaltres compartim no són competència en la comunitat autònoma, sinó que són competència de l’estat en tot allò que fa referència a la filiació, etcètera.

Però, en qualsevol cas, sí que em sembla molt important la reivindicació de la igualtat, perquè realment, encara que s’han donat passes molt importants en els últims anys per avançar en la igualtat de les minories sexuals, en el sentit de, per exemple, el canvi profund i molt avançat que es va produir en la legislació civil espanyola permetent que persones del mateix sexe pogueren contraure matrimoni, que ara s’està. , que l’estat espanyol va ser pioner, i que ara en altres legislacions també s’està aprovant. Si bé això ha sigut un gran pas endavant, queden moltes coses per fer. I pensar que eixe pas ja ha acabat en la discriminació, ni tan sols en la discriminació legal, és enganyar–se. Encara existix discriminació legal. Per exemple, les famílies homoparentals, en les quals no hi ha matrimoni, no se pot compartir la filiació, perquè per a compartir la filiació les parelles del mateix sexe han d’estar casades. I això és una discriminació que hui en dia encara se seguix donant. Com a exemple de discriminació legal, en la qual jo crec que s’ha d’anar avançant, i és una llàstima que finalment la llei d’igualtat de tracte s’haja quedat en el calaix en esta legislatura en el Congrés dels Diputats.

Igualment en el col·lectiu de persones transsexuals seguix havent–hi discriminacions també de caire legal, que evidentment se va donar també un pas endavant molt important amb la Llei d’identitat de gènere, que permetia la reassignació sense necessitat de cirurgia prèvia, de cirurgia, digam, de reassignació sexual. La menció registral del sexe se pot canviar sense eixa cirurgia, i això és un gran avanç. Però encara queden passes per donar.

Però, certament, l’escull més gran de desigualtat se seguix donant en la desigualtat real, no tant la real, en la qual, com dic, s’avança molt, però en la desigualtat real. De la mateixa manera que les dones i els homes fa temps que assolim la igualtat legal i encara no tenim tracte per part de la societat.

Aleshores nosaltres, com dic, anem a pronunciar–nos favorablement, ja dic, malgrat algunes imprecisions de la proposició no de llei, però com que estem d’acord en les qüestions que reivindica, simplement seria qüestió d’ajustar a qui se dirigix la reivindicació. Però em sembla molt destacable sobretot el tema de l’àmbit educatiu, perquè des d’ahí és on se pot combatre millor l’homofòbia, la transfòbia. etcètera.

Estes Corts ja van aprovar que el 17 de maig, que és dia mundial contra l’homofòbia, fóra també. , bé, un dia assenyalat, on els poders públics valencians feren accions contra l’homofòbia i la transfòbia.

Fins ara s’ha quedat en això, en l’aprovació en estes Corts, que és un símbol important, però el govern, malauradament, no ha pres cap mesura perquè este dia siga un dia assenyalat i se facen campanyes públiques per a combatre açò.

Però en l’àmbit educatiu, com dic, me sembla molt important el manteniment com estaven dels PIES, vull dir, que siga una cosa objectiva, que siga una cosa científica i que no siga una cosa vinculada a religions, supersticions, etcètera; que l’ensenyament sexual se separe del que és reproducció. Sexualitat no és reproducció i encara n’hi ha gent que. , sobretot quan se vinculen els programes d’educació sexual a determinades confessions religioses, que limiten la sexualitat a la reproducció.

Que efectivament la sexualitat va molt més enllà, no només de. en fi, del tema reproductiu, sinó també del tema heterosexual i, també, del tema homosexual, que n’hi han moltes expressions sexuals i que. no és que la norma hauria de ser la diversitat, és que no hi ha d’haver norma. És que jo crec que llibertat ha de ser la que impere en el que és el dret individual de cada ésser humà d’expressar–se sexualment segons el seu desig i segons les pràctiques que seguisquen el seu desig.

I, per tant, este apartat em sembla fonamental que des de xicotets en l’educació s’eduque en la llibertat, sobretot en la llibertat i el respecte a qualsevol expressió del desig de les persones, perquè al final és una cosa que forma part de la nostra individualitat i del nostre dret individual a desenvolupar la nostra personalitat lliurement.

També em sembla molt important el que són plans d’integració social i d’integració laboral, sobretot per a col·lectius que tenen molt difícil una inserció laboral, i més, en temps de crisi com en el que estem, on els primers que salten dels llocs de treball són precisament els col·lectius que més difícil tenen l’accés al treball.

I, per altra banda, encara que no siga competència del Consell, sí que em sembla molt important que se vaja avançant en la igualtat de la diversitat familiar i que eixa igualtat legal se vaja també. bé, expressant a través de les diferents lleis. I, per això, sens dubte, és necessària una llei de parelles de fet estatal que equipare les parelles de fet homoparentals a les parelles de fet heteroparentals.

Crec que podríem també tindre. , (so per interferència d’un mòbil) en la PNL no ho diu, però tindre una especial atenció en les famílies monoparentals, que cada dia són més nombroses, tant formades per les dones i els seus fills, com per homes i els seus fills.

I, en tot cas, igualment, també me sembla molt important la garantia en la Seguretat Social dels drets reproductius, tant de les persones del mateix sexe, de les dones en este cas del mateix sexe, perquè realment els drets reproductius dels hòmens. o siga, de les parelles d’hòmens no és possible al nostre país, perquè això passaria per una maternitat subrogada, que no és legal en el nostre país, sí que ho és en països anglosaxons. Però la igualtat de drets de parelles del mateix sexe formades per dones, sí que en este moment el que està passant és que n’hi han serveis on sí s’estan fent i serveis que no, però no està reconeguda com una prestació de la Seguretat Social.

És evident que una parella de dones té un problema d’infertilitat obvi i, per tant, hauria d’estar dintre de les prestacions; de la mateixa manera, també, que se puguen garantir els drets reproductius de persones transsexuals.

I amb estos apunts, destacant el que a mi me sembla més important de la PNL, i també amb eixos matisos que he comentat anteriorment, nosaltres anem a donar suport a esta PNL.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Tirado Museros:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Barceló Martorell:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Bueno, naturalmente, primero, a la señora Oltra y la señora Tirado, comentarles que, evidentemente, tal y como dije en mi intervención, éramos conscientes de que en esta proposición no de ley se hablaba de cuestiones que no eran de competencia del Consell estrictamente, pero sí que es competencia del Consell el poder instar al gobierno a realizar tales peticiones. Por eso nosotros lo incluíamos en esta proposición no de ley, porque queríamos, de esta forma, dar voz a todas estas intenciones que nos parece importante que se vaya avanzando y que puedan llegar al estado de la nación de la mejor forma. Habríamos aceptado, de todas formas, cualquier tipo de enmienda, de matización que pudiera mejorar el texto en ese sentido. De todas formas, entendemos que no van a cambiar el sentido del voto, con lo cual, les agradecemos mucho ese apoyo.

¿Qué es lo que está pasando aquí? , ¿qué es lo que pasa aquí? Bueno, en febrero de 2008 el Consell se comprometió a la creación de siete unidades multidisciplinares de atención integral a la transexualidad. Ahora mismo tan solo consta una, tan solo consta una, disculpen, y la de Alicante, pero, bueno, voy a centrarme en la de Valencia. ¿Qué ocurre? Tanto la de Alicante como la de Valencia, en ambas, lo único que ocurre es que una persona transexual va a un psiquiatra que le determina que tiene disforia de género, que eso ya es, en sí mismo, una discriminación, porque están diciendo que esa persona está enferma, pero pasa por ese proceso y, después, lo único que hacen es hormonarla. ¡Eso no es una atención y eso no es (veus) una atención integral como la que nosotros demandamos! Una atención integral que hable de, como les decía, de tanto psiquiatría, pero psiquiatría para el acompañamiento, por todo lo que ha tenido que sufrir esa persona durante toda su vida hasta llegar ese momento, ya que no se ha sentido feliz y no ha podido desarrollarse personalmente con amplios derechos.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Barceló Martorell:

La senyora López Barceló:

(Ininte l·ligible) . ¿Y a santo de qué venía eso? (Veus)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Barceló Martorell:

La senyora vicepresidenta:

(Ininte l·ligible) . deje a la señora diputada. (Veus)

La senyora Barceló Martorell:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Barceló Martorell:

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre la construcció de residències de gestió pública per a persones grans, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 1. 663, BOC número 19)

La senyora vicepresidenta:

Té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Sí, aquesta proposició no de llei la vam redactar ja fa temps, el que passa és que no va poder en l’anterior legislatura, al final, substanciar–se, i se tractava de protegir una de les parts més vulnerables també de la nostra societat com és la gent gran.

En este sentit, recordaran vostés, senyories, que fa cosa d’un any i mig, dos anys, començaren a omplir les planes dels diaris situacions de precarietat, situacions de vulnerabilitat en residències, sobretot en aquelles residències que estaven vinculades a l’empresa Savia, on hi havia queixes de familiars, associacions d’afectats, sobretot aquells vinculats a la residència d’Albuixec i de Silla. Fins i tot hi va haver una persona major que en la residència de Silla es va posar en vaga de fam protestant per les condicions en què estava sent tractada en eixa residència.

Posats en contacte amb estos familiars d’estes persones que tenen els seus familiars, normalment pares, mares, en residències, se queixaven de diverses coses que nosaltres hem intentat en esta proposició no de llei de fer propostes que pogueren solucionar, almenys en part, la situació en què es troben.

En primer lloc, nosaltres, des de Compromís, apostem per residències de persones majors públiques i de gestió pública. Per a nosaltres el fet que finalment una empresa faça negoci amb el que és la cura de la gent gran, i no oblidem que és, com dic, una de les parts més vulnerables de la nostra societat i també, per altra banda, jo crec que més respectables, perquè han donat ja tota la seua joventut, tota la seua edat adulta per a la societat i la societat no pot retornar–los que s’aparquen en unes residències. (pausa) en les quals no tenen un tracte digne i adequat a les seues circumstàncies. Certament no totes les persones grans que estan en residències tenen les mateixes circumstàncies. N’hi ha persones que tenen més dependència, persones que tenen menys dependència i persones que se valen molt bé per si mateixes.

En tot cas, nosaltres, com dic, apostem per residències de gestió pública i residències públiques que garantisquen una política de personal convenient on els salaris siguen dignes també de les persones que treballen, que això fa molt en la motivació del personal que està a la cura de les persones grans, per a que també les ràtios de persones usuàries no superen els cinc usuaris per persona cuidadora i garantisca la presència de personal sanitari suficient, tant de metges com d’infermers, especialistes en geriatria, nutricionistes, fisioterapeutes, psicòlegs o treballadors i treballadores socials.

Que també se produïsquen els canvis normatius adients per a que tot el personal que treballa en les residències, siguen en este moment concertades o sostingudes en major o menor mesura per fons públics, tinguen una política de personal convenient i que almenys el 50% de la plantilla siga fixa, de manera que se garantisca una continuïtat amb el personal i una estabilitat amb el personal, garantint, a més, la qualificació d’aquest i garantint les ràtios, com dic, que no superen els cinc usuaris per persona cuidadora.

Al mateix temps també plantegem que la conselleria atenga les queixes dels familiars, que fins ara han acabat en els calaixos, i que impose a les residències tant concertades com privades i també a les públiques les sancions corresponents atenent les queixes dels familiars.

Que també, quant a l’alimentació, i moltes de les queixes anaven al voltant de l’alimentació, es garantisquen menús dignes i adequats en funció de les necessitats i patologies que puguen tindre estes persones majors. I no només el menú sinó que garantisquen que eixa alimentació acaba sent rebuda per la persona usuària. Per què? Perquè en molt casos se dóna que efectivament hi ha un menú, hi ha un menú correcte, se posa damunt la taula, però que la persona usuària no te capacitat per alimentar–se correctament o és molt lenta o necessita suport. Com que hi ha falta de personal, el que moltes vegades passa és que el plat, tal com se posa en la taula, és retirat, arribant a punts de malnutrició i desnutricions en persones que estan en estes residències.

Clar, i al mateix temps, que la conselleria garantisca que les residències de la tercera edat, com dic sempre, tant públiques com privades o concertades, les persones reben un tracte digne, considerat i respectuós, procurant el benestar dels majors que viuen en elles i en unes condicions higièniques correctes; és a dir, aquelles persones, per exemple, que tenen problemes de retencions, que han de portar bolquers, no puguen estar amb un bolquer brut més hores de les recomanables. I això, precisament, està passant també per la falta de personal que hi ha sobretot en residències privades.

També apostem perquè siga ofert un oci digne i en la mesura de la possibilitat de cada usuari actiu, és a dir, que les persones majors tinguen un esbargiment actiu, no un esbargiment de que els posen la televisió i ja està. Lògicament, això requerix un tracte individualitzat en funció, com dic, de les circumstàncies de cadascú. No és el mateix una persona que té mobilitat, que no té reducció en les seues capacitats físiques, que una persona que té molta reducció en les seues capacitats físiques. Però això dependrà. Per això dic que haurien de tindre un tracte individualitzat i dividir per grups segons la seua capacitació també física.

Que se garantisca la participació ciutadana, tant dels usuaris com dels familiars, a l’hora de prendre decisions. Nosaltres el que plantegem és que tant els usuaris com els familiars dels usuaris que estan en residències puguen ser protagonistes de les seues pròpies vides, que no vinga imposat simplement un pla per la direcció del centre o pels plans de la conselleria sinó que es tracte també que les persones que estan allà tinguen la possibilitat d’opinar sobre les seues activitats, sobre la seua dieta, sobre el que volen i com volen desenvolupar–se quotidianament, etcètera. Se tracta, en definitiva, com dic, senyories, de fer–los protagonistes de les decisions que afecten les seues vides i no en acabant que acaben sent espectadors de les seues vides, que siguen per tant subjectes i no mers objectes a cuidar.

Que també se vehiculen les ajudes a la dependència, i açò ho hem debatut tantes vegades, però com les ajudes a la dependència són ajudes que també en gran mesura afecten persones majors, perquè hi ha persones majors que com més major és una persona més probable és que tinga un grau de dependència major, se vehiculen a través dels serveis socials municipals per agilitzar–los. El mateix en el sentit que s’aprove una línia pressupostària per a indemnitzar les famílies amb familiars dependents que han mort mentre tramitaven l’ajuda a la dependència. I moltes vegades, senyories, no sé si això tot el món ho coneix, però es pignora, quan van a residències, es pignora la possible ajuda que rebran. Per tant, si la persona mor abans de rebre eixa ajuda, i per tant no serà usuària d’eixa ajuda, el que passa és que els familiars han de pagar tota la part pignorada a la que no van fer front anteriorment. I això suposa, damunt que has perdut al teu familiar, que no hi ha una retroactivitat en les ajudes a la dependència, que tingues un deute amb la residència de tercera edat que damunt a la família la desfà econòmicament. Per tant, nosaltres estem plantejant que se puguen evitar situacions com estes.

I després, també, estem plantejant que en els contractes que se signen quan se posa una persona en una residència privada moltes vegades tenen clàusules de submissió a fur, de submissió a arbitratge, clàusules que situen l’usuari en una posició pràcticament d’indefensió o almenys de molta inferioritat. I nosaltres el que plantegem és que els poders públics han de protegir la part més feble, en este cas del contracte, que sempre és l’usuari enfront de l’empresa que fa contractes merament d’adhesió.

Eixos són els nous punts que els sotmetem a la seua consideració, insistint que estem parlant d’un dels col·lectius més vulnerables de la nostra societat i jo crec que també un dels col·lectius que més mereix el nostre respecte i la nostra cura i la nostra estima.

Moltíssimes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Naturalmente, esta PNL a lo que responde realmente es a una gestión, una gestión del Consell, de la administración del Consell de bienestar social, que está dejando vacío año tras año, legislatura tras legislatura, toda la gestión pública, desde la cual es desde la única, desde la que se puede garantizar la calidad y la garantía de que se van a realizar y que se les va a dotar a la ciudadanía de los servicios públicos que deben estar garantizados en un estado de derecho democrático. Naturalmente, dejar a la administración vacía, ¿a qué me refiero con ello? A externalizar absolutamente todo. Lo estamos viviendo con la ley de dependencia. Estamos viviendo que absolutamente todo depende de proveedores y depende de empresas privadas que gestionan desde el más mínimo detalle hasta incluso el trabajador.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torres Salvador:

Pero, claro, aquí hay una gran variedad, aquí hay residencias públicas, gestionadas por La Generalitat, hay residencias públicas que están siendo gestionadas por empresas privadas. Y es intolerable que determinadas empresas privadas, que están haciendo gestiones integrales de la Conselleria de Bienestar Social, sus trabajadores salgan públicamente diciendo que no se les está aplicando el sueldo del convenio. Eso es inaudito. ¿Cómo es posible que la Conselleria de Bienestar Social permita que trabajadores de sus propias residencias, no ya privados sino de sus propias residencias, estén denunciando a las empresas de que no hacen las sustituciones a las que están obligadas, no están aplicando los convenios vigentes. Y la conselleria de bienestar social se mantiene en una actitud de total y absoluto mirar hacia otro lado.

En un momento determinado, la conselleria optó por la autoinspección, por la autoevaluación. Es decir, a las empresas les dan unos impresos. Las empresas rellenan los impresos, y ya está. Se lo dan a la conselleria…, y «cumplimos esto, cumplimos lo otro y cumplimos lo de más allá». Eso no es un sistema. Porque la mayor parte de la gente que está en esos centros son personas que, en muchos casos, no pueden valerse por sí mismos, no pueden defenderse. Y, por lo tanto, es preciso que haya un mayor control y un mayor seguimiento de las actuaciones que se están realizando en los centros.

Por lo tanto, nosotros creemos que es necesario incrementar esos controles de calidad. Y, sobre todo, una cosa que es de Perogrullo, es decir, ¿cómo no se les obliga a cumplir la normativa a todas aquellas empresas que están siendo subvencionadas o que están concertadas con la conselleria de bienestar social, porque le están prestando unos determinados servicios? Y al decir el cumplimiento de la normativa me refiero al cumplimiento de la normativa laboral –que ya lo ha dicho la señora Oltra– y el cumplimiento del resto de normativas a las que están obligadas las empresas.

Es decir, no hay ninguna razón para que la conselleria de bienestar social, a través de Avapsa o a través de la federación valenciana de municipios, quiera controlar los ayuntamientos. Los ayuntamientos tienen equipos de servicios sociales de base que, con un mínimo de refuerzo, podrían llevar a cabo toda la labor que les corresponde; y no seccionar, como se está haciendo desde la conselleria. El equipo base atiende a todas las personas: a una mujer que está en situación de riesgo, a una persona discapacitada, a un menor con problemas… No hay por qué parcelar.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Amorós Granell:

El esfuerzo inversor –que ustedes decían que hacen falta más residencias–, pues también, no cesa. Y, por ello, contamos con cinco nuevos centros residenciales de nueva construcción que, aunque están pendientes de apertura, cuatro de ellos totalmente terminados y a la espera de su puesta en funcionamiento. En tres de ellos, se está a la espera de la contratación de su gestión, como es el caso de Tuéjar, la residencia de Ayora y la residencia Benetússer. Además, contamos con un nuevo centro más, que es el centro de especializada Gran Vía de Castellón, que cuenta con recursos previstos para el sector de discapacitados, además de 17 plazas residenciales y de (inintel·ligible) . de centro de día para personas con alzhéimer. Por último, también está en trámite la elaboración del proyecto de la residencia de Sant Mateu, en los terrenos cedidos por el ayuntamiento.

En cuanto a lo que hablaban ustedes de la ratio –algo muy importante–, les tengo que decir que ya la Orden de 4 de febrero de 2005, de la Conselleria de Bienestar Social, por la que se regula el régimen de autorización y funcionamiento de los centros de servicios sociales especializados para atención de personas mayores, es la que fija los criterios del personal mínimo suficiente de que deben disponer los centros para garantizar una correcta atención de los residentes las 24 horas del día, los 365 días del año.

Creo que eso les dará una tranquilidad, para que vean que sí que se está investigando y sí que se está haciendo. Y esto es de 2011, no de 2005, como decía antes el señor Torres.

En cuanto al punto número cinco, en efecto, la Orden de 4 de febrero de 2005, de la Conselleria de Bienestar Social, para la que se regula el régimen de autorización y funcionamiento de los centros de servicios sociales especializados para la atención de personas mayores, la cartera de servicios de los centros residenciales para personas mayores incluyen necesariamente los siguientes servicios básicos: alojamiento, restauración, lavandería, higiene personal, atención social, que incluye la animación sociocultural, atención social individual, grupal y comunitaria y atención social y familiar; actividades de terapia (inintel·ligible) . y prevención y promoción de la salud.

En cuanto a la primera de las situaciones solicitantes –fallecidos con resolución aprobando el programa individual de atención–, todos los usuarios que hayan ingresado en un centro de atención residencial público–privado acreditado, en base a una resolución administrativa apoyando el programa individual de atención, tiene garantizado el importe de la prestación que les corresponde en atención a su grado, nivel y renta disponible desde el ingreso en dicho centro o seis meses después, conforme establece el decreto ley.

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Té vosté sort de poder anar a residències sense avisar, alguns no podem anar ni avisant, supose que ha de vore amb el Grup Popular. Aleshores, si u és del Grup Popular, pot anar–hi; si no és del Grup Popular, no pot anar–hi.

El cas és que no són qüestions aïllades, vosté haurà anat a moltes residències, nosaltres ens hem reunit nombroses vegades amb els familiars i amb les associacions d’afectats de persones majors que estan en residències i el patró es repetix. Per què? Perquè, primer, hi va haver tota una estratègia –igual vosté no ho sabia quan estava en l’ajuntament– però hi va haver tota una estratègia perquè les ajudes a la dependència, fonamentalment en compte de vehiculitzar–se a través de la família, a través de l’entorn en què cada u està, vehiculitzar–se per a omplir les residències, i per a omplir concretament la residència de Savia, que en aquell moment eren propietat de la família del senyor Cotino. Eixa va ser la primera estratègia en dependència que es va fer en esta comunitat, que va ser omplir les residències de Cotino perquè el negoci es poguera fer amb la gent major i amb les ajudes a la dependència. I això és així.

Després, quan les van vendre, les residències –perquè la família Cotino es va desfer d’elles–, ara vostés comencen a deure a les residències. I això ha sigut plana de diari també, encara que ara pareix que està en vies de solució: «Trenta residències porten al Consell al TSJ per falta de recursos per a la dependència. » «Varios asilos recurren al sistema de ayudas de la dependencia. » «Una empresa del sector de las residencias revienta el convenio», etcètera, etcètera. És a dir, quan vostés ja no han tingut interés perquè les persones que estaven en el Consell van vendre les empreses de les residències i se van dedicar a fer negocis en altres llocs, aleshores falten els diners per a les residències. ¡I això està ahí! Afortunadament, tenim premsa lliure i eixes coses passen.

Jo el que li estic proposant. Vosté me diu ací, per exemple, me parla que hi ha un decret que establix les ràtios. ¡Clar! I jo li dic dos coses: una, que el decret és insuficient, i, dos, que el decret no es complix. I per a això només ha vosté de reunir–se amb els familiars de gent gran que està en residències i que no té un tracte adequat, perquè les ràtios són insuficients, perquè encara que la contractació siga per a la ràtio correcta, la gent no treballa 24 hores, i, aleshores, en els torns no es complix, o la gent se posa malalta i no se substituïx, o les dones s’embarassen i no se cobrix l’embaràs. Per què? Perquè, en acabant, entre que vostés no paguen i que les empreses privades el que volen és lucrar–se, i, fonamentalment, l’objectiu d’una empresa més important és generar beneficis, cosa absolutament legítima, des de Compromís el que diguem és que n’hi ha determinats sectors en què no és important el benefici, sinó el que és important és el benefici social i el benestar de les persones majors que estan en les residències. I per això, en determinades qüestions, com en les residències, en les polítiques socials, en les polítiques sanitàries i en les polítiques educatives, des del nostre punt de vista no estan fetes per a fer negoci perquè les empreses –com dic– el que volen és tindre beneficis i les ràtios no es complixen. I n’hi ha persones majors que tenen problemes de mobilitat i que tenen problemes d’autonomia, se’ls posa el plat damunt la taula, i, per molt adequada que siga la dieta, si no hi ha ningú que li estiga donant de menjar a eixa persona, se retira el pla i eixa persona no s’alimenta.

I, per això, n’hi ha casos documentats –i que jo vaig mostrar ja, ací, en estes Corts–, l’informe de l’Hospital Doctor Peset, on ingressà una persona major –que venia de la residència de Silla– amb desnutrició, deshidratació i. nota del metge –del metge de l’hospital públic–: «posible negligencia en los cuidados». I això no és aïllat, en la mateixa residència on una persona major va denunciar públicament que no se’ls donava de menjar prou, en la mateixa residència hi han hagut queixes.

I vosté me parla de la inspecció. I jo li dic: mire –li vaig a posar un altre exemple que també se va fer públic en estes Corts–, i és la proposta de sanció de la inspecció que de per sí ja és reduïda, que a les empreses Savia –¡oh! , quina casualitat, a totes les residències Savia–, respecte de la proposta de l’inspector a la resolució del director se’ls van perdonar milers i milers d’euros perquè eren «empresas amigas», friendly. (pausa) empresas. Que això és el que està passant ací, que si u té padrino se bateja, mai millor dit allò de «padrino».

I, per tant, nosaltres el que estem reivindicant és que hi haja un tracte digne a les persones majors; que les ràtios siguen les correctes; que se complisca la llei i que se millore la ràtio; que tinga una atenció integral; que se puga participar per part dels familiars i dels propis usuaris de les residències i siguen protagonistes de la seua pròpia vida; i que, a més, la dependència se vehiculitze; també les valoracions a través dels serveis socials municipals, que és com se fa en les comunitats autònomes on la llei de dependència funciona. Qüestions estes que hem debatut moltíssimes vegades, que anem a seguir debatent, perquè per a nosaltres el que és principal no és que les empreses amigues guanyen diners, el que és principal és que les persones majors tinguen dignitat i qualitat de vida.

La senyora vicepresidenta:

Gracias, senyora Oltra.

La senyora Amorós Granell:

Mire, señora Oltra, usted si no habla de lucrarse, si no habla de lo que tiene Cotino, si no habla de todas estas cosas, usted no está contenta, usted no está contenta, se le llena la boca y en una de esas, un día, se morderá la lengua y no va a haber antídoto, no va a haber antídoto. ¡Porque a usted no le parece nada bien! ¡Es que a usted no le parece nada bien! ¡Ya está bien, que solamente hable de corrupción! ¡Oiga! ¡Ya está bien! ¡Váyase a los juzgados! Para eso ¡váyase a los juzgados! No hace falta que venga (inintel·ligible) . a hacer circos. (La senyora Oltra Jarque diu: «De corrupció parla vosté, jo no he parlat de corrupció. » Parle jo, no, no, vosté ha parlat de moltes coses.

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora Amorós Granell:

. ha parlat de moltes coses i ha parlat de moltes. Anem a vore.

Parlen, sempre que parlen, sempre parlen del mateix, com si no hi haguera res més.

Mire, jo me centre en allò que m’he de centrar, que són la gent gran, són la gent gran. Vosté tindrà un cas esporàdic d’una persona a qui li ha passat això, un altre cas esporàdic. Vinga vosté a Castelló un dia, que jo la convide, vinga vosté i vaja vosté a l’asil, que és un hotel de cinc estrelles, o vaja a les altres residències. Jo he estat allí i he vist com les persones –persones que no es poden menejar, perquè hi ha diferents graus de persones– i està la persona que l’està atenent i està donant–li el menjar, i està canviant–li el bolquer.

I li vaig a contar una cosa que me va passar a mi personalment en el mes d’agost, que jo arribava a ma casa a les cinc de la vesprada, i em van cridar –perquè no passa en les residències esporàdicament, passa en les cases–, em van cridar –¡i sort! –, un ATS em va cridar i me va dir, «regidora, per favor, tinc a este home ací, s’ha mort la germana i s’ha quedat ací amb el gendre i tal, el tinc ací assegut i no sé què fer amb ell», i l’havien portat a l’alberg. Doncs, jo vaig agarrar eixa persona, la vaig portar a una residència, i quan va vore l’habitació diu, «però, ¿això és tot per a mi? , ¿la televisió també és per a mi? , ¿me poden dutxar? ¿me poden arreglar? » Eixa persona, el senyor Paco, d’eixa residència –que encara vaig a vore’l– té una qualitat de vida impressionant, impressionant. I per a vostés tot és negatiu. Jo no sé, si vosté és casada o soltera, però no sé si eixe dia va dir que sí, perquè tot ho veu negatiu, és que ho fem tot malament el Partit Popular.

Vosté me diu que, a més, les ajudes de la dependència… Li ho torne a dir: quan mos donen els diners que mos deuen de la dependència, podrem fer més coses (remors) encara d’aquelles que estem fent. Però és que no me les donen, cinquanta i cinquanta, i resulta que és vuitanta–vint. I això no ho diuen, ¿veritat? Això no ho diuen. I això és en tot, tot el que és a la Comunitat Valenciana. –i li ho vaig dir l’altre dia–: Triángulo de las Bermudas, cuando llega aquí pararín, dum, dum, pom, ¡hala! , a un altre lloc. A un altre lloc, sens dubte, no governat pel Partit Popular. ¡Ja està bé! ¡Ja està bé! Que mos donen els diners que toquen que, sense donar–nos els diners, estem ordenant la qualitat.

Vostés diuen que és molt important però, sens dubte, no li càpia el menor dubte que per a l’equip de govern del Partit Popular, tant els poders més importants, en este cas, com són l’educació, la sanitat i el benestar social, són els pilars fonamentals, fonamentals, i on han de ficar–se els diners. Doncs, que mos donen el diners que, sense ficar–mos els diners, ja veuen els hospitals i les qualitats que tenim, ja veuen les residències que fem i ja se veu. Però, no, «tenim barracons», «la sanitat és un desastre» –com se dia ahir ací–, «el benestar social és un altre desastre». Doncs, mire, no senyors, no és aixina, i se pot demostrar.

I encara que diguen totes les barbaritats que vullguen, clar, és que és molt fàcil, anem a tirar cortines de fum, que se parle d’això i que no se parle d’una altra cosa. ¿És que vénen eleccions? ¿Serà perquè vénen les eleccions? No, siguen més seriosos, siguen més seriosos, estem parlant de gent gran, i estem parlant de gent que mosatros –vaja– tenim tot el respecte que se mereixen. I s’estan fent les coses. I que se poden millorar, ¡naturalment que se milloren! I per això, la conselleria ha ficat més persones perquè puguen controlar el tema. ¡Clar que se pot millorar! En esta vida. tot. El que fa molt se pot equivocar en alguna cosa; el que no fa res, eixe, sens dubte, no s’equivoca mai.

Però, li puc dir que, sens dubte, des del nostre grup treballem perquè les coses cada dia vagen millor. I si mos ho ficaren una miqueta més fàcil i mos donaren els diners que mos corresponen, mos n’eixiríem de la taula.

Moltes gràcies. (Veus)

La senyora vicepresidenta:he«

Proposició no de llei sobre l’elaboració d’un pla de foment del treball autònom, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 3. 991, BOC número 19)

La senyora vicepresidenta:

Pasamos al siguiente punto del orden del día: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l’elaboració d’un pla de foment del treball autònom, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

El senyor López Milla:

La senyora vicepresidenta:he«

El senyor López Milla:

En tercer lugar, lo que les planteamos es la puesta en marcha de un sistema de atención al trabajador autónomo con el fin de ofrecer un servicio público, un servicio integral, un servicio homogéneo de atención a los trabajadores para que puedan obtener una atención eficaz, una atención de calidad, ordenada y organizada de acuerdo con los objetivos y los procedimientos que se establezcan en el plan de fomento del trabajo autónomo al que me he referido anteriormente.

Como parte de este plan de fomento del trabajo autónomo y del sistema de atención al autónomo al que me estoy refiriendo, les proponemos crear un portal para autónomos, un portal web, que facilite la interlocución entre la administración autonómica y los autónomos y autónomas, concentrando sus relaciones en un único ámbito.

Y, finalmente, les proponemos que la administración autonómica facilite el acceso al crédito por parte de los autónomos, recurriendo a los dos mecanismos que tiene a su alcance, recurriendo al reforzamiento del capital de la sociedad de garantía recíproca y poniendo en marcha nuevos instrumentos de financiación por parte del Instituto Valenciano de Finanzas.

En consecuencia, señorías, les pedimos su apoyo para esta proposición no de ley que presentamos con ánimo eminentemente constructivo, tratando de hacer una aportación a la política que, a nuestro entender, se ha de seguir desde la Comunidad Valenciana, desde los órganos de gobierno de la Comunidad Valenciana, desde las Cortes Valencianas, para apoyar la salida de la crisis, para apoyar a los colectivos que se encuentran en estos momentos con más dificultades.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La Generalitat, asimismo…, bueno, no responde a por qué esta caída tan enorme del número de autónomos, y es que se debe 1. 700 millones a los autónomos por las facturas atrasadas. Por eso, bueno, nosotros, a pesar de que vamos a votar a favor de esta proposición no de ley, creemos que lo más inmediato para atajar este grave problema es el de que se les pague, que se les abone todo lo que se les debe, para que a partir de ahí podamos empezar a hablar de la recuperación y de modelos o planes para que puedan recuperarse, ya decía.

Desde mayo del 2008, se ha producido una pérdida de 45. 000 autónomos y esta sangría no para, ya que el 60% duda incluso de que pueda continuar en los siguientes meses, lo cual causa una gran inestabilidad vital en toda esta gente que trabaja de autónoma y que muchas veces se ve, además, obligada a trabajar de autónoma porque las empresas ahora, una de las… una de las estratagemas que utiliza para mejorar sus plusvalías es la de obligar al trabajador a solamente poder contratarle a través de un trabajo en concreto, con lo cual les obliga a hacerse autónomos a estas personas, con lo cual incluso hay personas que están sufriendo las cargas de ser autónomo sin además quererlo, pretendiendo, además, poder ser un asalariado como otro cualquiera.

Además, el Partido Popular en las últimas semanas, a través de Mariano Rajoy, hablaba de un programa de medidas para autónomos, que es el que ya se está aplicando… se está aplicando aquí en Valencia. El Ayuntamiento de Valencia, con un planteamiento similar al de Rajoy, ya les digo, ha conseguido encontrar trabajo a 184 parados en dos años.

Y, por tanto, reiterar, de hecho, que los autónomos, naturalmente, que son los que conllevan la apertura y los que conllevan el mantenimiento de las pequeñas y medianas empresas, asimismo como los trabajadores simplemente autónomos, pues que… ya decía anteriormente que por necesidades de la empresa, –entre comillas, necesidades–, es decir, para poder llevarse unos mayores beneficios, obligan a la gente a hacerse autónoma, ya digo que esta situación de inestabilidad vital a la que están abocadas estas miles de personas ahora mismo debe de ser solventada con la mayor rapidez posible; que el Consell debería asumir a parte de sus responsabilidades para pagar todo lo que se les adeuda, para que puedan salir adelante.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Per a nosaltres és evident que estem en una crisi del sistema productiu, fonamentalment perquè s’han prioritzat mesures que fomentaven i enfortien un teixit econòmic basat en fomentar sectors de temporada, turisme i construcció, de grans empreses i s’ha abandonat el xicotet comerç i els autònoms. i la xicoteta i mitjana empresa.

S’han malbaratat al nostre parer a muntó de recursos productius –la terra, el treball i el capital real–, dedicant–nos a la construcció de moltíssims més habitatges dels que en realitat feien falta. I estos recursos s’han detret d’altres activitats productives que sí feien falta.

Hem de recordar que durant els darrers anys, abans de rebentar la bambolla immobiliària, en Espanya es construïa més vivenda que en els tres països més grans d’Europa junts.

Basar el creiximent econòmic en un sector productiu no motor com és la construcció, ja que el seu producte no és exportable, és el més greu error econòmic que s’ha comés a l’estat espanyol i, especialment, a la nostra comunitat, on esta política ha estat més accentuada.

Els sectors productius motors del creiximent econòmic, fonamentalment aquells amb capacitat exportadora que capten la renda exterior, han segut. han segut, més bé, abandonats. Cal recordar que la nostra comunitat ha estat la segona autonomia en volum d’exportacions, i fins al 2005 amb balança comercial positiva; mentre en el conjunt de l’estat, Catalunya, la primera autonomia exportadora, inclús la tenia negativa.

És a dir, nosaltres teníem una capacitat exportadora per damunt de la mitjana estatal i ara estem en quasi totes les variables, com pot ser l’atur, la renda per càpita, per baix de la mitjana estatal.

Els autònoms són la màxima garantia d’ocupació estable i arrelada al territori. I des de Compromís pensem que és important modificar determinats aspectes fiscals, encara que no siga competència, digam, de la comunitat, però sí que me sembla important destacar–ho: com l’adaptació i flexibilització del sistema de mòduls; el reconeixement de les noves activitats aparegudes per tal d’establir una fiscalitat justa i equitativa, a més de prendre mesures legals per tal de reconéixer el ple dret de la salut i la seguretat en el treball del col·lectiu autònom que encara queda molt per fer.

Per tal que els autònoms puguen créixer en la seua activitat s’ha de dotar de polítiques actives de suport l’inici i el desenvolupament de l’activitat: simplificació i racionalització del temes burocràtics; creació d’instruments de suport i orientació; línies de crèdits blans, i en eixe sentit, l’Institut Valencià de Finances hauria de jugar el paper de banca pública que no tenim. I la possibilitat d’una veritable capitalització de les prestacions d’atur per iniciar l’activitat com a treballador autònom.

També és necessari que des de l’administració se prioritze la contractació d’autònoms, xicotetes i mitjanes empreses enfront de la priorització de les grans empreses, que són els que normalment se duen més contractacions de l’administració, almenys amb més volum de diners. Al mateix temps que hem d’acabar amb la morositat de l’administració enfront d’estes empreses autònomes.

A més, en cas de dificultats financeres, s’han de facilitar mecanismes de gestió tributària per tal de garantir la continuïtat en l’activitat productiva i evitar que els (inintel·ligible) . autònoms hagen de deixar la seua activitat.

Cal incidir en el suport de mecanismes de diàleg i representació entre les diferents administracions públiques i les organitzacions representatives de treball autònom.

Cal ampliar el concepte de treballadors autònoms dependents, d’això que parlava abans la senyora López, que són estes persones que en realitat no són purament treballadors autònoms, sinó que tenen una dependència de l’empresa matriu molt gran, assimilable a la que puga tindre un treballador assalariat, però sense les prestacions i avantatges que té ser treballador assalariat.

I en este sentit, els Trade, els que s’han anomenat com a Trade, treballadors autònoms dependents, s’ha d’ampliar este concepte i legalitzar este concepte per a evitar abusos empresarials i millorar les condicions laborals i el compliment dels seus drets, adaptant també a la normativa en prevenció en riscos laborals a aquest col·lectiu i aplicant el sistema alemany de reducció de jornada compatible amb el cobrament parcial de l’ajuda.

També és important la formació contínua i el reciclatge, i que això siga reconegut com un dret. Cal adaptar la normativa i els sistemes de formació a la seua complexa realitat, i modificació de l’actual normativa per permetre que també les organitzacions autònomes, d’àmbit autonòmic, i no sols estatal, puguen accedir als fons públics i promoure accions formatives.

També cal reformar el Decret 2. 530/1970, que regula el règim especial de desigualtat seguretat social, en el sentit també com el Tribunal Suprem ha expressat la definició oberta a la interpretació que es considera realitzar una activitat de forma habitual.

Ho dic açò perquè realment, encara que evidentment la nostra comunitat no té competències en este apartat, són competències estatals, sí que m’agradaria recordar–li al grup proponent que totes estes assignatures pendents són competència, han sigut competència d’un govern que vostés han donat suport, el seu partit ha donat suport durant els últims vuit anys, i que són qüestions que hagueren millorat en molt la vida dels autònoms, que hagueren millorat la legislació que afecta els autònoms, que hagueren millorat la cobertura de la seguretat social dels autònoms, i que en estos vuit anys no s’ha fet.

Llevat dels dos primers anys de bienni progressista, que el senyor Caldera sí que va impulsar una millora en la vida dels treballadors autònoms, la resta, de sis anys, el govern socialista ha deixat en el calaix el millorar la vida dels autònoms i la legalitat dels autònoms d’este país.

Per tant, anem a votar a favor la seua proposta, però no sense recordar–los que vostés han governat durant vuit anys, i que moltes coses les podien haver també impulsat des del Govern d’Espanya.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero lo cierto es que, si me permite, nuestro partido les dejó a ustedes una herencia de más de 450. 000 altas de autónomos y ustedes dejan una herencia de menos de 350. 000 autónomos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor López Milla:

Mire, es fácil enzarzarse en un debate sobre quién es el responsable o quién no es el responsable de que las cifras de destrucción de empleo autónomo en la Comunidad Valenciana pues sean más elevadas que en el resto de España. O podría ser fácil pues irse a los medios de comunicación, como Las Provincias, «La comunidad ha perdido 41 autónomos al día desde que comenzó la crisis en 2008. La valenciana es la segunda autonomía en destrucción de empleo por cuenta propia, con 44. 700 bajas a junio», por ejemplo. Y enzarzarse en un debate de cifras a cerca de quien es más responsable, quien es menos responsable, puede dar incluso algún titular, pero creo que es poco constructivo. Yo creo que los ciudadanos están cansados de que se busquen culpables, de que se busquen responsables. Lo que los ciudadanos quieren es que se les ofrezcan respuestas, ¿no?

Desde luego, me gustaría que pudieran ustedes haber aprobado esta proposición no de ley. Espero que si no lo hacen, no sea porque la presentamos nosotros, espero que no sea por eso. Espero que en el fondo haya. , bueno, pues que no les gustan nuestras propuestas. La verdad es que tampoco he acabado de oír argumentos muy claros en contra de la necesidad de establecer un sistema integral de atención al autónomo, de fomentar la creación de un portal del autónomo, de facilitar el acceso de los autónomos al crédito a través de acciones propias en el ámbito de las competencias de la Comunidad Valenciana.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre la necessitat d’impulsar la responsabilitat social corporativa, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 4. 329, BOC número 19)

La senyora vicepresidenta:

Té la paraula el diputat senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Nosotros consideramos que es fundamental. (So d’un mòbil) Disculpen. Era mi madre, todo tiene su explicación. (Veus i rialles) Hemos retomado el tema. Les estaba diciendo que traemos esta iniciativa a la comisión con la voluntad de poner de manifiesto algunas consideraciones que creemos que son importantes.

Yo les podría contar, por ejemplo, como hay empresas, a las que conozco además muy bien, que deciden que aquel regalo navideño que todo el mundo recibía en la empresa, se deje de recibir y se materialice en una cuantía económica que de manera voluntaria, la empresa ya no dedica a los trabajadores o a los directivos, sino que los depositan en una ONG o en una organización que se dedica a trabajar por las personas en esta situación económica tan complicada en la que nos encontramos. O incluso personas que dentro de la empresa se han vehiculado como grupo de voluntarios y están trabajando o colaborando en acción social.

Porque, además, todos los políticos decimos siempre lo del empleo: «No, es que nosotros creamos empleo. » Bueno, yo creo que nosotros somos los garantes, a la hora de hacer una serie de políticas, de que el clima económico y social sea el propicio para crear empleo, pero el empleo de verdad lo crean los empresarios, que son los que, en definitiva, arriesgan su capital, ponen en marcha su ingenio, su capacidad de emprender, y a partir de ahí, con su criterio, construyen una idea que les puede llevar al éxito o puede arruinarlos definitivamente, no en función de una serie de consideraciones que ya tampoco dependen de ellos, dependen del mercado, dependen de la competitividad y dependen de una serie de consideraciones que están sujetas más allá a lo que corresponde.

Y como la exposición de motivos y la consideración creemos que es suficiente, y la propuesta de resolución que proponemos es: «Les Corts acuerdan respaldar al Consell para que continúe llevando a cabo acciones para impulsar e incentivar la responsabilidad social de las empresas valencianas», señorías, yo creo que el tema, al menos por nuestra parte, está explicado y confío en que por parte de sus señorías comprendido. Y que esta proposición no de ley tenga el máximo consenso posible, cuando no la unanimidad, que es lo que nos gustaría, de esta comisión.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Tirado Museros:

Pero el problema más grave de esta ley no solo es que desenfoca el debate sobre la responsabilidad social corporativa, sino que, además, constituye una clara ironía respecto a los avances que se produjeron en el seno del Congreso de los Diputados de renovación del consenso con la aprobación unánime de ese informe que les citaba elaborado en el seno de la subcomisión. En febrero de 2009 se aprobó una proposición no de ley a iniciativa del Grupo Socialista en la que se acordaba principalmente dos aspectos, que son aspectos que ustedes no incluyen en su ley ni incluyen en su reglamento y que son en los que yo hago incidencia en nuestra enmienda.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

Señora Tirado. Bueno, yo, es que. , no, a mí no me gusta el fútbol, yo jamás voy a los estadios, no asociaba yo el animar con lo de ser (veus) «fóforo» de un equipo determinado, ¿eh? Pero, bueno, mire, yo le digo, nosotros nos alegramos mucho de que a raíz de nuestra iniciativa ustedes hayan presentado una enmienda, porque eso les ha hecho, seguramente, pensar en el concepto en el que estamos debatiendo, en el concepto de responsabilidad social corporativa, y eso, la verdad, es que siempre va bien, ¿eh? , generar debate, cuando es debate de ideas, además, seguramente con la intención de mejorar y de implementar cuestiones que son importantísimas en la sociedad, en esta cámara, pues, yo creo que eso va bien.

Mire, hemos leído atentamente la proposición que ustedes nos presentan, y ya le digo que la valoramos de manera positiva, porque al menos nuestra iniciativa les ha hecho pensar y escribir, y eso siempre va bien. Le vamos a proponer un texto alternativo, ¿eh? , que nos encantaría que ustedes pudiesen aceptar, sinceramente. El texto alternativo es el siguiente: «Les Corts acuerdan respaldar al Consell para que continúe llevando a cabo acciones para impulsar e incentivar la responsabilidad social en las empresas valencianas e implementar una política de estímulo de la misma vinculada a aspectos como el gobierno corporativo, los derechos humanos, favorecer el buen ámbito laboral, la acción social y el impacto ambiental; dar difusión a la publicación de la memoria de responsabilidad social que ya se realiza –es decir, no hay que hacerla, sino que ya se publica. Comienzo de nuevo:– dar difusión social a la publicación de la memoria de responsabilidad social en la que se informa sobre la implantación de la misma y su aplicación en la gestión pública, y que se continúe aplicando la legislación vigente en materia de responsabilidad social, especialmente en aquellas empresas que sean adjudicatarias de contratos del sector público. Y se solicita al Consell que, del grado de cumplimiento de las cuestiones que se le requieren, dé acuerdo o dé cuenta a esta cámara en un plazo de tres meses. » Esa es la proposición.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Tirado Museros:

Y fíjense, ya sé que para ustedes puede parecer una ironía, porque, claro, trasladar al gobierno de La Generalitat y a sus organismos públicos, a sus entidades públicas, a sus empresas públicas, a las empresas que contratan con la administración que hagan políticas de responsabilidad social empresarial con la que está cayendo, si aquí, en esta comunidad, precisamente, el problema lo tienen ustedes, el problema reside en el seno del Consell, porque es que aquí, ¿podemos hablar de ejemplo de transparencia e información de los contratos de La Generalitat? Es que aquí, por ejemplo, con el caso Gürtel y la mayor trama de corrupción de nuestro país, salpicando este gobierno autonómico, ¿podemos hablar de transparencia y responsabilidad social en la administración autonómica, si no podemos hablar si quiera de legalidad en algunos casos?

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Entonces, por tanto, naturalmente, desde Esquerra Unida, además, queremos dejar claro que primero se cumpla la ley, que lo que primero tienen que hacer los grandes empresarios es cumplir con la legislación vigente, no seguir trabajando para pedir todavía unas condiciones más miserables para los trabajadores y trabajadoras, como el señor Ferraz ha hecho, que es el máximo representante en la CEOE de los empresarios, ha estado pidiendo muchísimas más ventajas todavía para los empresarios, que no nos olvidemos… No es que sea un mito el que se hable de explotación con la empresa, porque la base del capitalismo es la explotación y sin ella es imposible que haya beneficio y plusvalía, algo que ustedes seguro que conocen perfectamente, con lo cual no les voy a explicar un poco en qué consiste el capitalismo y en qué consiste la ley de la oferta y la demanda y en qué consiste el vender la fuerza de trabajo, naturalmente, ni les voy a explicar qué significa plusvalía, que también lo saben.

Además, lo que les decía, naturalmente que además no estamos hablando del mismo tipo de empresas por las que surge este concepto de la responsabilidad social corporativa y se crea. Esto nació, además, de un tipo de empresas con un tipo de sensibilidad y con un tipo de comportamiento y de legislación muy diferentes a las nuestras, que es la de países escandinavos, etcétera. Y como no estamos en esas tesituras, ni estamos en ese contexto ni económico, ni sociopolítico, pues no podemos aplicar esas mismas legislaciones a las nuestras, porque las nuestras, desgraciadamente, nuestra situación es mucho más precaria y muchísimo más alarmante.

Principalmente, de todo, lo que deberíamos de tener claro es que esta responsabilidad social primero vaya a garantizar que las empresas garanticen, naturalmente, la legislación laboral y todo lo que ello conlleva, naturalmente. Eso lo principal. Y cuando eso lo tengamos garantizado, que desgraciadamente en el País Valenciano no lo tenemos garantizado y lo dice una ex asalariada y ex parada, algo que seguramente muchos de ustedes afortunadamente no habrán tenido que padecer, ya les cuento yo, que es una situación bastante desfavorable y la situación que se vive en el día a día de los trabajos precarios y en el día a día de las grandes empresas que tienen subcontratas, etcétera, naturalmente no es el de estar por la labor de la responsabilidad hacia los derechos laborales. Sin embargo, sí que pueden estar por la labor de la responsabilidad social corporativa, porque la verdad que no ahonda en esos temas, que son los primordiales, y sí que ahonda en otros que en muchos casos se suplen a base de propaganda y a base de márquetin en vez, realmente, de abordar cuestiones de responsabilidad social, de sostenibilidad, etcétera, como realmente si esto fuera en su contenido realmente estuviéramos, ya digo, en una situación en la que habláramos de una situación de bonanza y de una situación de equilibrio, pues, podríamos estar empezando a hablar, pero no es así.

Por lo tanto, no hablemos de filantropía, porque cuando se habla de filantropía y cuando se habla de la responsabilidad social corporativa lo que se intenta, naturalmente es, como decía, a base de márquetin, cegar a los trabajadores y trabajadoras en la conciencia de su estatus dentro de la empresa. Dentro de la empresa no son sino trabajadores, es decir, no son sino personas sujetas a una legislación muy concreta, que en muchos casos ni la conocen, ni se les informa y, por lo tanto, están en una situación de desprotección social. Y aquí también hablamos de responsabilidad social que en muchísimas empresas del País Valenciano no se realiza. Esa es la principal responsabilidad social que deberían de tener los empresarios a la hora del día a día con sus trabajadores y trabajadoras que, no lo olvidemos, son los que hacen posible la producción y los que hacen posible el enriquecimiento y la generación del beneficio para el empresario.

Pues, bien, después de todo esto, continuar con la exposición diciendo que, además, lamentablemente, no han querido ni asumir una enmienda en la que se hablaba por parte del Partido Socialista, a pesar que nosotros, ya les digo, nuestro espíritu de que con coherencia en cuanto a nuestra manera de pensar y lo que hemos defendido siempre en cuanto a esta responsabilidad social corporativa, que no nos parece más que una cuestión de autobombo. Ya les digo que además ustedes ya han demostrado que no tienen voluntad real de llevar esa transparencia a cuestiones que realmente a este Consell les afecte sobre todo, con lo cual nosotros todavía en ese sentido ahondamos más en nuestro voto en contra y, naturalmente, a hablar del tema anterior, que creo que también está vigente aquí. Y es que también hablemos de responsabilidad social para el Consell. Y, entonces, cuanto lo tenga podremos hablar de otro tipo de responsabilidades sociales que se le exija al resto de agentes sociales que formamos parte de la comunidad y formamos parte de la sociedad valenciana.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Miren, senyors del Partit Popular, nosaltres des de Compromís no anem a donar suport a esta proposició no de llei. És una llàstima que al final no s’haja pogut almenys millorar en alguna cosa amb l’aportació de l’esmena del Grup Socialista. Perquè jo no sé si vostés quan presenten les coses abans les llig algú. Perquè, clar, no sé si saben el que volem que aprovem i diu literalment: «Les Corts acorden recolzar el Consell perquè continue duent a terme accions per a impulsar i incentivar la responsabilitat social de les empreses valencianes. » Això és el que vostés volen que mosatros acordem ací. Això és tant com dir que el Consell no ha fet res fins ara en el tema que ens ocupa de ciutadania corporativa i responsabilitat social. Perquè quan vostés el que diuen és «. acorden recolzar perquè continue portant a terme…» és que no s’ha fet absolutament res. M’han donat una bona idea i és que vaig a preguntar sobre este tema, vaig a fer una bateria de preguntes per a vore el Consell fins ara què ha fet.

Perquè ja quan se debaté la llei nosaltres li vam dir, en aquell moment la senyora Mollà, que era la portaveu en este tema, que açò era paper mullat, que esta llei vostés l’estaven fent de cara a la galeria i que era un brindis al sol, el mateix brindis al sol que és ara esta proposició no de llei. Perquè vostés, de vegades, i ara que toquen eleccions, diuen, «hay que hacer una proposición no de ley». I aleshores vénen i escriuen qualsevol cosa. I se pensen que ací nosaltres tenim una gola aixina de gran i que les coses passen i ja està. I no passen i ja està. Perquè és tan estúpida esta proposició no de llei com va ser la filosofia que va inspirar la llei. Que vostés no van atendre pràcticament cap esmena de l’oposició, per descomptat, del Grup Compromís no van atendre les esmenes; no van atendre opinions de gent molt solvent en este tema, que a mi sí que me sembla important. Jo conec empresaris que invertixen gran part dels seus beneficis precisament en responsabilitat social. I sap vosté de què se queixen eixos empresaris? Se queixen de vostés i del seu govern perquè vostés han abandonat les empreses que no són, primer, o amiguetes o, segon, les grans empreses que per descomptat podran tindre de tot menys responsabilitat social.

Aleshores que vostés vinguen ara ací a fer un discurs de cara a la galeria cap a empreses que sí que són responsables, empreses que reinverteixen molta part dels seus beneficis en responsabilitat social, empreses que estan procurant un benestar en països menys desenvolupats portant d’allí cultura o portant d’allí medi ambient o portant d’allí coses, a banda del seu lucre, que és evident que una empresa està en el món per a lucrar–se, però que part d’eixe lucre el reinvertixen solidària i altruistament en altres coses, eixos empresaris del que estan farts és de vostés. I, per descomptat, eixos empresaris a qui no voten és a vostés, perquè saben que vostés estan del costat dels grans. Vostés estan al costat d’eixos que la responsabilitat social és un full de dividends i vostés estan al costat d’aquells que el que fan és repartir–se grandíssimes indemnitzacions, grandíssims salaris blindats però, per descomptat, no se preocupen del benestar del prójimo ni molt menys.

Per tant, per a nosaltres açò que fan vostés ací, primer, és una burla a este parlament, perquè vostés saben que el govern valencià no ha fet res en este tema, no ha fet res en este tema i, a més, és una burla a aquelles empreses que sí que compleixen, a aquelles empreses que no només coneixen la dialèctica del benefici ràpid i com més benefici millor, aquelles empreses que sí que tenen una responsabilitat social amb els seus treballadors, que tenen una responsabilitat social amb la societat que els envolta, que tenen una responsabilitat social amb els més vulnerables, que els hi ha. Vostés, a eixes empreses les han abandonat, entre altres coses no pagant–los i tindre una morositat de les més altes d’Espanya, que no hi ha comunitat autònoma que dega tant com nosaltres.

I, per tant, no anem a votar–los, perquè no anem a participar d’este sainet de vostés de cara al 20–N, perquè resulta que el seu grup havia de fer una PNL, perquè, si no, van passant les comissions i vostés no fan res.

I, clar, d’alguna manera han de justificar el seu salari –si jo a vostés ja els entenc–. Però podrien, almenys, tindre un poquet més de diligència i haver fet una cosa, en fi, almenys un poquet més potable que tres línies dient–li al Consell que le aplaudimos y le animamos. ; ale, ale, siga haciendo cosas; quan vostés saben que no s’ha fet res.

Aleshores, almenys, no mos prenguen el pèl. Ja que hem d’estar ací, en la comissió, i hem de fer la nostra feina, per favor, jo els demane, senyors del Partit Popular, no ens prenguen el pèl ni ens facen perdre el temps tan miserablement.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

Señora López, esperaba de ustedes la respuesta… –si tiene usted…; bueno, da igual que me escuche que que no, mi obligación es contestarle; con lo cual, yo procedo a la réplica–. Esperaba de ustedes la respuesta que usted me ha dado. Al menos usted es coherente. Viven ustedes instalados en el siglo XIX, en la lucha de clases. También, así les va.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Mire, senyor Martínez, lliçons no pretenia donar–li’n. Ara, si vosté té la necessitat de rebre lliçons. , això ja és cosa seua. Jo lliçons no pretenc donar–li’n.

Jo, ací, el que faig és fixar la posició del meu grup –que tinc tota la legitimitat del món per a fixar–la– enfront del que jo considere que és una burla a esta comissió, a este parlament i a les empreses que sí que tenen responsabilitat social. I, en això, vosté pot estar d’acord o no. Però jo no pretenc. No sé per què vosté sempre està obstinat que algú vol renyir–lo o donar–li lliçons. Ningú vol renyir–lo, ningú vol donar–li lliçons.

Tenim el legítim dret –el legítim dret– de fixar la posició del nostre grup; i, fins i tot, de no estar d’acord amb el seu grup. Perquè vosté sap, perfectament –i per això no ha volgut introduir el tema de l’esmena del Grup Socialista–, que el govern, a què vosté sustenta, en este tema no ha fet absolutament res. Va aprovar la llei, va fer un brindis al sol i, açò de hui, també és un brindis al sol.

I, a més, li insistisc en el que ja li va insistir la meua companya, la senyora Mollà, quan se va debatre la llei. Vostés els volen demanar a les empreses allò que vostés no fan des del sector públic. Vostés demanen transparència a les empreses privades, quan vostés no són capaços de tindre la més mínima transparència en les empreses públiques, fundacions de La Generalitat i tots els xiringuitos que vostés han muntat per a desviar els diners públics cap a interessos particulars. Això és el que vostés han fet.

I vindre ací, ara, vostés, a donar lliçons de responsabilitat, quan tenen el sector públic mig mort, quan tenen el sector públic sota la picota dels mitjans de comunicació i de la justícia és, certament, molt agosarat, senyor Martínez, molt agosarat.

La senyora vicepresidenta:

¿Para qué pide la palabra? (Una diputada parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Si vostés volen, acabem este debat este matí. Si no, no. Si el senyor Martínez seguix tenint la paraula, jo li assegure que jo la seguiré demanant.

I com. Insistisc, senyor Martínez, ningú vol donar–li lliçons; ningú vol renyar–lo. No se preocupe, ja sabem que vosté ve renyit de casa. No volem donar lliçons. (Remors)

Ara, tenim el perfecte dret a expressar la nostra opinió democràticament. Ho seguirem fent.

I, naturalment, mire què li dic, a vosté, no, però al seu partit lliçons de moral, sense dubte, li’n podem donar molts dels qui estem ací.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

A ver, por favor. Alusiones personales debería ser mejor que no se hiciesen. (Veus) Estoy hablando para todos los diputados, y estoy diciendo que alusiones personales debería ser mejor que no se hiciesen porque estamos entrando en un bucle un poco fuera de lugar. (La senyora Oltra diu: «Me hubiera gustado que se lo hubiera dicho también…») No, no, es que se lo estoy diciendo a él, se lo estoy diciendo a usted y se lo estoy diciendo al resto de la comisión. (Veus)

(S’alça la reunió a les 13 hores i 25 minuts)

