Comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual realitzada el dia 1 de juny de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 13 minuts. Presideix el diputat senyor José Francisco Almería Serrano. Reunió número 23.

El senyor president:

Comencem la sessió de hui de la Comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual. Done la paraula a la secretaria perquè comprove el quòrum.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, secretari.

Comencem pel punt número 1 de l'ordre del dia, lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. La donem per llegida si no hi ha cap observació dels membres. L'aprovem per assentiment.

Compareixença del president del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, senyor Enrique Soriano Hernández, per a explicar la possible incompatibilitat del membre del Consell Rector, senyor Vicente Vergara del Toro, segons informació apareguda en els mitjans de comunicació el 24 de gener de 2018, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 91. 172) a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 91. 355)

El senyor president:

Passem al punt número 2 de l'ordre del dia, compareixença del president del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, Enrique Soriano Hernández, per a explicar la possible incompatibilitat del membre del consell rector de la corporació, en Vicent Vergara, segons informació apareguda en els mitjans de comunicació el 24 de gener de 2018, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular i acumulada amb la mateixa compareixença per a informar sobre la possible incompatibilitat del conseller Vicent Vergara, sol·licitada també pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula el president del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, Enrique Soriano, per vint minuts.

El senyor president del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació:

Y el pasado día 27 de abril el Consell de La Generalitat aprobó el contrato programa que concreta los objetivos generales y de programación contenidos en el mandato marco que aprobó esta cámara. Fijando, por lo tanto, un marco estable para la prestación del servicio público para los próximos tres años. Documento que les ha sido remitido y que fue suscrito por la representación del Consell y de quien les habla en el día de ayer.

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

Senyor Bellver…

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

Senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

Senyor Bellver, el compareixent pot emmarcar la seua contestació com crega convenient.

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

Senyor Bellver, el compareixent pot emmarcar la seua compareixença i el seu discurs com vullga. (Remors) No obstant, fem activa la seua petició i li diguem al compareixent que, en la mesura del possible, que vaja al tema de la qüestió. (Remors)

Moltes gràcies.

El senyor president del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació:

Bien. Perdón si la introducción le parece innecesaria, pero yo creo que es un momento importante para los medios públicos… (El senyor Bellver intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Senyor Bellver, no té la paraula en estos moments. (Remors) Senyor Bellver, un poc de respecte. (Remors)

El senyor president del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació:

El senyor Bellver Casaña:

Respecte del senyor compareixent al grup parlamentari.

El senyor president:

Respecte el seu, que no fa més que interrompre.

El senyor president del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació:

Hemos conseguido el objetivo que se le había encomendado a quien les dirige la palabra, al consejo rector y a la dirección general, la puesta en funcionamiento de los medios públicos valencianos. El camino hasta llegar a este momento no ha sido, como a nadie se le oculta, sencillo. Tampoco ha llegado con la rapidez que todos suponíamos podríamos conseguir. Nos encontramos con unos medios en su momento que han tenido que ser completamente renovados.

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació:

Como les he indicado, el informe se solicitó el 1 de marzo. El informe fue conocido, el informe del secretario del consell rector fue conocido en la reunión del consell rector del 26 de abril, y procedo a extractarles el mismo.

En el informe se analiza la posible incompatibilidad del miembro del consell rector, señor Vergara, en relación con la mercantil Publicaciones Turia, SL. A la vista de la documentación aportada por el afectado, los hechos que se analizan son: de una parte, que su cónyuge sea administradora única de la mercantil, y el hecho de que sea apoderado de la mercantil.

Como ya les he indicado, es el artículo 15 el que establece las incompatibilidades de los miembros del consell rector.

La primera cuestión que se planteaba en el informe era el hecho de que el cónyuge del señor Vergara fue administradora única de la mencionada mercantil. Como ya se ha indicado, el señor Vergara dejo de ser administrador único mediante escritura pública del 20 de enero de 2017, protocolo número 98, otorgada ante el notario, señor Juan Bover Belenguer. En la citada escritura pública es nombrada para el cargo de administradora única doña Milagros Belinchón Belinchón que, según consta en la propia escritura, está casada con el señor Vergara.

El hecho de que la administradora única de la citada mercantil sea el cónyuge del señor Vergara -como ya se ha indicado- no supone, a tenor de lo que establece la propia norma, incompatibilidad alguna.

Por último, el informe aborda el régimen de incompatibilidades (inintel·ligible) . las consecuencias. En el supuesto de que se estimara la existencia de una incompatibilidad, se produciría el cese motivado por la separación aprobada por Les Cortes a propuesta del consell rector. Nos encontramos ante un tipo particular de exención que requiere un procedimiento contradictorio en el que se aplican los principios propios de la potestad sancionadora que incluye el principio de responsabilidad, según estable la Ley 40/2015.

El senyor president:

Vaja finalitzant, per favor.

El senyor president del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació:

El senyor president:

Finalitze, per favor.

El senyor president del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació:

El senyor president:

Per part dels grups parlamentaris intervé, en primer lloc, el primer grup sol·licitant, el Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula el senyor Bellver per huit minuts.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo lamente que el compareixent no haja tingut temps suficient per a contar-mos tot el que tenia i que haja d'estar cridat a l'ordre pel president, però és que vosté ha pres la decisió de dedicar un 25% del seu temps a parlar del que vosté vol. I quan jo em queixava, em deien que era una falta de respecte, i la falta de respecte és, primer, que no es parle del que ací es ve a parlar; i, segon, la següent falta de respecte, si tan important és el que mos ha de contar, el que hauria de fer vosté és demanar la compareixença a petició pròpia per a contar-li a esta cambra totes les coses importants que ha de contar-mos.

Però és que ja mos ha passat en alguna altra ocasió, en este cas en la directora general de la televisió, de la radiotelevisió. Vénen ací a contar el que volen, però ¡que eixe no és el paper! Si tenen coses, si estem encantats de rebre'ls en esta casa, i més a vosté, estem encantats de tindre'ls ací, que mos vinguen a contar tot el que estem fent. Jo, de fet, tinc compareixences de vosté i de la directora general presentades perquè vinguen a contar-mos tot el que estan fent.

Bé, doncs, alguna dia m'incorporaran eixes peticions en l'ordre del dia i vindran vostés, però, si vostés ho volen fer, ho fan a petició pròpia, i quan vinguen a comparéixer a petició dels grups parlamentaris doncs vinguen a contar-mos el que els demanem, no el seu llibre.

Mire, senyor Soriano, en el tema de les incompatibilitats ja portem diverses qüestions en marxa, en estos moments, en l'entitat que vosté presidix. I, clar, l'informe jurídic del lletrat del consell doncs, ¿què vol que li diga? Ja ho han vist, quin és el rigor dels informes jurídics que es fan respecte a les incompatibilitats; jo no vaig a ficar en dubte els altres, però, sens dubte, respecte al de les incompatibilitats doncs el rigor no sembla que siga molt dur.

Ja vàrem mosatros plantejar una incompatibilitat en el seu dia, ¿s'enrecorda? , a una de les membres del consell rector, i l'informe d'eixe mateix lletrat va ser dir que no, «esto que están diciendo estos señores…», el mateix que diu ara, «no, no tiene ninguna importancia, y además no hay ninguna incompatibilidad a juicio del señor informante -decía-, no hay ninguna incompatibilidad».

El senyor president:

Senyor diputat, a la qüestió, per favor. La qüestió no és eixa. El tema és un altre.

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

Té ara la paraula el portaveu del Grup Parlamentari Ciudadanos, també sol·licitant d'esta compareixença.

Per huit minuts, senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Continuen les intervencions.

Ara, fixarà posició, formularà les seues preguntes el portaveu del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Senyor Montiel, per quatre minuts.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Bon dia, senyor Soriano.

El senyor president:

Té la paraula el portaveu del Grup Parlamentari Compromís per quatre minuts, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Soriano, gràcies per les seues explicacions. Un moment, que tinc ara la gola. Gràcies per les seues explicacions i, sobretot, també, donar-li l'enhorabona perquè el pròxim dia 10 de juny els valencians i valencianes recuperarem un dret, recuperarem el nostre mitjà de comunicació públic en la nostra llengua i que, a més, a banda de fer tot eixe servei públic que farà, també serà el motor de recuperació de tota la indústria audiovisual valenciana.

I em sembla curiós precisament en estos moments, no? , que ja estem a punt de retornar a tindre les emissions de la nostra televisió, que alguns grups hagen intentat vincular el senyor Vergara amb totes les decisions del consell rector, que hagen vinculat la situació del senyor Vergara amb totes les decisions que ha pres el consell rector. Sembla que alguns grups busquen qualsevol excusa per a intentar frenar, per a intentar retardar la recuperació dels nostres mitjans públics. Sembla que alguns grups buscaran qualsevol excusa per a posar en dubte l'elecció de la direcció general. I sembla que alguns grups fins i tot ficaran en dubte la contractació de continguts i fins i tot, potser, algun dia podríem veure-ho perfectament en esta comissió, fiquen en qüestió la tria de la marca de cafè que veuen vostés allí, en la radiotelevisió pública valenciana.

La veritat és que, senyor Soriano, a la vista de l'informe que fa el lletrat de la corporació, és meridianament clar, no? , el que passa, són meridianament clares les seues observacions. Diu l'informe, la incompatibilitat pròpia es va produir i va ser esmenada a poques hores d'acabar el termini. Per tant, des del nostre punt de vista, des del punt de vista del Grup Parlamentari Compromís, seria desproporcionat el cessament, és desproporcionat tot el que s'ha parlat i s'ha dit fins ara sobre el senyor Vergara.

I, per tant, nosaltres, des del Grup Parlamentari Compromís, màxim respecte a les decisions del consell rector en este aspecte, màxim respecte als criteris i els mecanismes de control de legalitat que existeixen i màxim respecte també a la llei que vam aprovar en estes Corts.

I, efectivament, la llei diu la qüestió aquesta que serà incompatible també aquells que tinguen una relació de matrimoni anàloga, de primer grau de contacte, de consanguinitat amb qualsevol tipus d'entitat relacionada amb el subministrament de dotació de material a través de la corporació i les seues respectives societats. No és el cas. Per tant, no veiem on està el problema. Aleshores, tot el suport del Grup Parlamentari Compromís i continuem treballant perquè tenim moltes ganes de vore la tele en marxa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Finalitzarà este primer torn d'intervencions dels grups parlamentaris el Grup Socialista, per quatre minuts, senyora Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

Senyor Soriano, benvingut a esta comissió.

Per al meu grup són suficients i evidents les explicacions. Si hi havia algun dubte jurídic, vosté l'acaba d'aclarir i, per tant, res més a dir.

És de veres que nosaltres ací vam prendre ja fa algun temps una decisió política molt important de tornar a recuperar els mitjans de comunicació de titularitat pública. Encara que a algun grup polític no li parega rellevant, per al nostre sí és, perquè és parlar del verdaderament important. I l'important és que amb la nova direcció i amb el consell rector, que vosté encapçala, s'emprengué un camí amb l'objectiu que el dia 10, a penes d'ací 10 dies, tornarem a gaudir d'una televisió pública, plural, en valencià, objectiva, i esperem que d'ací poc també s'unisca la radiotelevisió espanyola. Per a nosaltres això és el verdaderament important, per a nosaltres això és el verdaderament important.

Ara, sobre el tema de les incompatibilitats o aplicacions de la llei, nosaltres som escrupolosos, senyor president, en este cas les opinions jurídiques. Si en algun cas hi haguera hagut algun dubte que qüestionara la possible. , o la incompatibilitat en este cas del senyor Vergara o de qualsevol altre membre del consell, nosaltres haguérem avalat que haguera sigut cessat, perquè l'important és el col·lectiu, perquè l'important és l'objectiu que se perseguix i no les persones.

Ho tindria fàcil, president, sols en ficar el retrovisor i mirar les persones que formaren part d'altres consells rectors de la radiotelevisió valenciana. Però hui és un dia massa gran com a per a perdre el temps en eixes coses.

Per tant, el nostre recolzament crec que ha quedat tan clar que jurídicament no hi ha res, ha quedat tant, tant clar, que fins i tot alguns dels qui li han demanat la seua compareixença hui han col·locat sobre la taula la possible incompatibilitat de otro miembro per a vore si seguim estirant la corda i per a no parlar del verdaderament important, que és el que vosté ha fet en la seua primera intervenció, i que jo li agraïsc perquè és el que preocupa i interessa als valencians i les valencianes.

I, per últim, mire, senyor Soriano, un vell polític d'esta comunitat em deia que quan en política hi ha un conflicte, ja Astèrix i Obèlix van descobrir un tractat, que és diu el tratado de la cizaña, i és a vore si col·loque molta porqueria en l'altra banda, porque cuando el adversario es más grande, pues a ver si, a través del tratado de la cizaña, aconseguixes rebentar-ho. Astèrix i Obèlix ho van aconseguir en alguna ocasió. I no desdenyen el poder que té el tratado de la cizaña. Hui algun grup polític, com Ciudadanos, ha vingut ací a ficar en marxa el tratado de la cizaña. És més, ha apel·lat a la teoria de la conspiració, ha dit tantes coses que jo m'atreviria a dir-li que si té alguna dada sobre els dubtes o sobre les acusacions que hui ha mantingut, està tardant ja dos minuts en acudir als tribunals a denunciar-ho per a no ser part ni còmplice de la situació que diu conéixer. I si no estarà dins d'eixe tratado de la cizaña o teoría de la conspiración, intentant enmarañar el treball honrat i honorable de moltes persones que estan duent endavant l'objectiu que li marcaren, i és que el dia 10 el país, en este cas la comunitat, el País Valencià o els valencianes i les valencianes tornem a gaudir de la radiotelevisió valenciana pública que alguns van tancar.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Peris.

Per a la contestació a les intervencions dels grups parlamentaris, el compareixent té la paraula per deu minuts.

El senyor president del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació:

Usted me dice que la…, el señor Bellver me dice que la ley la hemos cambiado. Bueno, yo creo que la ley la cambia el parlamento valenciano, y entonces el parlamento valenciano, del cual usted forma parte (el senyor Bellver diu: «Yo no la cambio. ») Pues participa en ese proceso. Y en ese proceso, independientemente del voto que usted tuviera al final, ha intervenido. Y esas razones, podía haber expuesto esas o podía haber expuesto otras. Yo no tengo ahora en la memoria, pero creo que su grupo parlamentario respecto de ese aspecto concreto, aparte de votar en contra, no planteaba alguna cuestión diferente, ¿no? Quiero decir, en relación a las incompatibilidades del consejo rector o en cuanto a la ley, no lo recuerdo, creo que no, que no plantearon duda alguna, sino simplemente votaron en contra. (El senyor Bellver, amb el micròfon desconnectat, diu: «(Inintel·ligible) . claro que planteamos. ») Votaron en contra y punto, ¿no? (El senyor Bellver, amb el micròfon desconnectat, diu: «Y planteamos en las enmiendas presentadas a la ley de acompañamiento. »)

Señor Subiela, si no le ha llegado el informe, lo siento, está enviado. O sea, que si no le ha llegado todavía, pues le llegará en breve y lo podrá leer con tranquilidad y con más detalle lo que les he indicado en la intervención podrá verlo sin lugar a dudas.

Que no se ha dado una aplicación correcta de la norma, pues hombre, pues yo creo que sí que hacemos una aplicación correcta de la norma. Lo que les he indicado es que perfecto, digamos que prolijo, que puede dar lugar a cierta confusión, pero yo creo que si hay un examen detallado, como el que se realiza en el informe y se examina con tranquilidad, pues se puede apreciar que hay dos puestos: por una parte, la relación familiar, directa, con una serie de entidades; y luego, el segundo supuesto, cuando se trata de medios privados o públicos, en este caso el medio privado, se trata de una publicación semanal que tiene por objeto lo que dicen los estatutos sociales de la sociedad, que no es ninguno de los supuestos de incompatibilidad. Por lo tanto, el que el señor Vergara deje de ser administrador único y pase a ser un familiar no incurre en incompatibilidad, es decir, que no se da esa situación, no se da esa incompatibilidad, no se da, y que es que, vamos, eso es bastante evidente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soriano.

Per a rèplica, i per quatre minuts, té la paraula el portaveu del Grup Parlamentari Popular, senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Señor Soriano, está muy bien esto de que vengan aquí ustedes y los grupos parlamentarios que les han elegido y que le sustentan a decir, desde mi punto de vista, barbaridades.

La senyora Peris Cervera:

Senyor president, me pareix que és excessiu, se n'està eixint del tema de la compareixença…

El senyor president:

Un momentet, un momentet, senyora Peris. Vosté no té la paraula. ¿Per a què demana la paraula?

La senyora Peris Cervera:

Demane intervenció.

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

Continuem amb les rèpliques.

Senyor Subiela, pel Grup Parlamentari Ciudadanos, per quatre minuts.

El senyor Subiela Chico:

Pero usted ahora tiene una modificación de esa ley, ustedes, el consejo rector, que permite, oiga, hacer un expediente y remitirlo aquí a Les Corts, y que aquí esta comisión decidamos. Ustedes no tienen que cesar a nadie. O a lo mejor, señor Soriano, igual no tienen que cesar a nadie o a lo mejor tienen que cesar todos, porque a mí me da la sensación de que, como le he dicho antes, hay un…, aquí las responsabilidades en algunos momentos parece que se…, que no se toman.

El senyor president:

Té la paraula el portaveu del Grup Parlamentari Podemos-Podem, senyor Montiel, per quatre minuts.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, president.

Si los miembros de…, los solicitantes de la comparecencia tienen algo más con lo que puedan ilustrarnos, yo les sugiero que formulen una denuncia, porque yo también…, a mí también me gustaría saber, me gustaría saber si, efectivamente, hay algo más allá que desconocemos y que puede ser susceptible de generar una responsabilidad para cualquier miembro del consejo rector.

Muchas gracias. (S'interromp la gravació)

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

Tenim una llei que regula tot el sistema d'incompatibilitats, però, a més -i jo crec que el senyor Soriano ha fet referència-, tenim sentències tant del Tribunal Constitucional com del Tribunal Suprem que interpreta i quirata.

I, per tant, una de les coses importants, que a més ho ha referit el president, és el que diu el Tribunal Constitucional, on establix que «la finalitat de la incompatibilitat és garantizar la separación de funciones, la transparencia i, especialment, la imparcialitat, i que és una limitació de drets fonamentals». Per tant, com que limita drets fonamentals de les persones, ha d'interpretar-se de manera restrictiva.

L'informe…, davant el possible dubte, hi ha un informe jurídic que d'acord amb la legislació, d'acord també amb la jurisprudència fa una interpretació raonable del que ha passat.

És de veres que alguns grups polítics poden no creure ni en la llei, ni en les sentències ni en l'informe jurídic. Estan en tot el seu dret. Per a este grup, la informació facilitada i l'argumentació jurídica, perquè estem davant un tema jurídic, ens pareix suficient i adequat. I, per nosaltres, tanquem, en este cas, esta finestra que han obert.

I acabaré diguent, senyories, que ens pareix molt greu el que alguns estan fent ací hui, i és insidias, insinuaciones. Estan col·locant sobre els currículums i la vida de les persones ombres de dubtes que no són tolerables. I, per tant, abans de fer això i abans de seguir un mil·límetre més per eixe camí, els animaria perquè o tenen la informació o la busquen o aporten dades i, sobretot, acudisquen als tribunals, però deixen de ser insidiosos contra persones de les quals pareix que no tenen ninguna informació.

I acabaré, president, diguent-li una cosa, és una percepció personal. Crec que al capdavant. , i en el consell rector del qual vosté està al capdavant, n'hi ha un grup humà que totes les dies s'alça i treballa per a fer possible l'objectiu que li plantejàrem; que és possible que, en alguns casos, s'equivoquen, és possible que, a voltes, fiquen la pota, però, fins on jo sé, mai han ficat la mà.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Sí, per a què demana la paraula?

El senyor Bellver Casaña:

Sí, per al·lusions, per al·lusions.

El senyor president:

Per al·lusions?

El senyor Bellver Casaña:

Moltíssimes gràcies.

Jo lamente moltíssim que s'intenten portar els temes a esta situació; vull dir, a insídies? Estem fent preguntes. Jo no he fet ninguna acusació. Jo estic fent preguntes. I, si el senyor president me crida a l'ordre perquè jo li parle d'una incompatibilitat sobre la qual té dubtes no el Grup Parlamentari Popular, sinó una associació professional, doncs, me vore obligat. , si vosté no me contesta, me vore obligat a demanar una compareixença perquè em parle d'eixa incompatibilitat.

Que no és el Partit Popular el que està alçant ninguna insídia; perquè ací no es poden fer preguntes, segons alguns grups polítics. El que estem fent és plantejar dubtes. I vostés el que han de fer és aclarir-los.

I senyora Peris, clar, en allò que confiem mosatros absolutament és en l'equip humà d'eixa televisió perquè, òbviament, en l'equip directiu, clarament polititzat, no ho podem fer.

Moltes gràcies.

El senyor president:

I ara, per finalitzar la compareixença i per cinc minuts, té la paraula el senyor Enrique Soriano.

El senyor president del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació:

También quería decirle, he utilizado la palabra torticera. Yo la dirigía hacia usted y, bueno, pues, si no le ha gustado, pues, lo siento. Pero, claro, que hablemos solo de incompatibilidades, pues, al final, hace pensar que solo hablamos de incompatibilidades y de otras cosas, pues, no hablamos. (Veus) No, no, yo… (El senyor Bellver, amb el micròfon desconnectat, diu: «Pedimos su comparecencia para que nos cuente cuál es la situación. » i una diputada diu: «Presidente, no está en el uso de la palabra. ») Yo hablo de lo que usted me diga, yo hablo de lo que usted me diga.

El senyor president:

Anem a fer un recés de cinc minuts, mentre despedim el senyor Soriano.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del membre del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, senyor Rafael Xambó Olmos, per a explicar la possible incompatibilitat amb el càrrec per les greus i continuades declaracions contra els estaments públics, grups polítics i sector periodístic, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 89. 820)

El senyor president:

(Inoïble) … la comissió en el punt número 3. I rebem el senyor Rafael Xambó per a la seua compareixença, com a membre del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, per a explicar la possible incompatibilitat amb el càrrec per les greus i continuades declaracions contra els estaments públics, grups polítics i sector periodístic, que ha estat sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula per vint minuts el senyor Xambó.

El senyor Xambó Olmos:

Bé, bon dia.

Jo vaig a ser molt breu i vaig a fer una intervenció brevíssima.

Per començar, els diré que estic ací vestit de negre en solidaritat amb els treballadors de Radiotelevisió Espanyola. I esperem que precisament este divendres, després dels recents esdeveniments que acabem de conéixer, siga l'últim divendres negre per als treballadors de Radiotelevisió Espanyola.

Vull felicitar esta comissió pel magnífic treball que han fet en la llei del consell de l'audiovisual. Per primera vegada en la història del nostre país tenim una llei, tenim un consell de l'audiovisual, que espere que arribe a terme i que acaben formant-lo, etcètera, etcètera.

Vull recordar-los, com ja els vaig dir en el seu moment, que fa més de vint anys jo ja reclamava el consell de l'audiovisual, que el meu compromís amb els mitjans públics i amb la democràcia ha sigut claríssim i transparent des de fa moltíssims anys.

I, si el senyor president em permet, com que no és ja publicitat, perquè és un llibre del 2007, voldria passar-los un llibre a cadascun dels membres de…

El senyor president:

Al final de la compareixença, per favor.

El senyor Xambó Olmos:

És que, com hi ha un apartat que tracta de democràcia i televisió, igual a la millor poden il·lustrar-se un poquet, mentres jo vaig parlant i ells s'avorrixen. Encara que si algú el va a malbaratar, millor que me'l torne, perquè els llibres no són per a malbaratar, val?

Bé, dit això, només me queda per dir una cosa: no entenc la demanda, si me permet que mire ací, perquè no aconseguixc memoritzar mai la cosa esta de com s'ha formulat allò de la possible incompatibilitat amb el càrrec per les greus i continuades declaracions contra els estaments públics -estaments públics? -, grups polítics i sector periodístic.

Faria la impressió que sóc l'enemic públic número u. Jo no sé de què van estes acusacions, i per tant. No arriba a quatre minuts. Jo no tinc res més que dir, i espere la generositat del senyor president que, una volta conegudes les acusacions, me puga defensar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Xambó.

Ara, per huit minuts té la paraula el portaveu del grup parlamentari sol·licitant, Grup Ciudadanos. Senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

Beatriz Martínez Sancho, también concejala socialista, sobre la muerte de Isabel Carrasco también, citó en su cuenta de Facebook a su homólogo en Pontevedra, Rafael Louzán: «Tiembla, Louzán, la gente anda muy desesperada y los sinvergüenzas que se enriquecen con dinero público terminan pagando. Esto parece Sinaloa, ja, ja, ja. » También fue cesada.

O uno más cercano, José Sanfeliu Mercante, es un excomisionado del Departamento de la Ribera, que dijo que se creara «una bolsa de trabajo en la Ribera, ¿vale? Ahí se meterán todos nuestros familiares, amigos y conocidos, tal que estén sin trabajo y deseen trabajar, y se les va a dar una oportunidad de trabajo». Este señor dimitió en ese momento, lo cesaron en ese momento, pero bueno, ya lo han repescado en la conselleria de hacienda.

Y a mí me gustaría preguntarle qué tienen personas como usted, como la señora Fabra, como la señora secretaria de comunicación, para que se les aplique un trato diferenciado. Por qué su responsabilidad en el ejercicio de su cargo es menor que otros. ¿No cree usted que no se puede limitar la responsabilidad pública de esos cargos solamente a la responsabilidad penal?

El senyor president:

Vaja finalitzant.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Ara, per quatre minuts, té el torn de paraula el Grup Parlamentari Podemos-Podem. Senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, president.

Bé, la veritat és que compartixc amb vosté la alegria i l'esperança que este divendres negre siga l'últim per al món de la comunicació audiovisual. I a més estava repassant ara un tuit de la periodista Almudena Ariza que dia: «En Radiotelevisión Española no te echaremos de menos. »

I jo crec que està bé. Hui, un dia que el senyor Pedro Sánchez acaba de ser investit president del govern, després de la moció de censura, que parlem de manipulació i parlem també de llibertat d'expressió, i parlem d'ètica i estètica.

A mi la veritat és que em sorprén la sobreactuació de Ciutadans, perquè crec que ha intentat fer una delimitació d'un cert codi ètic. Però clar, traure ací alguns casos, intentar fer un parangó, la veritat és que jo crec que desconeix el règim legal de l'estatut jurídic dels membres del consell rector.

No n'hi ha unes responsabilitats directes en eixa activitat. No és el mateix un empleat públic o una persona que té una dedicació exclusiva a l'activitat, i encara que la tinguera, perquè vosté no té una activitat retribuïda com a membre del consell rector, seria discutible que això comportara la renúncia a la llibertat d'expressió.

I a mi em pareix molt important que parlem hui d'açò, perquè jo crec que la llei mordassa té les hores comptades, i açò també és un motiu per a alegrar-nos hui. I crec també que, com dien els periodistes de Radiotelevisió Valenciana, i s'ha recordat en el debat de la moció de censura, la manipulació també és corrupció.

I el que ha marcat precisament la televisió espanyola, dirigida pels representants del Partit Popular, socis de Ciutadans, doncs ha sigut precisament la manipulació.

El senyor Subiela Chico:

El senyor Montiel Márquez:

Bé, deixa'm que acabe. (Se sent una veu que diu: «Un poco de silencio, ¿no? ») Deixa'm que acabe. En tot cas, jo crec que podem, i de fet no compartim moltes de les opinions que vosté pot ficar en el seu compte personal de Twiter. Però crec que açò. , no acabe de trobar quina és la relació amb la seua activitat en el consell rector.

Crec que el llibre d'estil, el qual també s'ha anomenat ací, crec que és una obra de molta qualitat. Tant de bo hi haguera hagut un codi, no sols un llibre d'estil, sinó un consell d'informatius en Canal 9, cosa que se'ls va prohibir als professionals de Canal 9 en el seu moment. Jo crec que s'ha fet un gran esforç. Crec que el llibre d'estil és una referència fins i tot per a les escoles de comunicació audiovisual i de periodisme.

I em pareix que açò és una qüestió que no té res a veure amb el que, mire, des de la. Jo crec que hauríem de prendre'ns açò en una certa. , em perdonaran, però com diria un castizo, estupefacto, per aquesta situació. Doncs, em puc prendre alguna lleugeresa i dir que a mi em sembla que la seua incontinència en Twiter no justifica aquesta compareixença.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Té el torn de paraula el portaveu del Grup Compromís, senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies per vindre, senyor Xambó.

Nosaltres, quan es parlava de cridar-lo a vosté, la veritat és que no véiem l'oportunitat que a esta comissió vinguera vosté a fer compte dels seus tuits. Però sí que pensàvem que era important que, si n'hi havia grups parlamentaris que trobaven que vosté s'havia de justificar d'alguna cosa, que vinguera. En eixe sentit, per això vam votar a favor de la seua compareixença.

El que no entenem és que la persona que demanà la compareixença, el senyor de Ciudadanos, no li diga a vosté exactament de què l'acusa. És que seria molt interessant que li diguera de què l'acusa per aixina ell que poguera defensar-se.

És que ha tingut vint minuts i ha deixat passar eixos vint minuts per a saber exactament de què vosté l'ha cridat ací per a poder defensar-se. Vosté, la seua primera intervenció, bé, ens ha fet un tractat ací sobre ètica, estètica, les xarxes socials. I, evidentment, és un tema molt interessant i podríem parlar molt d'això, però igual eixe tema és millor tindre les mateixes xarxes socials i no vindre ací. I si té alguna cosa, doncs, ho diu.

És que ara li lleva l'oportunitat de la segona intervenció, li ha llevat l'oportunitat de poder defensar-se, amb la qual cosa trobe que és molt injust tot això. I que va una mica del que pensàvem, que al final ací es tracta de fer vindre a endollar el ventilador i fer el que està fent PP i Ciudadanos des de fa molts mesos, que és intentar embrutar el bon nom de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació i de la corporació que encara està naixent.

O siga, abans de nàixer, resulta que ja estan vostés embrutant el bon nom d'esta corporació. (Veus) Vull dir, és com ara que tenim al nou president, que no li donen ni els cent dies de gràcies (se sent una veu que diu: «Ho he sentit. ») que se suposa que se li han de donar.

No entenem açò. No entenem per què cada volta que se li posa la carxofa davant a algun líder del Partit Popular o Ciudadanos parlen de teleoltra, parlen d'adoctrinamiento, parlen de catalanismo. (Veus) Per favor, deixen que comence. No, no.

El senyor president:

Un momentet, per favor. Interrompem el debat.

Si vosté creu que el seu grup parlamentari ha estat afectat pel decòrum o per la dignitat, demane intervenció i li la donarem.

Reprenem el debat, senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Sí, jo. Pensem que. (Se sent una veu que diu: «Es que tiene narices. ») Es que és l'opinió del meu grup parlamentari i tu no has de donar permís per a res, per a dir el que jo vullga. (Veus) Faltaria més. (Se sent una veu que diu: «A nosaltres no ens deixen, mira tu. »)

Mire, jo pense que, evidentment, estem davant d'un fet molt greu. Els mateixos que tancar Canal 9, els mateixos que van fer que Canal 9 es convertira en un autèntic pou de merda, i un autèntic pou de corrupció són els mateixos que estan intentant tirar merda contra À Punt, contra la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació i nosaltres no ho anem a permetre.

I a més, els demanem de bones maneres i amb el cor en la mà que deixen de banda esta actitud. Que vinguen als consells d'À Punt, que vinguen als consells de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, perquè eixa serà la manera també en què la política valenciana passarà d'estar en regional preferent a estar en primera divisió.

Quan tinguem uns mitjans de comunicació públics i forts que parlen de què és el que està passant també en estes Corts Valencianes. Perquè realment n'hi ha un desinterés total de la ciutadania pel que passa en estes Corts Valencianes i això també és perquè no tenim uns mitjans de comunicació forts i públics que puguen liderar un debat polític i un debat on puguem estar tots i totes.

I els dic que vinguen als consells perquè, també la gent de Ciudadanos i la gent del Partit Popular tindreu més oportunitats de parlar, més oportunitats de ser escoltats en els nous mitjans de comunicació valencians públics que estan naixent que heu estat tota la vida, el que va estar en Canal o i el que ha estat en Televisió Espanyola durant el temps este que, per desgràcia, ha estat el Partit Popular estos anys manant, quan fa dos anys que a la millor ja ens l'haguérem pogut llevat de damunt.

Com veig que tampoc no han entrat vostés en situació de dir-li al senyor Xambó perquè estava ací, doncs, jo tampoc no vaig a entrar molt més. En la segona intervenció, si diuen alguna cosa, doncs parlarem més del tema.

Moltes gràcies.

El senyor Bellver Casaña:

Sí, senyor president.

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

Sí, sí, clar.

El senyor president:

Té tres minuts.

El senyor Bellver Casaña:

Vull intervindre per les al·lusions del representant de Compromís. Hui tenim ací una clara representació de les formes de Compromís, les tenim en el parlamentari que parla i les tenim en el senyor compareixent. Però, mire, jo no vaig a entrar a discutir amb vosté quina és la manipulació o quina és la utilització que s'està fent dels mitjans de comunicació.

Jo no vaig a estar discutint amb vosté què em pareix que la responsable de les xarxes socials de la futura radiotelevisió valenciana siga una candidata en l'any 2011 d'Esquerra Republicana de Catalunya. Jo no vaig a entrar a discutir amb vosté què em pareix que el quart directiu d'eixa societat siga un exdiputat socialista en l'experiència que tots sabem que té en matèria de mitjans de comunicació.

Jo no vaig a entrar a discutir amb vosté què em pareix el fet que la responsable dels informatius siga una persona, doncs, que avalava a este membre del consell rector en les primàries de Compromís. Jo no vaig a entrar a parlar amb vosté de tot això.

El que sí que m'he queixat i és pel que he demanat la paraula, és que ací no tots els grups estan tenint el mateix tracte per part de la presidència d'esta comissió. A alguns se'ns crida a l'ordre i se'ns diu «a la qüestió» i a uns altres se'ls deixa parlar de coses que no tenen res a vore amb el tema.

El senyor president:

Responc a al·lusions a esta presidència directament dient que, evidentment, pot ser que (veus) el diputat no està d'acord en el criteri d'esta presidència. És legítim que no estiga d'acord, però este és el criteri que es té. (Veus)

Té la paraula el portaveu del Grup Socialista, senyor Delgado, per quatre minuts.

El senyor González Delgado:

El senyor president:

Vaja finalitzant, senyor Delgado.

El senyor González Delgado:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per quatre minuts té ara el torn de paraula el Grup Parlamentari Popular.

El senyor Bellver Casaña:

Dia el senyor Montiel. El felicitava el senyor Montiel pel llibre d'estil i pel bon treball. Home, és lògic, és lògic que vosté se senten molt còmodes en un llibre d'estil que reflectix en part, en gran part, part de la seua ideologia, no?

Dia el senyor Fernando Delgado, hombre, es que hay muchas intervenciones que se adentran en el campo de la ordinariez y la vulgaridad. I jo pensava que el senyor Nadal, doncs, anava a centrar el tema. Perquè és de veres que hui ací han dut, amb el vot favorable dels cinc grups parlamentaris, un membre del consell rector que comparega per uns insults i ningú li ha dit quins són, clar. Per això, com ningú ho ha fet, ho vaig a fer jo. (Se sent una veu que diu: «Allez, allez. »)

I jo els que conec, els conec a través dels mitjans de comunicació. Jo no vaig sentir a vosté en el consell rector dir res. Però el que jo he llegit en els mitjans de comunicació, home, doncs, he de reconéixer que em deuria haver alertat. Però també és cert que la gent del PP no tenim ja la pell tan fina com els de Ciudadanos i estem acostumats a sentir-los a vostés dir estes barbaritats i, per tant, doncs, reconec que jo em deuria haver avançat i demanar esta compareixença abans.

Però el que es llig en els mitjans de comunicació és que «el señor Xambó tildó de discapacitados mentales, porquería, cloaca, o profascistas, a empresas y profesionales de medios de comunicación». Açò és el que jo he pogut llegir.

El senyor Xambó Olmos:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor Xambó Olmos:

El senyor Bellver Casaña:

Bé, doncs, açò és el que l'ha dut a vosté ací (rient), ja que ningú li ho ha dit doncs li ho dic jo perquè puga explicar, o desmentir, o ratificar. No tinc molt clar vosté el que va fer perquè jo no el conec personalment però sí que el conec en la seua trajectòria i, sobretot, en la seua trajectòria política.

Sí que em crida l'atenció que ha tingut vosté una intervenció molt curteta, jo també, jo no vaig a esgotar el meu temps, ha tingut una intervenció molt curtera però diu, «jo el que tinc clar és que tinc un compromís claríssim de transparència», diu vosté. ¡Home! , em crida l'atenció que vosté, que personalment té un compromís claríssim en la transparència, ¡home! , i que a més és membre d'un ens tan important a la Comunitat Valenciana com és el Consell Rector de la Radiotelevisió Pública Valenciana, em crida l'atenció que una persona com vosté, en eixe claríssim compromís en la transparència doncs tinga restringit l'accés de la seua xarxa pública, bé, no sé què és el que no podem llegir la resta, o és que no li agrada sentir-se les coses que alguns li diuen.

Però, bé, en qualsevol cas, doncs a mi m'agradaria que eixe compromís claríssim en la transparència també el fera vosté arribar a les seus xarxes socials.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Ara, per a contestar a les intervencions dels grups parlamentaris, té la paraula el senyor Xambó, en principi per deu minuts, encara que ja avance que tindrem flexibilitat perquè no ha esgotat el primer torn de paraula.

Quan vullga, senyor Xambó.

El senyor Xambó Olmos:

Molt bé, moltes gràcies.

Mire, per a començar contestant, i després afegiré més coses que pense que val la pena deixar clares, per a començar contestant al senyor Subiela, que és el que ha insistit que jo vinguera ací, doncs vosté parla d'ètica, parla d'estètica, em cita tota una sèrie de tuits que jo no n'he fet cap, no tinc res a vore amb eixos tuits ni amb eixes dimissions, alguns d'ells totalment abominables i, probablement, si repassara en el meu tuit line igual trobaria que jo els he dit que això és impresentable, que eixes coses no es diuen, etcètera. Per tant, no em sent en absolut vinculat a ¡res! de tots eixos tuits, no tinc res a veure en eixe món, ¿vale? , jo no sóc d'eixe món, ni d'eixe llenguatge tampoc, ¿val?

«Catalanes de mierda»; ni catalanes ni de res, ¡a cap poble! Jo no dic ni «españoles de mierda» en la vida, ni catalanes, ni franceses, ¡mai! , de cap poble perquè em sembla una desqualificació absurda, desproporcionada, no té trellat.

«Hijos de puta»; li assegure que no ho trobarà en el meu tuit ni una sola vegada, ¿eh? (Veus) ¡Hombre! , sí se ha podido ver durante muchos años, ¿vale? , muchos años. El vaig obrir coincidint amb el 15-M, pot comptar vosté el tems que fa. I així, de pas, recordem el 15-M.

«Abrir la cabeza a unos cuantos»; ¡en la vida! (Algú tus) I, per descomptat, tots eixos tuits masclistes i desagradables del senyor Félix de Azúa a mi em produïxen molta vergonya aliena en una persona que se suposa que és un intel·lectual.

I en el cas d'Agramunt, ¡home! , per favor, jo mai he fet al·lusió a res que tinga a vore i que puga ofendre les dones. Tampoc a les putes que també són dones i tenen tots els drets civils i polítics, com tots, ¿val?

Bé, vosté diu «exigir exemplaritat», doncs, ¿quina exemplaritat? Diga'm què he fet jo, diga'm sobretot una cosa molt important, és a dir, jo, si estic ací és perquè sóc membre del consell rector, i com a membre del consell rector tinc unes responsabilitats que intente complir-les de la manera millor possible, posant tot el meu esforç. Li puc assegurar que, inclús, n'hi ha hagut moments en tota esta peripècia que hem passat, que he passat males nits, que he passat nervis, tensions, malestar, de tot, pel bé del bon funcionament, etcètera, etcètera.

Però, ja li ho vaig dir el dia que vaig fer la compareixença si consideraven proposar-me; el consell rector està funcionant d'una manera magnífica, pràcticament amb molt de debat intern, amb molta discussió, però per fi n'hi ha un consell rector en el qual totes les persones, ¡totes! , saben de què parlen, saben de què estan tractant, no és un consell rector de regidors, de diputats retirats, etcètera, etcètera, és un consell rector de gent experta en comunicació, cadascú en el seu àmbit. I això té molt bon resultat.

Ja li vaig explicar, en el moment en què em va demanar que fera balanç de com havia anat l'alt consell consultiu, de com jo tenia l'esperança que això es traslladara al consell rector. I així ha sigut, així ha sigut.

I, per això, en algunes coses fonamentals que tenen a vore amb el consell rector n'hi ha absoluta u-na-ni-mi-tat, u-na-ni-mi-tat, i després n'hi ha moltes altres que n'hi ha sistemàticament un membre del consell rector que les vota en contra o que s'absté. Val, està en el seu dret, que ho justifique, que ho explique, està en les actes, i ja està. Si vostés tenen accés a les actes o les volen vore, doncs ja veuran allí els nostres debats i les argumentacions.

Ara, ja li dic, jo no tinc res a vore amb tots eixos tuits, no tinc res a vore amb això.

I el que sí que li puc dir, el que sí que li puc dir claríssimament és que des del primer moment jo he tingut un intens compromís amb els drets i les llibertats dels ciutadans, la qual cosa implica claríssimament, implica claríssimament el dret a una informació de qualitat, a una informació de qualitat.

(Rient) I, clar, quan el senyor Bellver per exemple es queixa de les formes, ¿eh? , es queixa de les formes del senyor Nadal, a mi em recorda una cosa molt clara, i servix també per a explicar-li una miqueta al senyor Delgado per què jo no sóc tan refinat, que tampoc passa res. (Veus) Jo sóc de la Ribera, sóc valencià, sóc un xic de la Ribera, d'Algemesí en concret, ja saben com mos saludem a la Ribera, si preferixen que no ho diga doncs no ho dic, però, en fi, mos saludem de maneres molt ofensives per a un castellà viejo, és a dir, mos pegaria i tot si el saludarem d'eixa manera, i quan dic «sóc valencià també» ho dic en el sentit de l'humor, en la burla i en la broma sobretot ¡del poder! , en eixe sentit sí que sóc molt fallero però de les falles del segle XIX, no de les falles reconvertides durant el franquisme, ¿eh? , en un instrument de control, de les falles del segle XIX, de les falles abans de ser intervingudes, quan eren una eina de protesta popular.

I, doncs, mire, no vullc entrar molt en això però li ho diré d'una manera eufemística, encara que no m'agraden molt els eufemismes, que hui és un dia magnífic per a recordar la memòria del gran cantautor Antonio Labordeta, és un magnífic dia per a recordar-lo, ¿val? I ara que dic «cantautor» li diré una altra cosa: no entenc, no entenc, ¿vostés m'han posat en el consell rector per cantautor? -pregunte-, crec que no, ¿veritat? , doncs no entenc per què determinats mitjans (rient), determinats mitjans, cada vegada que al·ludixen a mi doncs em diuen «el cantautor», ¡que a mi em pareix molt bé! , però, ¡home! , igual a la millor si estic en el consell rector doncs igual tindria més sentit dir «el sociòleg», o «el professor universitari», o «l'investigador de la comunicació», o alguna de les altres coses que crec que estan més relacionades amb el fet que jo estiga en el consell rector.

Quan diuen «el cantautor» i no diuen res més estan volent dir dos coses: d'una banda, volen minimitzar-me, se suposa que això és ofensiu; i, segona, donen a entendre la concepció que ells tenen de determinades activitats de tipus creatiu perquè curiosament això no ho dirien d'un escriptor, o ¡d'un pintor! , o ¡d'un escultor! , ho diuen d'un cantautor, eixa cosa que la musiqueta és una cosa de poca monta, de poca importància, ¿val?

Ho dic perquè és interessant per als periodistes que s'ho facen mirar els que em diuen sempre cantautor, ¿val? , perquè és prou ridícul, és prou ridícul, i només parla d'ells, això m'ho van ensenyar fa molt de temps quan estudiava sociologia; quan la gent parla es pensa que està parlant dels altres però moltes vegades està parlant més d'ell mateix, a través de la manera com parla i s'expressa, que dels altres, ¿val?

Bé, a mi m'interessa més, per exemple, assenyalar-los la importància en el tractament de la informació de separar el que és la informació de l'opinió. Deia Charles Preswich Scott, un gran periodista britànic, un gran referent del partit liberal britànic, deia literalment: «El comentari és lliure però els fets són sagrats. » Jo crec que eixa és una norma que el periodisme s'ha d'aplicar sempre sistemàticament, i per tant distingir clarament la informació de l'opinió.

Quan el senyor Bellver em diu a mi allò de «tildó de», ¿eh? , el «tildó de», i tota la tirallonga que no puc…

El senyor Bellver Casaña:

El senyor Bellver, no.

El senyor Xambó Olmos:

Bé, el senyor Bellver em diu que ha llegit en Las Provincias que jo «tildé de», i jo el que li dic és que això és manifestament fals, és mentida, és una mentida, li ho dic així de clar i, a més, si vosté llig tot l'article vorà com n'hi ha una barreja de precisament açò que jo estic denunciant, opinió i fets; fets pràcticament no n'hi ha i és una mena d'exabrupte, d'insults i de desqualificacions que ¡ja vénen de llarg! , ¡ja vénen de llarg! , però si algun dia té paciència i tranquil·litat, o a la millor ho escric, doncs ja li explicaré jo la llarga i tortuosa història de Las Provincias per a entendre de què estem parlant; estem parlant de l'únic diari que no va tancar Franco quan va prendre la ciutat; estem parlant d'un diari que ha estat posant els dirigents del Partit Popular durant molt de temps, ¿val? , i de moltes altres coses, de moltes altres coses; estem parlant de…, bé, vaig a deixar-ho estar.

El senyor Bellver Casaña:

El senyor Xambó Olmos:

Sí, sí, no, vosté ho vol això (rialles), ¿veritat? , perquè demà Las Provincias em dedique una portada. ¡A mi me la bufa! (Veus) ¡Me la bufa la portada de Las Provincias! ¿Vale?

¿Sap quants lectors té Las Provincias diaris?

El senyor Bellver Casaña:

El senyor Xambó Olmos:

El senyor Bellver Casaña:

¿És molt o poc? ¿És molt o poc això?

El senyor Xambó Olmos:

Vale, això fa riure, això fa riure.

Vosté diu de la meua trajectòria. Li vaig a dir algunes cosetes de la meua trajectòria perquè se situe, algunes cosetes només.

Mire, en l'any 1975, mire si me'n vaig lluny, Rodolfo Martín Villa era el governador civil de Barcelona, ¿val? , em va prohibir un concert, sí, jo era cantautor, ho confesse, em va prohibir un concert. I no només això…, Rodolfo Martín Villa, el que està reclamat per la justícia argentina, en fi, no cal que els explique, i no només això sinó que en eixe temps, en eixe temps del franquisme em van prohibir uns quants, em posaren multes, la Guàrdia Civil em va denegar el certificat de bona conducta, em vaig haver d'anar a la mili i no vaig poder fer IMEC, em vaig anar fitxat, etcètera, etcètera. Tot això té a vore amb el meu dret a la llibertat d'expressió que vaig exercir, fins i tot, en temps molts difícils.

En l'any 1986 vaig publicar un llibret que es diu Sexualitat provisional, que té 18 o 19 edicions, i que va tindre molt d'èxit, i que per a molts joves ha sigut un referent per a educar-se sexualment i saber com viure amb llibertat la seua sexualitat, i Las Provincias em va muntar una campanyeta com Déu mana que incitava a l'homosexualitat, que es masturbaren, etcètera, etcètera.

En l'any 1991, en l'any 1991 em tiraren de Ràdio 9 per criticar la llei Corcuera, la de la patada en la puerta, ¿vale?

En l'any 1996, acabat d'arribar el PP al govern en 1996, ¿eh? , el conseller d'educació era el senyor Camps, em van vetar per a investigar. Amb la qual cosa, com això va eixir en la premsa, etcètera, etcètera, durant tot el temps que ha governat el Partit Popular ja s'han encarregat tots els càrrecs públics de totes les conselleries i de tots els ajuntaments, etcètera, etcètera, que Xambó no tinguera mai un sol contracte d'investigació, ¿val? Per tant, tota la investigació l'he hagut de fer, tot el meu treball com a investigador l'he hagut de fer a pesar d'això.

I des dels anys huitanta estic escrivint en els mitjans i diguent el que pense, i per això els he repartit eixe llibre on n'hi ha un grapat d'articles que podríem també agafar, cada frase podria convertir-se en un tuit perfectament, sense cap problema.

¿Què és el que passa? Que el meu compromís sempre ha sigut…, el meu compromís sempre ha sigut amb la llibertat d'expressió, amb els drets de la ciutadania i contra els abusos del poder.

Tots els tuits que vosté trobarà en els quals me pot dir que és que diu que no sé què. Sí, clar. ¿Vol que parlem del senyor Trillo? La setmana passada encara ens enteràrem que una cama havia aparegut en Turquia, des de l'any 2003 allí estava desapareguda. Vosté que ha sigut militar. ¡Home! ¿Vosté creu que la família. , els familiars del Yak-42 tenen algun motiu d'orgull del senyor Trillo?

El senyor president:

Senyor Xambó, a la qüestió.

El senyor Xambó Olmos:

¿Passa alguna cosa que jo li diga «hipòcrita»? La qüestió són els tuits. ¿Passa alguna cosa que jo li diga a Trillo que és un hipòcrita i un impresentable? Jo crec que no, en absolut.

I la majoria dels meus tuits van en eixa línia. I jo vaig publicar un article, resposta a l'article que va fonamentar i li va donar a vosté l'argumentari per a tota esta proposta, (veus) vaig publicar un article. -sí, però no me n'ha citat cap- vaig publicar un article en el qual deia literalment: només lamente un tuit en el qual vaig dir «discapacitats mentals», no als periodistes, etcètera, etcètera com diu Las Provincias, sinó a dos concursants, en un programa de Tele 5, que, contestant un tuit d'Eugeni Alemany, que els criticava i se burlava d'ells, perquè havien demanat disculpes per parlar en valencià. Jo vaig demanar disculpes per haver utilitzat eixa expressió, «discapacitats mentals». Però de la resta, li assegure que no me'n desdic.

Em resulta completament vergonyós que qualsevol valencià demane disculpes per usar la seua llengua. Perquè damunt, damunt, això no se li recrimina mai a ningú que parle en qualsevol altra llengua. Em resulta la cosa més ofensiva i vergonyosa del món i dóna una certa mentalitat d'esclau.

Per tant, diversitat de fonts; contrastar les dades i les informacions; una informació plural, veraç, suficient -suficient vol dir la que es necessita, no guardar-se'n una miqueta o donar-ne tanta que la gent no sap com organitzar la seua agenda i saber el que està passant-; autonomia dels professionals; condicions dignes de treball, perquè vosté sap que darrere de tot açò hi ha una polèmica. Home, ¿cómo que qué tiene que ver? Vosté sap perfectament que darrere de tot açò hi ha una polèmica sobre les qüestions dels drets dels periodistes respecte a la nova televisió.

El senyor president:

Vaja finalitzant, senyor Xambó.

El senyor Xambó Olmos:

I jo estic diguent-li. , reclame condicions dignes de treball. I també evitar la concentració de la propietat als mitjans privats.

I, mire, George Orwell, en l'any 1943, en Looking back on the Spanish War, va escriure: «A Espanya vaig veure per primera vegada informacions periodístiques que no guardaven cap relació amb els fets, ni tan sols la relació que sol existir en una mentida normal. Vaig veure, de fet, que la història s'estava escrivint no en termes d'explicar què estava succeint, sinó en termes d'explicar el que havia de succeir segons la línia del partit. »

No sé què opinaran.

El senyor president:

Vaja finalitzant, senyor Xambó.

El senyor Xambó Olmos:

(Veus) Sí, sí, però vosté no està en l'ús de la paraula.

El senyor president:

Senyor Santamaría, no està en l'ús de la paraula, per favor.

El senyor Xambó Olmos:

A vore, mire. , si me deixa, acabaré i després vosté me diu algun que li moleste i ja li contestaré, ¿val? (Algú diu: «Presidente, exijo amparo. Este señor, aparte de. »)

El senyor president:

Senyor Subiela, ¿per què demana vosté la paraula?

El senyor Subiela Chico:

El senyor Xambó Olmos:

Sent vosté malament. Jo no he dit això.

El senyor president:

No, no té vosté l'ús de la paraula.

El senyor Xambó Olmos:

Però jo no he dit això. ¡Per favor!

El senyor president:

Crec que en estos moments podem argumentar que el tema pel qual s'ha convocat esta compareixença és el suficientment ample i arriba a totes les manifestacions que haja pogut fer el senyor Xambó com perquè puga parlar d'aspectes comparatius i d'altres problemes, com vosté mateix ha fet, posant innumerables notes de premsa que res tenien a vore exactament amb les manifestacions del senyor Xambó. (Veus)

Continue, per favor, senyor Xambó. I finalitze, per favor.

El senyor Xambó Olmos:

Sí, finalitze.

Mire. , si vol que li conteste a la qüestió dels tuits, jo li conteste diguent-li, el meu treball sempre ha estat en la línia de la defensa del periodisme de qualitat, en la reivindicació d'un decàleg de bones pràctiques per part dels periodistes.

Cada vegada que m'he indignat i he contestat amb males paraules, ¿eh? , amb males paraules -a l'estil de la Ribera, per a entendre-mos-, ha sigut contra informacions i avaluacions per part de determinats mitjans que jo considerava inacceptables. I que estic en el meu dret. , en el meu dret d'exercici de la llibertat d'expressió per a fer-ho.

Vosté no m'ha dit en cap moment en què l'exercici de la meua llibertat d'expressió ha perjudicat la corporació o té alguna conseqüència per al treball, per al meu treball i per al treball i el bon nom de la corporació, etcètera, etcètera.

La llibertat d'expressió és una condició de democràcia plena, de garantia d'una opinió pública crítica.

Si la llibertat té algun significat. , si la llibertat té algun significat, és el dret de dir-li al poder allò que no vol escoltar. I no cal que li diga de qui és la cita i coses per l'estil.

I per acabar, li diré: els meus referents, els meus referents en el periodisme, en els quals jo me mire, són tant, històricament, alguns grans periodistes del nostre país, Joan Fuster, Vicent Ventura, Toni Mestre, Enrique Cerdán Tato, Rosa Solbes, Emili Gisbert, Laura Ballester, Alfons Cervera, el mateix Fernando Delgado, Manuel Vázquez Montalbán, Montserrat Roig. I a nivell internacional, Kapucinski, Gabriel García Márquez, Roberto Saviano, Anna Politkòwskaia, Katherine Graham -directora del Washington Post-, Seymour Hersh -que va ser el responsable de denunciar la massacre de My Lai, de la presó d'Abu Ghraib, de les manipulacions de la CIA en els anys setanta-. I no diré noms d'ací i d'ara perquè igual compromet algú si celebre el seu bon treball periodístic.

Afortunadament. , afortunadament, en un context de periodisme tòxic, afortunadament tenim bons professionals, bons periodistes, homes i dones, que s'esforcen cada dia de fer bé el seu treball, que tracten de contrastar les notícies, les dades, etcètera, etcètera.

¿A vosté li sembla normal.

El senyor president:

Acabe ja, per favor.

El senyor Xambó Olmos:

. que en tota eixa andanada. ? Acabe amb una pregunta, ¿a vosté li sembla normal que en tota eixa andanada de desqualificacions que han aparegut en determinats mitjans, cal vore en quins i en quins no, li sembla normal que ningú m'haja preguntat res? ¿Això és contrastar dades? ¿Li sembla normal que ningú cite ni un sol tuit meu? ¿Ni un sol tuit? ¿Això què vol dir?

I sí, l'he tancat perquè estic fart de trols. I, aleshores, com tinc molta faena, preferisc seleccionar les persones que volen seguir les meues opinions i així vostés no poden dir si jo dic o deixe de dir. Perquè ho dic, diguem-ne, privadament a la gent que jo autoritze que seguisca les meues opinions.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Xambó.

Per al torn de rèplica té la paraula el portaveu del Grup Ciudadanos per quatre minuts.

El senyor Subiela Chico:

Yo no le quiero limitar a usted su libertad de expresión. Usted haga lo que quiera, perfectamente. Pero a mí me producen vergüenza sus declaraciones en redes sociales, porque usted está ocupando un cargo. Si usted no estuviera ocupando este cargo, a mí. , me la bufaría lo que usted escribiera.

El senyor president:

Té el torn de paraula ara el portaveu del Grup Parlamentari Podemos-Podem, el senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Té la paraula el senyor Nadal, del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, president.

Veig que el senyor Subiela no ha volgut entrar tampoc al fons de la qüestió. Ha portat ací el senyor Xambó a posta per. (Remors) No, no, l'heu portat vosaltres, ho posa ahí. De fet has tingut huit minuts tu per a parlar, no els he tingut jo, jo n'he tingut quatre, perquè l'has portat tu.

En este cas, entenc que no ha volgut entrar al fons de la qüestió perquè realment vosté no acaba de creure's quin és el motiu per haver portat ací el senyor Xambó. Però, bé, l'han portat i ja els ha respost. Ja saben, quan vullguen que torne a vindre a preguntar-li sobre qualsevol cosa, ja veuen que ell està encantat de respondre'ls, no hi ha cap problema. Pense que no és el moment en estos moments de portar a ningun membre més del consell rector a parlar d'estes coses, perquè hi ha moltes coses importants a parlar sobre la corporació, i no pense que siga això.

Jo simplement dir, perquè quede clar, des de Compromís vam triar Xambó per la seua faceta de sociòleg i especialista en mitjans de comunicació; també perquè és una persona que es creu i està dins del moviment de la llengua i de la cultura valencianes. Però també, sobretot, el vam triar perquè és una persona autònoma, és una persona independent, que té la seua opinió i té l'opinió sobre certes coses que en ocasions no la compartim tampoc des del Grup Parlamentari Compromís, però és que pensàvem que això era el millor que podia passar, una persona en una visió de futur sobre el que ha de ser la corporació de mitjans de comunicació, que vaja més enllà de la conjuntura política o determinat problema que puga haver-hi i que tots som coneixedors que hi ha hagut dins del periodisme, de l'audiovisual, dels mitjans de comunicació al País Valencià en general.

Més enllà d'este problema o més enllà dels tuits que puga fer Rafa Xambó, nosaltres li vam donar suport perquè estiguera en eixe lloc, i li continuem donant suport.

Diguem clarament, des de Compromís no estem d'acord en els tuits que ha fet el senyor Rafa Xambó, però tampoc estem en contra dels tuits que ha fet Rafa Xambó; simplement és la seua llibertat personal de fer-los. Mentres no toquen res a la corporació ni a la seua feina del dia a dia, el senyor Xambó té intactes els seus drets civils i polítics, i té la seua llibertat d'expressió per a dir el que vullga.

Pense que a més estem parlant com que, evidentment, estos temes són delicats i que sempre que parlem de llibertat d'expressió o dels límits de la llibertat d'expressió, de gent que sempre pot vore's d'alguna manera perjudicada pel que haja pogut dir qualsevol persona. Evidentment estem parlant de temes delicats. Però també és veritat que en el moment a què hem arribat i que a vore si a partir d'este matí açò s'acaba i es deroga la llei mordassa, però quan estan entrant tuiteros a la presó, quan s'està censurant la labor d'artistes plàstics, de músics, simplement per la seua ideologia, per les seues idees polítiques, és evident que sempre serà un perill per a certes persones públiques que puguen opinar en llibertat a les xarxes socials. I sempre diran, millor no digues això, millor calla, millor. , ves en compte amb el que dius, mira el que està passant, a vore si a l'endemà el toca a tu, a vore si a l'endemà li toca al teu grup de música o li toca. , o no et deixen presentar-te a no sé què, com li passava en la seua faceta investigadora al senyor Rafa Xambó.

Crec que el més perillós d'estes compareixences és que és un avís a navegants, no? «Aneu en compte amb el que digueu perquè vos pot tocar a vosaltres. »

En eixe sentit, clar, què passa, que no es pot parlar dels mitjans de comunicació? Defensar la llibertat dels periodistes en els mitjans de comunicació també és tindre en compte quin paper juga la banca, quin paper juguen eixos mitjans de comunicació. I que en estos moments en una democràcia es pot criticar la banca, es pot criticar l'Ibex 35 i també els seus mitjans de comunicació. Si no, de quina democràcia estem parlant?

No podem dir, per exemple, com ací, l'opinió moltes, voltes d'alguns mitjans de comunicació, Puerto Mediterráneo i Ribera Salut l'estan comprant a toca teja. No ho podem dir això? De quina democràcia estem parlant si això no es pot dir?

Senyor Xambó, ja li dic que en algunes de les coses de les que diu jo no estic d'acord amb elles, però trobe que és molt important que aquells que defensem la llibertat d'expressió sempre estiguem en els límits de la llibertat expressió i batallant i combatent per tindre una democràcia millor. I espere que en el dia de hui.

El senyor president:

Finalitze, senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

…deixem enrere totes estes coses tan fosques.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Continuarà amb el seu torn de rèplica el Grup Popular.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies.

Bé, al final és mentira açò que ficava en el (inintel·ligible) .

No sé si l'he entés mal a vosté. Crec que ha dit que Kapuscinski és un referent per a vosté. Mire, deia ell: «Al mundo le amenazan tres plagas, tres pestes: la plaga del nacionalismo, la plaga del racismo y la plaga del fundamentalismo. Las tres tienen un mismo rasgo, un denominador común: la irracionalidad, una irracionalidad agresiva, no hay manera de llegar a una mente tocada por cualquiera de estas plagas. En un cabeza así arde una santa pira en espera de víctimas. Aquí no se trata de una conversación, sino de una declaración. Que asientas a lo que dice, que le concedas la razón, que firmes tu adhesión. Si no lo haces, ante sus ojos no tienes ninguna importancia, no existes. No existen las personas, existen las causas. Una mente tocada por semejante peste es una mente cerrada, unidimensional, monotemática y solo gira entorno a un único tema: el enemigo. »

Doncs, faria vosté bé en repassar el seu referent, perquè, per descomptat, pareix que li escriga coses a vosté directament.

Diga vosté, senyor Xambó, miren les actes, miren les actes. Sap vosté que vosté diu que és, que té un compromís claríssim i transparent. Jo puc vore les actes quan les demane, jo, en la meua condició de diputat autonòmic, jo he de demanar les actes, i ací està el president del consell, jo no sé quant de temps, però un mes, quinze dies, anem a deixar-ho en quinze dies, no són quinze dies, però anem a deixar-ho en quinze dies. I m'envien l'acta als quinze dies des que ha sigut aprovada.

Jo estic demanant des del primer dia que vostés es reunixen. I, home, i ara que he entés que vosté té un compromís claríssim amb la transparència, jo estic demanant que publiquen en la pàgina web de la corporació les actes. Home, estaria bé, no? Vostés, que tant parlen de transparència, estaria bé que penjaren les actes dels consells. Éxito cero. Vinc demanant-ho des que vostés estan reunint-se. I no he aconseguit dels adalils de la transparència, no he aconseguit que se publiquen les actes. Vaig demanar alguna cosa més. Home, que se publiquen les actes i, si vostés tenen a bé, que no diguen «se trató tal tema y se aprobó con 5 votos a favor y 4 en contra». Home! , si pogueren vostés en eixes actes a més ficar part de quina és la seua exposició o la seua defensa dels punts, també seria molt interessant, no només per a este diputat, sinó també per als ciutadans valencians. Ho dic per allò que vostés tenen compromisos claríssims amb la transparència. I sap què passa? Que de boca molt bé, però després en els fets demostren que tot el que diuen són mentires.

Mire, a vosté sap el que li ha passat? Dia vosté en la seua intervenció: és que hi ha gent que quan parla d'algú realment de qui està parlant és d'ell. Doncs això és el que li passa a vosté, senyor Xambó, és que és un fenómeno. Vosté és un fenónemo. Quan vosté parla d'algú, de qui de veres està parlant és de vosté.

I mire, vosté dia que és de la Ribera, vosté dia que és de la Ribera i que això li permet dir certes coses, expressar-les de certa manera. Mire, jo sóc de l'Horta Nord, i allí també diguem les coses de certa manera. (Veus)

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

I també, com sóc de l'Horta Nord, i crec que si vosté no me diu el contrari, també en l'Horta Nord tenim dret a la llibertat d'expressió, li diré que estic totalment d'acord, només estic totalment d'acord amb vosté en una cosa: que vosté no està ahí per ser cantautor; vosté està ahí per ser un xafarder desbocat de Compromís.

Moltes gràcies.

El senyor Xambó Olmos:

Que bonico li ha quedat! (Remors)

El senyor president:

Per finalitzar el torn, el compareixent tindrà la paraula per cinc minuts.

El senyor Xambó Olmos:

Qui? Jo, altra vegada?

El senyor president:

El senyor Xambó Olmos:

Sí. No, no els vaig a gastar.

Primer, agrair als membres de la comissió que han expressat el seu rebuig a la manera com es pretén, s'ha pretés conduir esta compareixença. Agraïsc la deferència que ha fet el senyor Montiel als processos inquisitorials, perquè una miqueta recorda, recorda això.

Recordar que cada vegada més que entrem en el periodisme de tuits, en el periodisme de declaracions, cada vegada que les pàgines dels diaris s'omplin de que si fulanito ha dit no sé què, que si menganito ha insultat a no sé quantos, que si Xambó -titular de Las Provincias- ha dit que li la bufa no sé quantos. Val, cada vegada que fem això, cada vegada que el periodisme fa això, i ells ho saben, estan ocultant moltes altres coses, que són molt rellevants i que ja no caben, i que distrauen molt l'atenció de la ciutadania sobre els problemes, diguem-ne, rellevants i importants.

Entenc, i accepte i felicite el senyor Nadal perquè ha captat bé el sentit d'esta compareixença, un avís a navegants. «Cuidadito, membres del consell rector, amb el que opineu per ahí, amb el que digueu, amb els tuits, etcètera, etcètera, perquè podreu ser cridats a capítol. »

M'alegra moltíssim, senyor Bellver, que haja llegit un trosset de Kapuscinski, espere que seguisca llegint-lo perquè igual li va molt bé, ja ho vorà. (Veus) Jo l'he llegit molt, eh, jo l'he llegit molt. Quan vulgueu ens assentem a parlar de Kapuscinski, a vore si heu llegit més que eixe trosset. (Veus) Bé, és igual, vaig a acabar.

Mire, per acabar només li faré una cita, li faré un cita de Günter Grass, que diu: «La feina d'un ciutadà és mantenir la boca oberta, oberta. »

I acabaré dient-los, i això sí que és més del sentir popular: és de bona educació saber quan s'ha de ser maleducat.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Fem un recés de dos minuts mentre despedim el senyor Xambó.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del director territorial de TVE a la Comunitat Valenciana per a informar sobre la situació actual de l'ens públic a la nostra comunitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 104. 616)

El senyor president:

(Inoïble) … actuant l'ens públic a la nostra comunitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Bellver Casaña:

(Inoïble) … és que entenc que sí que . És que no és un torn en contra.

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

Va a ser molt ràpid. És una consideració, més que un torn en contra.

El senyor president:

El que passa és que me se'n va.

El senyor Bellver Casaña:

Sí, però és que. , vaig a votar a favor. Però és que realment no. Si me deixa fer. És una consideració més que un torn en contra.

El senyor president:

La proposta era votar primer i, després obrir un torn.

El senyor Bellver Casaña:

Sí, però és que vull explicar. Pel que m'ha dit la senyora. , m'imagine que no, però igual ho aconseguiria que se tractara este tema en el Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola. (Veus)

En la Junta de Portaveus es va parlar d'esta qüestió, d'una qüestió que també presentà Podemos, no m'enrecorde…, (remors) una PNL, i en la Junta de Portaveus vam acordar que els temes que havien de vore amb Radiotelevisió Espanyola doncs que se veren en el Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola. (Veus) Tant és aixina. , bé, tant és aixina, senyor president, que se va modificar l'ordre del dia del ple de la setmana que ve incorporant un nou punt perquè es trie al. , o se cobrisca la plaça vacant que deixà el representant de Podemos. (Una diputada intervé amb el micròfon desconnectat)

Anem a vore, estava…, se va modificar l'ordre del dia, se va modificar per a incorporar este punt perquè se suplira la vacant en el Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola i que estos temes se substanciaren en el Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola.

Jo no vaig a entrar a discutir formalitats. Si vostés no volen que funcione el Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola, que està constituït, i que té representació de tots els grups parlamentaris i que hi ha elegida una mesa, no tinc ningun inconvenient. Vostés sabran per què sí o per què no. Perquè la postura del Partit Popular en esta comissió o en el Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola és que no tenim ningun inconvenient que vinga a comparéixer el director general o el director delegat de Radiotelevisió Espanyola. Però l'únic que estem dient és que el normal és que si hi ha un Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola allí es veren els temes.

I, per descomptat, jo que sí que estava també en Junta de Portaveus, eixe va ser el sentir, i això és el que vam acordar. Però si vostés volen desoir el que allí passa, torne a dir, no tenim ningun inconvenient que es vera ací.

El senyor president:

Aleshores si. Vols intervenir?

La senyora Álvaro Cerezo:

Jo, com també estava en eixa Junta de Síndics, doncs sí que m'agradaria aclarir un parell de qüestions.

En primer lloc, com tots i totes les diputades coneixen, la Junta de Síndics no modifica l'ordre del dia, el fixa, i estàvem en la Junta de Síndics que havia de fixar l'ordre del dia del ple al qual se'ns ha convocat el dia 5 de juny. De fet, fins i tot van fixar el dia 5 de juny. No es va modificar, es va fixar. Val?

I quan se va parlar d'esta comissió per la qual el senyor Bellver va dir que no s'havia ficat en contacte amb vosté, que el senyor Castelló no havia tingut rebuda d'esta comissió que s'havia convocat, perquè vosté així ho havia designat, perquè això se va dir, perquè això se va dir. De fet, va ser perquè el Grup Parlamentari Podemos va demanar que s'incorporara a l'ordre del dia que ja tenien tots i totes els membres d'esta comissió una proposta no de llei. Val? El senyor Bellver va ser el primer i el més contundent que això no podia passar, que no se podia alterar l'ordre del dia d'una comissió que ja estava convocada, i nosaltres li donarem la raó, la comissió estava convocada. I després el mateix senyor Bellver va dir que este punt s'havia de retirar, de la mateixa comissió que ja havia estat convocada.

Per la qual cosa, senyor Bellver, si vostés volen, el consell assessor, que nosaltres li hem demanat a la mesa prèviament que se convoque, li ho diu a la seua vicepresidenta del consell assessor, que és María José Catalá, que el convoque, tal i com vaig fer jo com a membre d'eixe consell assessor i tal i com ja ha instat la mateixa Junta de Síndics a María José Catalá a convocar el consell assessor.

Mentre això no passe, i hui és el dia que encara no ha passat, jo crec que este procediment deu tirar endavant.

El senyor president:

Bé, donat que hi ha moltes coses a dir, obrim el debat.

Té el Grup Parlamentari Socialista la paraula per huit minuts.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Sols en dedicaré un, degut que jo crec que els termes del debat han quedat clars. Nosaltres seguim defensant que és en esta comissió on ha de substanciar-se este punt i, per tant, mantenim i sostenim que esta comissió es pronuncie sobre la sol·licitud que ha fet el meu grup de la compareixença del director territorial de Televisió Espanyola per a informar sobre la situació que ha passat en les darreres setmanes. I creguem, entenem i defensem, i aixina ho farem hui ací també, que esta és la comissió i l'espai natural perquè se substancie este punt.

El senyor president:

Gràcies, senyora Peris.

Per a exercir el torn en contra, per part del Grup Popular, per huit minuts, senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Sí. Mire, jo no vaig a entrar a discutir, perquè contra la mentira no hi ha argumentació. Si vosté diu que no es va modificar l'ordre del dia, està mentint, està mentint. La senyora Barceló no tenia previst ficar eixe punt en l'ordre del dia. De fet, si vosté vol reconéixer la veritat, recordarà que el ficàrem en el punt 2 i que després digué Ana Barceló, «como es un punto nuevo que hemos incorporado en el orden del día, me ha roto los tiempos; si no les parece mal, en lugar de ver el punto 2, lo veremos el día después, porque me ha trastocado el orden del día para el martes por la mañana». Però, bé, no vaig a discutir d'açò.

Del que sí que em vaig fixar, i ja que ho ha tret, no li ho havia tret jo a vosté, senyor president, però el que sí em queixe i m'agradaria saber, jo no tinc, jo no sé l'escrit del PSOE -ho vaig a mirar de quina data és-, però del que sí em queixe és d'eixe ordre del dia, sí em queixe. Jo li vaig dir al senyor president que volia que incorporara tots els punts que estaven pendents del Partit Popular, en el que estava la compareixença dels liquidadors, del president de la societat, del president de la corporació i de la directora general. Ell ha pres la decisió, i és la seua decisió, a mi el secretari de la mesa, que en teoria hauria d'acordar-ho, el secretari de la mesa me diu que amb ell no ha parlat. Ell va prendre la decisió de ficar les compareixences que ha cregut convenient i de ficar els punts que ha cregut convenient. I el que jo em queixe és, i és el que vaig dir en la Junta de Portaveus i és el que dic ací, és en el criteri a l'hora d'elaborar eixe ordre del dia, perquè jo no entenc quin és el criteri. , no entenc no, l'entenc perfectament, estic totalment en contra del criteri que utilitza el president per a tancar eixe ordre del dia.

Perquè el senyor president, fent gala de la seua forma de presidir, va decidir incorporar en este ordre del dia d'esta comissió un punt que ha sigut demanat pel Partit Socialista el 16 de maig. I iniciatives d'este grup parlamentari que estan ahí, no vull exagerar, des del mes de febrer o de març, el senyor president ha pres la decisió de no incorporar-los a l'ordre del dia.

Per tant, torne a dir, si les coses se volgueren fer bé, hauria d'anar al Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola, però, com vostés no volen fer les coses bé, com li dia, no tenim ningun inconvenient en votar a favor que comparega en esta comissió.

El senyor president:

Per a fixar posició, pel Grup Parlamentari Ciudadanos, quatre minuts.

El senyor Subiela Chico:

Yo solamente indicar que entendemos que es una petición algo extraña, pero que sí, sí que vemos que tiene cabida en esta comisión, el título es Comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual. (Veus) Pero también entendemos que igual en el Consejo Asesor de Radiotelevisión Española es donde deberían dirigirse ese tipo de comparecencias.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

El senyor president:

A qui vol replicar, senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Al senyor Montiel.

El senyor president:

Montiel. Per quatre minuts. Té vosté la paraula.

El senyor Bellver Casaña:

No, més que una rèplica, és dir que efectivament conec eixe informe i de fet eixe informe el vam aportar mosatros. Mosatros vam dir. , jo crec que som l'única comunitat autònoma en la qual encara. , d'això no estic segur, però serem de les poquetes comunitats autònomes en les que encara existix eixe Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola. I eixe informe el vaig aportar jo per a dir-los a vostés, quan vam constituir eixa comissió, que foren conscients que no té molt de sentit tindre eixe Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola. Perquè moltes comunitats autònomes, en base a eixe informe que jo aportava, havien suprimit el Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola. I ahí apareix una vegada més la seua inconsistència.

Quan jo vaig aportar eixe document, vostés digueren que les daba lo mismo lo que dijera el informe de los letrados del estado y que por narices se tenía que constituir esa comisión o ese consejo asesor. Y ese consejo asesor se constituyó a pesar de este informe que a usted ahora le genera dudas. No tiene claro si tiene que seguir existiendo ese consejo asesor o no.

Por eso, señor Montiel, (veus) claro, por eso… (El senyor Montiel intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Senyor Montiel, no té la paraula.

El senyor Bellver Casaña:

Pero, claro. ¿Pero, si no se da cuenta? ¿No se da cuenta que lo estoy haciendo para destapar sus vergüenzas?

Es que ustedes querían, por narices, (veus) que existiese… (El senyor Montiel, amb el micròfon desconnectat, diu: «Si hablamos de vergüenzas…») Bueno, ¡che! , señor Montiel. Señor Montiel, ustedes, por narices, exigieron que se constituyese ese consejo asesor de Radiotelevisión Española, y yo entiendo que es porque entendían que era conveniente que existiese ese consejo asesor y que en él se tratasen todos aquellos temas que tenían que ver con la delegación de la Radiotelevisión Española en la Comunidad Valenciana.

Pero les he dicho, antes de empezar toda mi intervención, que, pues, si ustedes deciden cargarse el consejo asesor de Radiotelevisión Española, pues, estaremos de acuerdo, porque fuimos nosotros quienes lo propusimos y que todos los temas se viesen en la Comisión de Radiotelevisión Valenciana y del Espacio Audiovisual.

Pero lo que no tiene sentido es mantener dos comisiones, una de ellas de Radiotelevisión Española, y que ustedes no quieren llevar los temas de Radiotelevisión Española al consejo asesor de Radiotelevisión Española, donde estamos representados, igual que en una comisión, todos los partidos políticos y donde hay una mesa, igual que en todas las comisiones, elegida por esa misma comisión. (El senyor Montiel parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Senyora Álvaro, per a fixar posició. Quatre minuts.

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí, a vore, senyor Bellver, contra les mentires, afortunadament, ací tenim les actes.

Li torne a repetir que és la Junta de Síndics la que fixa l'ordre del dia. I, fins i tot, si el Partit Popular no haguera volgut, no ho haguera aprovat, no haguérem pogut fixar l'ordre del dia dimarts i dimecres, sinó que se n'haguérem anat a dimecres i dijous, com sempre.

Nosaltres. En això sí que li done la raó, en això sí que li done la raó, el consell assessor era el millor lloc on havia d'anar esta convocatòria, este punt que estem tractant. Però el Partit Popular s'ha negat a convocar el consell assessor.

El senyor Bellver Casaña:

Això és mentira. Mentira.

La senyora Álvaro Cerezo:

Jo. N'hi han escrits, n'hi han escrits.

El senyor Bellver Casaña:

La senyora Álvaro Cerezo:

N'hi han escrits signats per esta portaveu.

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

No té la paraula, senyor Bellver.

La senyora Álvaro Cerezo:

N'hi ha escrits signats per esta portaveu adjunta.

El senyor Bellver Casaña:

La senyora Álvaro Cerezo:

. a la Mesa de Les Corts en què s'insta.

El senyor Bellver Casaña:

Això es mentira.

La senyora Álvaro Cerezo:

. i vostés mateixa.

El senyor president:

Senyor Bellver, per favor.

La senyora Álvaro Cerezo:

Mentira? Les actes.

El senyor Bellver Casaña:

El president d'eixa comissió és de Podemos.

El senyor president:

Senyor Bellver, no té la paraula.

El senyor Bellver Casaña:

El president d'eixa comissió és de Podemos, de Podemos.

La senyora Álvaro Cerezo:

. Mentira? Les actes, senyor Bellver. Mentira? Les actes.

El senyor Bellver Casaña:

El president d'eixa comissió és de Podemos, no enganye vosté.

El senyor president:

Senyora Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Mentira? Les actes.

El senyor president:

Parem la sessió.

Continue, senyora Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

I, en defecte del senyor president, per a convocar li toca, segons el reglament del qual s'establix eixe consell assessor -que va per un reglament propi, val? -, li toca a la vicepresidenta. I esta portaveu adjunta ha fet escrits a la mesa perquè instaren la vicepresidenta del Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola a convocar la comissió.

I la mateixa Junta de Síndics va aprovar remetre a la vicepresidenta del consell assessor que convocara el consell assessor, vicepresidenta del seu partit. Vosté no creu en el consell assessor, però el dia de les votacions sí que van optar a la presidència d'eixe consell assessor en què vosté no creia. Per això, la senyora María José Catalá és la vicepresidenta d'eixe consell assessor.

I avui, senyories, avui, senyories, és una altra volta viernes negro i en portem uns quants, i en portem uns quants i ni en esta comissió ni en el consell assessor hem pogut saber per què han dimitit dos persones de Radiotelevisió Espanyola, de la direcció de Radiotelevisió Espanyola ací, a la Comunitat Valenciana. Encara no sabem per què ni tampoc hem pogut escoltar a quina raó se deuen els viernes negros. No ho sabem, no ho sabem, perquè ni en este òrgan ni en el consell assessor, que el Partit Popular ha estat bloquejant perquè no tinguérem eixes explicacions,.

El senyor Bellver Casaña:

Però, quina vergonya! Però, quina mentira!

La senyora Álvaro Cerezo:

. s'han pogut donar.

Per la qual cosa, jo demane. , i votarem a favor d'este punt. I espere també que aviat se convoque el Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola.

El senyor president:

Senyora Peris, per a.

El senyor Bellver Casaña:

I jo, per a rèplica a la senyora de Compromís. (Veus)

Però, va a replicar-li a Compromís el PSOE? (Veus) Ah, ah! Val.

Anem a vore, és que no se pot vindre amb eixa desvergonya ací.

El president d'eixa comissió no és del Partit Popular, és de Podemos. (Se sent una veu que diu: «En este moment, no. » Veus) Perdó. I n'hi ha una vacant en eixa comissió, que és de Podemos. I Podemos, fins que jo vaig dir que eixe tema anara al Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola, no ha presentat ningun escrit ni verbalment ha dit res en la Junta de Portaveus perquè se cobrira eixa vacant.

Amb la qual cosa, me pareix vergonyós, vergonyós, l'ús que la representant de Compromís està fent de la mentira. És mentira, és mentira que ni vosté ni Podemos haja dirigit ningun escrit a ningú per a suplir la vacant del representant de Podemos. I, com és una absoluta mentira, he de dir-ho ací, és vosté una embustera.

La senyora Álvaro Cerezo:

Per al·lusions. Per al·lusions. (Veus)

Jo no mentiria si no haguera signat eixos escrits. Jo no mentiria si no tinguera el registre. I jo no mentiria si no m'haguera mirat eixe reglament en el qual se basa el Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola i en ell diguera, clarament, que en absència del president, li toca a la vicepresidenta convocar.

Vosté. Jo no vaig a dir-li mentirós, jo vaig a dir-li que vosté és un desinformat. Així que agafa vosté. Si vol, quan acabem, li envie per mail l'escrit que jo vaig presentar, val? , i el reglament se'l mira vosté, (el senyor Bellver parla amb el micròfon desconnectat) no vaig a facilitar-li'l, se'l mira vosté, (el senyor Bellver, amb el micròfon desconnectat, diu: «De quan és l'escrit? ») l'escrit serà del mes de maig, se'l mira vosté. (El senyor Bellver parla amb el micròfon desconnectat)

Per això, jo no li vaig a dir embustero. (Veus) Jo li vaig a dir que jo tinc escrits i que vosté el que és és un desinformat.

El senyor Bellver Casaña:

Ja. Voré l'escrit.

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor president:

Bé, passem ja a. , si no hi ha ningú que vullga exercir el torn de rèplica, passem a la votació. Vots a favor? Per unanimitat.

Bé, és closa la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 32 minuts)

