Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 27 de febrer de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 7.

El senyor president:

(Inoïble) . de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat per a substanciar l'ordre del dia que les seues senyories tenen en la carpeta.

Pregue, en primer lloc, a la senyora secretària que comprove el quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Senyories, en primer lloc, una volta se pronuncien sobre el punt 1, que és lectura i aprovació de l'acta de la sessió anterior, si hi ha alguna objecció o alguna observació és el moment de fer-la; si no, entenem que queda aprovada per assentiment i unanimitat. Doncs, moltíssimes gràcies, un plaer.

Dia que, en primer lloc, la presidència, d'acord amb la mesa, vol proposar l'alteració de l'ordre del dia. És una reordenació. Hi ha un punt, el punt 3, que és la compareixença del conseller de Presidència per a explicar el procediment de concessions de beques formatives en Presidència, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, grup que ha demanat que s'ajorne esta iniciativa fins una propera reunió, fins una propera convocatòria.

I, aleshores, el punt 4 de l'ordre del dia, que és compareixença del conseller de Justícia i Benestar Social per a explicar els plans que implementarà la conselleria en relació a la reorganització dels partits judicials, passaria a ser punt 3.

I l'alteració que proposem és que el punt 6, que és compareixença del conseller de Justícia i Benestar Social per a explicar la intenció de La Generalitat de rebaixar els honoraris dels advocats i advocades d'ofici, passara a ser el punt 4. Estem d'acord, senyories? Moltes gràcies. Per assentiment, queda aprovada l'alteració de l'ordre del dia.

La presidència també vol anunciar que hi ha havut una retirada d'una petició de compareixença que figura inicialment com a punt 5, que és del Grup Socialista, perquè s'informe sobre el projecte del pla estratègic de racionalització i reestructuració del sector públic empresarial i fundacional de La Generalitat de la Comunitat Valenciana –de La Generalitat serà–, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista. Però s'ha retirat només perquè estava repetida, o siga, que la iniciativa continua endavant, únicament que desapareix de l'ordre del dia la 12. 707; sí, la 12. 719 del Grup d'Esquerra Unida, també la 13. 295 del Grup Socialista, la 14. 673 també d'Esquerra Unida, la 16. 119 del secretari autonòmic, que s'agrupa, i fins ahí, val?

El senyor president:

Doncs bé, passem al segon punt de l'ordre del dia, que és pregunta número 221 al conseller de Justícia i Benestar Social sobre l'incendi de l'Audiència Provincial d'Alacant, formulada per la diputada il·lustre senyora Verónica López Ramón, que té la paraula.

La senyora López Ramón:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora López.

Senyor Gastaldi.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Señora diputada, en mi primera intervención a su pregunta tengo que manifestar que antes de contestarle a lo que usted pregunta, tengo que explicarle que el incendio que se produjo y que dio motivo a esta comparecencia mía de hoy, a día de hoy que les hablo, ya ha sido todo…, el local y las instalaciones absolutamente repuestas, los funcionarios pueden hoy volver a trabajar a su sitio de origen.

El senyor president:

Gràcies a vosté.

Té la paraula la senyora López.

La senyora López Ramón:

Pero es que es tal su grado de osadía, permítame, que semanas después de producirse el incendio, comparece nuevamente, señor Gastaldi, y, sin hacer ni un mínimo de autocrítica sobre el estado deficitario de las instalaciones, responsabiliza de lo sucedido únicamente al personal de la audiencia, que se tiene que levantar cada día e ir a trabajar a un edificio público, responsabilidad de La Generalitat, en el que no hay sistema de detección automática de incendios, se caen las cornisas, (so per interferència d'un mòbil) hay problemas de humedad en techos y paredes, el mobiliario, aunque hayan repuesto y que se vio afectado por el incendio, está destrozado, las paredes desconchadas y los expedientes se van apilando por donde se puede.

De verdad que a nosotros nos da vergüenza. No sé si les da un mínimo de vergüenza mantener unas instalaciones como las de la Audiencia Provincial de Alicante en esta situación, pero desde luego al Grupo Parlamentario Socialista nos da vergüenza.

Si para usted no lo quiere, no lo quiera para los trabajadores ni profesionales que tienen que trabajar en dependencias judiciales ni para usuarios que tienen que visitar esta vergüenza de instalaciones, con el consiguiente riesgo que entraña para su integridad física y para su seguridad.

Hagan el favor de recapacitar, escuchen y recapaciten por la importancia (inintel·ligible) per raons tècniques) … salubridad de las instalaciones judiciales, porque, hoy por hoy, están condenando a los operarios de la justicia a trabajos forzosos y penosos. Recapaciten, por favor, y no esperen a que haya que lamentar graves e irreparables daños.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora López.

Senyor Gastaldi.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Bueno, señora López, parece que el incendio les ha venido como anillo al dedo e incluso ha sido hasta oportuno, ¿no? Aunque permítame que en este momento le pueda decir con un poco de ironía esta cuestión.

Vamos a empezar, porque creo que deberían informarse un poco mejor. En primer lugar, el edificio no es del año cincuenta y tantos. El edificio es del año 1965, por lo tanto, el edificio tiene 47 años, lo mismo que quien les habla. Justo recuerdo la fecha de construcción del edificio además, porque es mi año de nacimiento.

La causa del incendio, que también creo que debería de conocerse. Y la causa del incendio es el olvido por parte de alguien de una máquina de aire acondicionado, tipo pingüino, que quedó encendida todo el fin de semana y que, por lo tanto, explotó y produjo esos daños.

Este incendio, y vuelvo al principio, parece que les ha venido bien para volver otra vez a reclamar la reubicación de la Audiencia Provincial de Alicante.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gastaldi.

Senyories, finalitzada la pregunta, suspenem, sense menejar-nos, per un minut per a donar entrada al conseller de justícia que va a substanciar el punt 3, anteriorment 4.

Moltíssimes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, se reprén la sessió.

Compareixença del conseller de Justícia i Benestar Social, senyor Jorge Cabré Rico, per a explicar els plans que implementarà la conselleria en relació amb la reorganització dels partits judicials, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 12. 566)

El senyor president:

Donem la benvinguda a l'honorable senyor conseller de Justícia i Benestar Social que, en primer lloc, va a substanciar la compareixença que figurava com a punt 4, ara 3, per a explicar els plans que implementarà la conselleria en relació a la reorganització dels partits judicials, sol·licitada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, registre d'entrada número 12. 566.

Té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Este proyecto, señorías, les puedo decir que ya ha sido presentado tanto al Consejo General del Poder Judicial como al Ministerio de Justicia, habiéndose acogido en ambos casos con mucho interés. En la actualidad, se encuentra en fase de estudio por parte del ministerio y parte del consejo para analizar la mejor forma de poder incorporarlo a nuestra organización judicial.

También, de esta forma –y entiendo que es muy importante–, los juzgados exclusivos de violencia sobre la mujer podrían extenderse a su ámbito a otros partidos judiciales, aligerando la carga de trabajo de aquellos juzgados que hasta ahora tenían que convertir dichas competencias en materia de violencia de género con la jurisdicción civil o penal. Otra consecuencia importante sería la reducción de las cargas de trabajo de los juzgados al poder asumir un mayor número de asuntos dentro de la jurisdicción que les corresponde. Igualmente, se reducirían los desplazamientos a los distintos partidos judiciales de los fiscales, ya que al concentrar cada jurisdicción en una sede se evitarían los desplazamientos a la otra. De la misma forma, con dicha agrupación se facilitaría una mejor instauración de los tribunales de instancia cuya puesta en funcionamiento está prevista en el proyecto de modificación de la Ley orgánica del poder judicial, al partir de unas estructuras con un número mínimo de juzgados que, precisamente, es la base para el establecimiento de estos tribunales de instancias.

El plan elaborado por la conselleria sobre la adecuación de partidos judiciales –como ya les he indicado– fue presentado por La Generalitat ante la comisión mixta celebrada, con el Tribunal Superior de Justicia, en el pasado mes de agosto. En el pleno de la sala de gobierno, el Tribunal Superior de Justicia acordó su remisión al Consejo General del Poder Judicial al estimarlo adecuado, donde la comisión de modernización emitió informe favorable y, posteriormente, se dio traslado del proyecto a la comisión de estudio de la Ley de planta y demarcación judicial. En ésta última se está elaborando un estudio que permite adoptar nuestro proyecto a las restantes demarcaciones judiciales de nuestro país. Por lo tanto, creo que es importante señalar que este proyecto puede ser el vértice y la base de una estructura judicial que se quiere extender al resto del territorio nacional.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

En primer lloc, té la paraula el grup sol·licitant de la compareixença, Esquerra Unida. En este cas, el senyor Blanco, per temps de deu minuts.

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, senyor president.

No podré emprar els deu minuts perquè no tinc suficient informació per part del conseller per a posicionar-me. El primer que faria és una petició, i és que quan comparega per a explicar coses que nosaltres no coneguem –que únicament hem sabut per la premsa–, primer, entre més al detall, i, en segon lloc, parle una miqueta més espai perquè sigam capaços de seguir-lo, perquè una lectura a velocitat com la que fa el senyor Cabré dificulta, fins i tot, prendre notes i poder processar tota la informació, més encara per als que no som professionals del dret i hem, d'alguna manera, parar més atenció i posar més esforç per la nostra banda.

El que jo he entés és que hi ha un projecte de reordenació dels partits judicials que no modifica les seus judicials existents, però que sí que fusiona jutjats i que delimita ordres jurisdiccionals. Espere fins ahí haver interpretat correctament les seues paraules. El que no he sabut de la seua compareixença –i entenc que tenim dret com a representants de la ciutadania i jo com a peticionari de la seua compareixença– és saber, en primer lloc, quins partits judicials es veuen afectats i quins jutjats van a ser fusionats. Jo crec que és una informació absolutament bàsica per a poder fer, després, valoracions. És que, si no, estem parlant d'una cosa que és molt teòrica, que pot sonar bé però que hem de vore com es concreta en el territori, en la pràctica, i com va a afectar tant als professionals del dret que utilitzen eixos jutjats, com, sobretot, a la ciutadania que acudix moltes vegades sense ganes, només que per necessitat o per l'obligació als jutjats.

Després, també saber si s'ha fet algun tipus d'estudi econòmic, perquè vosté parla d'un estalvi, però eixe estalvi voldria saber si està quantificat, si està basat en algun tipus d'anàlisi més o menys rigorosa, i, sobretot, si tenen els recursos necessaris per a fer l'adaptació, perquè pot ser. vostés pensen que hi ha un estalvi final, una vegada que tot estiga en funcionament, però de segur que l'adaptació a la nova demarcació exigirà una despesa, un esforç per part de la conselleria, un esforç, sobretot, per part dels treballadors i treballadores dels jutjats, però també ha sigut una despesa.

I com que el pressupost de la conselleria de justícia està com està, no és que estiga just, és que és insuficient per a fer front a les seues obligacions –i, després, ho vorem en el punt següent quan parlem del torn d'ofici–, voldríem saber si açò es va a poder fer perquè, si no, estaríem davant d'una cortina de fum, estaríem parlant d'iniciatives polítiques que no van a concretar-se però que donen la sensació que s'està fent alguna cosa, I, com la situació de la justícia és tan dolenta, com els mitjans materials –i ho hem vist reiteradament també en esta comissió– estan tan malament, com que hi ha un esbronc molt fort a una part dels sectors professionals com són els advocats del torn d'ofici, podrien pensar que la conselleria es trau de la mànega este tipus de projecte que, com tants altres, podria dormir després el somni dels justos.

Per tant, sense estudi econòmic jo crec que és molt aventurat parlar d'estalvi i sense pressupost disponible per a fer l'adaptació es difícil creure que es vaja a dur a terme.

I també voldríem saber –i acabe la meua intervenció perquè només tinc que preguntes, no puc en estos moments fer valoracions– sobre els terminis d'implantació. ¿Açò s'ha pensat fer? ¿En quant de temps? ¿A partir de quan? ¿S'ha parlat d'alguna manera, també, amb els afectats? ¿Hi ha hagut una conversa? ¿Hi ha hagut una negociació? ¿Hi ha hagut, com a mínim, un trasllat d'informació a les organitzacions sindicals de l'àmbit de la justícia, a les organitzacions professionals de l'àmbit de la justícia? ¿Tant als jutges, com als fiscals, als secretaris judicials i –insistisc–, fonamentalment, les organitzacions sindicals que agrupen els treballadors i que tenen una representativitat fruit d'eleccions democràtiques en l'àmbit sindical? Perquè entenem que és absolutament necessari, es necessitarà la implicació dels treballadors i de les treballadores per a poder dur a terme aquesta mesura, si és que finalment prospera.

I, per tant, voldríem saber si se'ls ha plantejat també, igual que al Consell General del Poder Judicial i al Ministeri de Justícia, aquesta iniciativa, i, si no s'ha fet, demanem que es faça, que no se tinga els treballadors al marge d'una qüestió que els pot afectar molt directament.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Sí, moltíssimes gràcies.

Bon dia, senyor conseller.

Senyories.

Jo he d'expressar ací, també, la meua estranyesa perquè s'explique una reforma sense anomenar els partits judicials afectats. Jo he pogut parlar amb alguna. , delegats sindicals que treballen en el tema de la justícia, que parlen que probablement siguen Nules-Vila-real, Sagunt-Massamagrell, Picassent-Catarroja, Novelda-Elda. Jo voldria saber si són estos partits judicials els afectats, si n'hi ha més, si són només estos, com se pensa fer. Vull dir, quan vosté diu que va a separar jurisdiccions, que en acabant l'únic que vostés plantegen.

Vull dir, que al final ací està molt clar que la justícia el que necessita són mitjans. N'hi ha un dèficit de 500 funcionaris des de 2010, estem en 2012. Si vostés no van a ficar més funcionaris, si no van a ficar més mitjans, si no van a millorar la ràtio jutge per habitant, el separar les jurisdiccions ajuntant dos seus del que abans eren dos partits judicials en un, jo igual és que sóc de lletres i no m'ixen els números, però jo no sé com pensa vosté que es reduïx la càrrega de treball. Per què per fusionar un partit judicial i donar-li. , posem, per exemple, Sagunt i Massamagrell, que Massamagrell se quede els casos civils i Sagunt els casos penals. Això per què reduïx la càrrega de treball, perquè s'estan distribuint els casos? Per quin arte de birlibirloque van a haver-hi menys casos? Va a haver-hi menys homicidis, va a haver-hi menys delictes, va a haver-hi menys divorcis?

Vull dir, explique. Vosté no pot vindre ací a dir que se racionalitza, agilita i s'eleva la qualitat sense explicar-nos com, perquè açò són paraules que sonen molt bé, però que estan absolutament buides de contingut. A mi me tindrà d'explicar què té a vore en el segle XXI esta fusió de partits judicials per a, com vosté ha dit, millorar la justícia, major agilitat, més seguretat jurídica i més independència. Me pot a mi explicar per què un jutge és més independent si està en un jutjat del civil que si està en un jutjat mixt? Clar, és que no se pot vindre ací a dir coses. Per molt ràpid que se llija, algunes coses dóna temps a anotar.

I aleshores, això se tindrà d'explicar, senyor conseller. Jo no vinc ací que algú me conte, com a una mena de guru, que és que va a millorar la independència dels jutges sense que m'ho explique. Perquè, perdone, en quina mesura se millora la independència, en quina mesura se va a reduir la càrrega de treball? És que no té ningun sentit. Vostés volen ajuntar partits judicials –i és l'últim conill que els queda en la chistera– per a vendre que estan fent alguna cosa. «Anem a reformar i pot ser que als jutges els vinga bé. » Bé, és una qüestió de pensar-ho, no? , perquè potser siga més còmode treballar només en una jurisdicció, però després com te toque canviar de jutjat a un jutjat mixt, doncs has estat quatre anys en un jutjat simplement de civil o de penal i t'has quedat prou. , en la matèria que no has tocat, t'has quedat prou obsolet.

Aleshores, no sé ni tan sols si açò els convé als jutges. Tinc els meus seriosos dubtes que li convinga a la ciutadania, que sols la diligència que els vinga, segons la notificació que els vinga del servei de notificacions, tindran d'endevinar si els toca Vila-real, si els toca Nules. Tindran de saber quina jurisdicció és, si la civil o la penal, aixina, llegint una notificació, que tot el món no ho sap. Aleshores, igual tenen d'anar ja a pagar un advocat. –i mire que jo podria dir. corporativament me ve molt bé, jo treballe d'açò–, però tindran d'anar a pagar un advocat per a saber a quin jutjat tenen d'anar. I això no me pareix raonable. No crec que millore la vida dels ciutadans el fet que s'ajunten partits judicials simplement per a dividir jutjats, no ho crec, sincerament.

I, per tant, tot allò altre, que els fiscals no hauran de desplaçar-se. Mire, els fiscals hauran de desplaçar-se igual, perquè tindran. , els fiscals actuen igual en civil que en penal. Si treballen en família, evidentment no treballen en una reclamació de quantitat, però sí treballen en família, sí treballen en drets fonamentals. I aleshores tindran de desplaçar-se. Que vosté me dirà: «Sí, però se desplaçaran sempre a una seu judicial, no dos. » Doncs si vosté creu que això és un gran avantatge com per a vendre a bombo i plateret esta reforma, val.

A mi sí que m'agradaria que mos explicara per què esta reforma és tan bona i mos situa en el segle. en el XXI amb arguments, no només amb paraules, que, ja dic, jo no li trobe el rerefons a açò. I vosté diu: «És que la llei de planta judicial és del 1988. » Bé, la llei d'enjudiciament criminal és molt més vella i encara estem treballant amb ella i segurament faria molta més falta reformar-la.

Per tant, o me dóna vosté arguments més sòlids o jo pense que esta és una manera de marejar per a evitar el focus en el veritable problema de la justícia, que és la falta de mitjans, la falta de recursos materials i humans.

Moltíssimes gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Oltra.

Senyora López.

La senyora López Ramón:

Al mismo tiempo, surgen muchas dudas que entendemos que requieren de un estudio y de una explicación mucho más detallada. ¿Qué va a pasar con el personal dependiente de La Generalitat? No solamente jueces y fiscales y secretarios, con el personal dependiente. ¿Se van a crear nuevas plazas, señor conseller? Los sindicatos, los sindicatos han manifestado su lamento, su queja, por la tramitación de esta agrupación, que usted ya ha dicho aquí que no supone la eliminación de ningún partido ni de ningún juzgado. Pero los sindicatos sí que han manifestado que esta reforma o esta agrupación se está tramitando al margen de la negociación sindical. Sindicatos como CSIF, señor conseller, lamentan –y leo literalmente– «la actitud de la Dirección General de Justicia, que vuelve a actuar sin diálogo y que no facilita información de ningún aspecto de esta agrupación, ni response a la solicitud de informes y proyectos». La información que manejan los sindicatos les llegan por terceras personas o por los medios de comunicación, pero ellos se quejan de que ustedes no cuentan con el personal afectado que va a sufrir, o no, esta nueva agrupación para aplicar la reforma.

En los propios municipios se quejan también no solamente del esfuerzo que se les exige a los ciudadanos, sino también a las fuerzas y cuerpos de seguridad del estado, que usted sabe perfectamente como yo que en muchos procedimientos judiciales tienen que personarse a declarar como testigos. ¿Esos desplazamientos van a suponer un ahorro? Porque a lo mejor quien hasta hoy estaba en Elda, se va a tener que ir a Novelda. La policía local de Elda que se va a tener que desplazas a Novelda probablemente pierda la mañana de trabajo. ¿Quién se hace cargo de esa pérdida salarial? ¿El ayuntamiento? ¿O se va a hacer cargo la conselleria?

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora López.

Senyora García Herrero.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García Herrero.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Miren, señorías, dicen ustedes que no es competencia nuestra. Ustedes saben. Y nosotros lo que hemos hecho es lanzar una idea, una idea que ha sido acogida por el Tribunal Superior de Justicia, que ha sido acogida por el Consejo General del Poder Judicial y que ha sido acogida por el Ministerio de Justicia. Yo entiendo que a lo mejor a ustedes les duela, pero, ¡hombre! , yo creo que también para todos los que estamos en esta Comunidad Valenciana –vean el tema cómo está–, también es bueno que de vez en cuando se lancen proyectos, ideas, que sean acogidas, que sean valoradas y que se quieran extender al resto de España.

Mire, precisamente, la comisión formada por el Ministerio de Justicia, por el señor Caamaño, que ustedes saben, échenle la culpa a él si esto les parece tan mal. Fue él quien propuso que efectivamente había que ir por la eliminación y la agrupación de partidos judiciales. Precisamente es que coincidimos con él. Es que ustedes nos están tratando, no digo criticar, ya sé que no es criticar, están tratando de generar una cierta polémica por algo que, fíjese, realmente todos, realmente los operadores jurídicos coincidimos en que efectivamente es por ahí por donde se debe ir.

No es una idea…Ha planteado… Y de verdad desde la conselleria… Y saben ustedes que no tenemos ningún miedo, yo lo he hecho siempre, hablar de rigor presupuestario y de control presupuestario. Luego hablaremos de rigor presupuestario. No vamos con la idea de recortar. Esta idea les puedo asegurar que desde la conselleria en ningún momento se ha lanzado con ninguna idea de ahorro. No queremos ahorrar. El objetivo no es ahorrar, el objetivo es mayor calidad. Y usted me dirá, ¿cómo se consigue la calidad? Pues, mire, todos ustedes, los que están aquí, que me constan que son varios, saben lo que es estar en un juzgado, pues, miren, la especialización es algo fundamental para que la justicia funcione. Nadie sabe, y menos ahora en el mundo actual, nadie sabe de todo y nadie sabe de todo y además con sobrecargas de trabajo que existe.

Esa comarcalización, no sabemos por qué, no se llevó a efecto. Y, por tanto, ahora tenemos juzgados de violencia sobre la mujer en partidos judiciales con unas plantillas sobredimensionadas, porque se hicieron pensando en esa comarcalización, con nueve funcionarios que tienen muchos juzgados de violencia sobre la mujer y a lo mejor están teniendo hasta una sola causa al día. Mire usted, y el juzgado de al lado, que es un juzgado mixto, están los funcionarios que no dan abasto. Y cuando usted pretende decir, «oiga, no, mire, de estos nueve que se queden dos, que son los que hacen falta en este juzgado y que vayan a echar una mano al pasillo de enfrente», no se puede. Y dirán, ¿y por qué no lo hace usted? Pues, mire, no lo hago porque no puedo. Y eso es lo que yo vengo demandando. Y estamos reclamando, y reclamábamos antes con el anterior ministerio y quiero seguir reclamando, que a las comunidades autónomas se nos permita esa posibilidad. Porque no les parece a ustedes un absurdo que en determinados partidos judiciales, como Villarreal, hay un juzgado de violencia sobre la mujer que a lo mejor tiene una causa al día que entra con nueve juzgados y en el juzgado de al lado están sobrecargados con plantillas mucho más reducidas. Y que nosotros, desde la Comunidad Valenciana, no podamos decir algo tan sencillo como que ustedes, funcionarios de justicia, echen una mano al de lado y que se nos esté obligando y se nos esté pidiendo: «No, no, esto que se quede como está, que estén los nueve juzgados ahí con una causa al día y aparte vamos a crear más funcionarios públicos. » Yo, sinceramente, señorías, no lo entiendo. Creo que no tenemos un problema de déficit de funcionarios públicos, de verdad que no lo tenemos.

Un proyecto que hicimos desde esta conselleria cuando era secretario autonómico y que creo que ha sido muy importante y no se ha valorado suficientemente: las fiscalías de área. Lo que hicimos desde esta conselleria, y estamos en esto mejor que en el resto de España, fue establecer fiscalías de área, llevar a los fiscales a donde están los juzgados. Los fiscales tienen que estar junto al juez y junto a los ciudadanos en su partido judicial. Y hemos establecido, y somos la comunidad autónoma más avanzada, fiscalías de área allí donde tienen que estar. Y ahí sí que hacen falta funcionarios. Pero lo que no podemos es caer en el absurdo, señoría. Y les pediría su apoyo y su comprensión si de verdad queremos de algún asunto sacarlo del ámbito meramente político y de verdad nos creemos que hay que hacer algo porque esto funcione.

Les pediría de verdad un esfuerzo de ir más allá, asumiendo nosotros las críticas, pero buscando también su colaboración. ¿No parece más lógico, no les parece a ustedes más lógico, que yo pueda coger esos funcionarios de la fiscalía de la Ciudad de la Justicia de Valencia, que realmente no hacen falta, y no hacen falta por eso que les estoy diciendo, porque el trabajo ha cambiado y decir: «No, oiga, mire, pero hacen falta funcionarios en la fiscalía de área; vamos a destinar funcionarios allí. » Por ejemplo, eso sería algo fundamental. Por tanto, no faltan funcionarios.

Me estaba diciendo la señora Oltra, me hablaba de ventajas. Mire, los juzgados de violencia sobre la mujer, lo que yo le digo ¿por qué unas mujeres tienen derecho a una justicia especializada y otras no? Pues con este proyecto lo evitamos. Por ejemplo, en Nules-Villarreal; en Nules-Villarreal hay juzgado de violencia sobre la mujer creo que es en Villarreal, si me equivoco es al revés, pero creo que es en Villarreal hay juzgado de violencia sobre la mujer; en Nules, que está al lado, no hay juzgado de violencia sobre la mujer. ¿Por qué una mujer de Villarreal tiene derecho, no solo a un juez, al juez y a funcionarios sensibles y especializados precisamente para que les atienda y en el juzgado de al lado esa mujer le toca ir precisamente a un juez normal, mixto, cuando le toque? Lo que yo digo, el médico general y la otra a la especialidad. A mí no me parece razonable. Y tampoco se puede decir «pues que lo creen allí». No, mire, oiga, es que a lo mejor no hay volumen suficiente para crear uno en cada partido judicial, si queremos ser razonables, para a lo mejor uno o dos asuntos, y ojalá fuesen menos, no está justificado.

Mire, en este partido, en estos partidos amplios, por ejemplo, ese juzgado de violencia sobre la mujer se va a encargar de todo el partido judicial y, por tanto, esas señoras va a tener derecho al mismo juez de violencia sobre la mujer. Y, por tanto, me parece que, a lo que voy, la especialización. Fíjese lo que les decía del civil y del penal. Se lo digo también en este ámbito: la especialización.

Pero, mire, yo ni siquiera quiero que se desplacen solo (inintel·ligible) . No, no. Yo lo que quiero es que la fiscalía esté ahí. Y, por tanto, ahora la fiscalía no puede estar allí, porque como mínimo una fiscalía sabe usted que para que funcione tienen que estar los fiscales para las vacaciones, las guardias. Con este sistema, oiga, no, los fiscales están donde hace falta todo el día junto con su juez, sus funcionarios y sus ciudadanos. Esa es la ventaja que creemos. Por lo tanto, que se cree una fiscalía diaria.

Efectivamente, yo creo que, efectivamente, y yo no tengo ningún problema en asumirlo, si ustedes entienden que ha habido falta de explicación, pues yo la asumo. He hablado ya con todos los alcaldes de todos los municipios, yo personalmente no, el secretario autonómico y el director general hemos hablado con todos ellos para explicarlo. Nos parecía que era prematuro, por lo que les estoy diciendo, porque sencillamente lo que se acordó con el TSJ, que a raíz de eso surgió otra vez este tema, el empezar a estudiar el tema, pero hemos hablado con los alcaldes, les hemos explicado, pero es que aún es prematuro. Yo les he tranquilizado, que creo que lo único que hay es que tranquilizar ahora, y así lo hemos hecho, que estén tranquilos que precisamente lo que queremos es potenciar, no eliminar. Cuidado, si no nos hacen caso con este proyecto, les aseguro que corren un riesgo evidente de eliminación de partidos judiciales. Si no tomamos el toro por los cuernos y vamos por esta vía al final se eliminarán partidos judiciales, lo verán ustedes, tiempo al tiempo. Nosotros lo que queremos es que esto no ocurra. Y, efectivamente, la mayoría de los alcaldes de los ayuntamientos lo han entendido y se han comprometido, porque ellos no quieren perder los partidos y los funcionarios quieren estar allí. Y esta es la realidad.

Han hablado…, claro, han hablado aquí –claro– ya de muchas cosas que, bueno, yo parto de la base que es…, que entra dentro…; pues, bueno, lo que toca asumir. «Un ciudadano no es capaz de interpretar una notificación», ha dicho usted, señora (inintel·ligible) . Bueno, esto no es así. Primero –se lo dije claramente–, no es el debate que se está planteando, usted permítame. Y usted, mire, una notificación cualquier ciudadano la va a entender; porque en la notificación le dicen dónde está el juzgado… Pues, mire, sinceramente, señoría, igual que ahora. Una notificación… Yo no sé si usted ejerce de abogado pero, efectivamente, usted sabe que en una notificación viene el juzgado y la situación donde se tiene que ir, hasta el teléfono y el número de fax por si se tienen que comunicar.

Los funcionarios, efectivamente, pues, a lo mejor, se plantean problemas. Cuando se planteen… «Pues, yo, me gusta más el civil y resulta que si me quiero quedar en este pueblo tengo que llevar penal. » Efectivamente, lo que les he dicho, la letra pequeña habrá que analizarla. Se llegará. Si yo no les quiero decir que todo esto no haya que analizarlo. Pero, mire, no pretendan ahora, cuando no hay nada, empezar a ver esas cuestiones. No pretendan empezar la casa por el tejado. Estamos aún, ni siquiera, en los cimientos. Estamos haciendo el borrador técnico del proyecto, si me permite la expresión.

Pero, mire, señoría, yo, honestamente, creo que es un buen proyecto; creo que no estamos diciendo –si me permite la expresión– tonterías; creo que será discutible. Les podrá parecer mejor o peor, pero nosotros creemos que es un proyecto que, al menos, merece su consideración –y merece su consideración–. Y yo les pediría por una vez, en sentido positivo, al menos en sentido de decir: «Mire, oiga, nos parece que es una idea, al menos, digna de que se estudie y de que se valore. » Y, por tanto, yo es lo único que, como conseller de justicia, les pediría; un voto a favor. Y dispuesto, pues, a analizar con ustedes el proyecto, la letra pequeña, en la medida de lo posible.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Per a replicar o per a demanar algun aclariment, té la paraula el senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Sí, senyor Cabré.

M'ha defraudat la seua intervenció, li ho he de dir. Perquè jo sóc qui ha demanat la seua compareixença per a explicar els plans que implementarà la conselleria, en relació a la reorganització dels partits judicials. I vosté, pràcticament, fins al final quasi ni ens diu a quins partits judicials afectaria. Sembla que volia anar-se'n d'ací sense donar-nos ni eixa informació.

És a dir, vosté, al Consell General del Poder Judicial i al Ministeri de Justícia, imaginem que els ha donat informació complida, supose que acompanyada de documentació, com a mínim, per escrit; s'ha reunit amb els alcaldes, alguna cosa més els haurà dit; però ve ací, a les Corts Valencianes, a una comissió on estem diputats i diputades, representant els nostres grups i també la ciutadania que ens ha votat, i no contesta cap de les preguntes que jo li he formulat.

I el to crispat que vosté empra, que diu que li hem dit que si són tonteries, que si ens fa mal. No ens fa mal res, ni li hem dit això. Però vosté no ens aclarix: primer, si ha parlat amb els sindicats –és una pregunta directa que jo li he fet–; si ha parlat amb les organitzacions professionals de jutges, de fiscals i de secretaris judicials; i, en tercer lloc, pràcticament és que no ens diu a nosaltres, representants de la ciutadania, més que el que ja coneixíem a través de la premsa.

Voldríem saber –i, insistisc– si hi ha un estudi econòmic. Perquè vosté després diu que no és per a estalviar; però primer, quan ha intervingut, ens ha dit que seria un estalvi. ¿Hi ha un estudi econòmic de l'estalvi que pot suposar esta reordenació?

En segon lloc, si té vosté pressupost per a tirar avant esta mesura. Perquè, si no, ja li ho dic. Que el que sí que li he dit és que pot ser una cortina de fum; pot ser una gran idea o una idea roïna –això no ho sabem fins que no ens plantege les coses amb més detall–, però si no té pressupost per a dur-la a terme se quedarà com sempre, en les idees.

I els terminis d'aplicació. No ens ha dit si pensa fer-ho l'any que ve, enguany, d'ací tres anys. El mínim seria que vosté posara a disposició dels grups parlamentaris la mateixa documentació i la mateixa informació que li haja passat al consell general, al ministeri i als alcaldes. O és que som menys nosaltres?

I, després, vosté acaba parlant de la fiscalia i que sobren funcionaris, sempre atacant els treballadors i les treballadores. (Remors)

La veritat és que nosaltres demanàvem una compareixença per a ser informats. I a penes hem sigut informats més que dels partits judicials que, en principi, es vorien afectats; però no sabem ni de quina manera, ni quan, ni com, ni per què.

I, per tant, espere que utilitze el seu últim torn de cinc minuts per a ser més concret i informar-nos, a nosaltres, d'allò que, de veritat, pensa fer la conselleria. I, si no, li demanarem la documentació pel tràmit reglamentari que està al nostre abast.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Blanco.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, anem a vore, ningú ha atacat la proposta. Vull dir, jo, en concret, quan vosté. Jo crec que vosté s'ha posat la bena abans de la ferida; perquè jo, en concret, el que li he dit és que m'explicara, quan vosté parlava de major agilitat, més seguretat jurídica i més independència, que explicara per què els jutges anaven a ser més independents per estar en. Si vosté me diu, «mire, més especialització –ho puc entendre– de separar un jutjat mixt», és evident. Però més independència no ho puc entendre.

Aleshores, jo l'únic que li he demanat és que m'explique. Jo no m'he posicionat en contra de la reforma. Sí, sí, sí. Sí que ho ha dit. Bé, li ho passaré en el Diari de Sessions, perquè sí que. , he pres nota literal. Però, en fi, no passa res. Vull dir, són coses que a u se li poden anar, no?

Però jo sí que encara no tinc clara la virtut d'esta proposta. No m'estic posicionant en contra, a priori; no m'estic posicionant en contra. Però no tinc clara la virtut que vosté li planteja, no?

Perquè vosté diu: «La especialització és important. » Sí, és evident, és millor un jutjat només del civil o un jutjat només d'instrucció que els jutjats mixtos –per al jutge, per als funcionaris i per als ciutadans–. Molt bé. Però a mi també me sembla important una justícia de proximitat. No és igual ajuntar Montcada i Paterna, i que la gent de Paterna haja de desplaçar-se a Montcada, que algú que se meneja en València, ja li ho puc dir jo; i ja no li dic en transport públic, que és impossible, val?

I, igual, vull dir, jo treballe en la justícia, no sóc exadvocada. Jo treballe encara. Jo li dic a vosté que una notificació que arriba a una família de los Grupos de la Merced de Paterna, quan li aplegue que han d'anar al jutjat, aniran al jutjat de tota la vida. , bé, ara la nova seu judicial, en el Asepeyo. No aniran a Montcada, per molt que pose ahí Montcada. I això és aixina. Vull dir, estaria millor que tot el món sabérem i fórem i tal? Clar, però tenim la societat que tenim.

I a mi, efectivament, coincidisc amb vosté en una cosa, no crec que li hàgem d'apanyar la vida a un col·lectiu professional, ja siga de jutges, de fiscals, de secretaris o d'advocats. Jo crec que la prioritat nostra està en els ciutadans i en l'administració de justícia. A qui? Vull dir, jo, com advocada, després ja me defensaré corporativament des dels àmbits que me toque; però ací, com a diputada, la meua obligació és defensar la ciutadania i que tinguen la millor administració de justícia possible.

I jo li dic, esta separació, a priori, sense dotar-la de més mitjans, no va a millorar. Si vosté ja té sis jutjats en Llíria, que podrien estar separats, i van a pel seté, ahí estan, a vore com l'implementen. Podria separar-se; en set jutjats pots separar instància d'instrucció? Clar que pots, no necessites fusionar partits judicials, no necessites. Però és que té un cost afegit i té una problemàtica afegida.

I, aleshores, vosté me diu: «La idea ha sigut ben rebuda en el TSJ, en el Consell General del Poder Judicial i en el ministeri. » Bé. Però per què no s'ha parlat açò amb els col·lectius afectats? Per què no amb els sindicats? Per què no amb les associacions professionals? Per què no amb els col·legis? És que a mi me sembla molt important.

I si vosté el que vol és que esta proposta siga ben acollida, ¿no creu que el primer que hauria de fer és negociar-la amb els col·lectius que representen la gent que treballa en la justícia? A mi sí que me sembla important. I no me val que vosté me vinga amb un exemple d'una plantilla sobredimensionada –que pot ser que en Vila-real n'hi haja una plantilla sobredimensionada–, quan el 99% de les plantilles estan infradimensionades. I vosté ho sap; si vosté també sap el que són les plantilles.

I igual que el tema dels fiscals. Clar que jo crec que el fiscal ha d'estar en un lloc! No pot ser que per una mateixa causa passen tres o quatre fiscals. I això encara passa. No pot ser que en algunes causes civils no estiga la fiscalia, quan estem parlant, per exemple, de família. No pot ser; no pot ser i vosté ho sap, clar. Però això és la justícia que tenim.

Això s'arregla separant els jutjats? Vosté sap que no. Pot tindre una altra virtut? Pot tindre-la, no li la negue. Però això s'arregla amb mitjans. Senyor Cabré, el problema que té la justícia és un problema de mitjans materials i humans. I, aleshores, si vosté vol fer esta reforma i que esta reforma siga creïble.

Jo ja sé que vosté no pot fixar els temps, perquè no és competència de vosté. Això li ho ha d'aprovar el ministeri. Però vosté va vindre de Madrid diguent que donava gust ara anar a parlar al ministeri. Aleshores, també s'agrairia que vosté mos contara un poc si allí van parlar de terminis i tal. Ja sabem que no és competència seua, però segur que vosté té coneixement que podria traslladar-nos a la comissió.

Això és al que mos estem referint, que si vosté vol que esta reforma siga ben rebuda –i eixa disposició li l'agraïm–, doncs haurà de posar alguna cosa més damunt de la taula; haurà de parlar amb més gent, sobretot amb els col·lectius que treballen diàriament en la justícia; i haurà d'anteposar els drets –no la comoditat, els drets– de la ciutadania als drets de qualsevol col·lectiu professional.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Oltra.

Senyora López.

La senyora López Ramón:

El senyor president:

Gràcies, senyora López.

I ja, per a tancar esta compareixença i per temps de cinc minuts, té la paraula l'honorable senyor (inoïble) .

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Bien, dicen ustedes que yo he atacado a los trabajadores. Yo, sinceramente, mire, he intentado… Yo reconozco que a veces soy muy nervioso, y reconozco que a veces me exalto, pero me exalto no porque me cabree, sino porque es mi forma de ser. Cada uno tiene su forma de ser (remors) y yo me exalto. Siempre es así. Me cabreo, me cabreo, efectivamente, a veces reconozco que me cabreo. Bien, pero creo que he intentado –me he tomado hoy dos tilas– (rialles) calmarme. Pero, sinceramente, creo que no he atacado a los trabajadores. No es justo que me digan que he atacado a trabajadores. Creo que no he atacado ni a trabajadores (inintel·ligible) …, que no sé si la señora Oltra lo ha dicho.

El senyor president:

Per favor, senyories, atenguen.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

No sé, algunas sí, lo ha dicho, sí, lo ha dicho usted, lo ha dicho usted. Creo que no he atacado a nadie, y no me parece que eso sea (inintel·ligible) … Señora Oltra, dice usted efectivamente, creo que no, y se lo he dicho, y veremos el diario de se… Me da igual, no lo voy a ver porque me da igual. (Veus i rialles) Pues me da igual. No he hablado de independencia. Efectivamente, no tiene (inintel·ligible) … tan independiente, un juez mixto,… Si lo he dicho… Me extraña, porque no… Especialización, sí. Le reitero. Independencia, por supuesto que en modo alguno esto no tiene nada que ver con la independencia, y bueno, yo creo que no hace falta darle más vueltas. Creo sinceramente que –le reitero– o damos un paso más o seguimos anclados en la justicia del XIX, porque no estamos en la justicia del XX, desgraciadamente. Estamos en la justicia del XIX. Y estamos en el XXI. Y esa es la realidad. Y efectivamente, mire, yo les voy a reconocer una cosa que es cierta. Justicia ha sido siempre una administración maltratada, por todos los gobiernos, por todo el mundo. Y efectivamente yo –porque me lo creo– creo que efectivamente de alguna manera tenemos que hacer ese esfuerzo en todas las administraciones para dar ese salto, si efectivamente queremos.

¡Fíjese si yo pudiese aquí negociar con cualquier entidad bancaria un interés mínimo en torno a siete u ocho millones! Y yo les digo, para una justicia como la nuestra, si podemos obtener un presupuesto extra de 20-25 millones de euros al año. Y yo dije, y así nos comprometimos, y así se comprometió el presidente Alberto Fabra, cuando en la primera reunión en verano tuve con él. Nosotros decimos: el presupuesto de justicia lo mantenemos, no lo bajamos. El gasto ordinario de la justicia, tal como está, que se siga manteniendo, y yo me comprometo que con ese extra, esos 25-30 millones destinarlos finalísticamente a justicia, no a hacienda, a justicia, para poder de verdad hacer un programa de choque de la justicia.

Señora López, mire, yo le tengo que decir una cosa, y no quiero entrar en polémicas. A mí me parece muy bien… Mire, la única diferencia es que esto que les estoy diciendo ahora, yo lo sigo manteniendo. Tanto en dependencia, en mi otra área, como en justicia, yo no cambio el mensaje. Esto se lo estoy diciendo ahora y se lo dije al señor Gallardón. Yo no voy a cambiar mi mensaje. Esto lo decía cuando ustedes y el señor Caamaño estaba en el ministerio, y lo sigo diciendo, porque creo que es bueno para la comunidad. Y creo sinceramente que es bueno no para la comunidad, creo que es bueno para la justicia de España. Porque yo sigo creyendo que es un poder del estado, es un poder que afecta a todos los ciudadanos por igual.

Por tanto, creo que ese mensaje hay que darlo. Mire, señora López, yo sí que le voy a decir una cosa. Yo no he dado ninguna rueda de prensa. Del mismo modo sería tan absurdo como si yo le dijese a usted que usted ha dicho un mensaje de panfleto. Porque realmente algunas ideas, pues sinceramente qué quiere que le diga. Me parece que… Que usted me diga que usted en Altea (inintel·ligible) … mire, la justicia sabemos que los ciudadanos a la justicia –gracias a dios–, los ciudadanos a la justicia no van… –bueno, gracias a dios o gracias a quien usted quiera, señora López. (Remors) A quien quiera. Cada uno que dé las gracias a quien se las quiera dar o a nadie. – Bien, pues (veus) gracias a dios (inintel·ligible) … Bien, en justicia, mire, nadie va a justicia todos los días. Una persona va a justicia efectivamente –muchas veces, nadie ha ido en su vida. Yo estoy convencido de que aquí muchos (inintel·ligible) … bueno, salvo los que nos dedicamos a esto, como ciudadanos, muchos no han ido a un juzgado en su vida. Yo no he ido a ningún juzgado en mi vida como ciudadano. No, quiero decir, señora Oltra, lo que quiero decir es que yo estoy convencido de que usted, como ciudadana, si un día le toca ir al cabo de una vez en su vida, usted no querrá a lo mejor que el juez esté, sinceramente, en su domicilio o a 10 kilómetros de distancia. Usted querrá que tenga una justicia de calidad, una justicia especializada. Y, por tanto, que me plantee… –no, no se lo digo por usted, por lo que ha planteado su compañera. Y yo desplazarme diez kilómetros…

El senyor president:

Pregue que vaja finalitzant.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Compareixença del conseller de Justícia i Benestar Social, senyor Jorge Cabré Rico, per a explicar la intenció de La Generalitat de rebaixar els honoraris dels advocats i advocades d'ofici i la repercussió que té en la qualitat del servei de justícia gratuïta, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 13. 090), a la qual s'acumulen les compareixences sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 292) i pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 14. 425)

El senyor president:

Senyories, finalitzat este punt, passem a l'antic sis que ara queda com a quatre, que és compareixença del conseller de Justícia i Benestar Social per a explicar la intenció de La Generalitat de rebaixar els honoraris dels advocats i advocades d'ofici, i la repercussió que té en la qualitat del servici de justícia gratuïta, que sol·licita el Grup Parlamentari Compromís, i a la qual s'acumula la compareixença per al mateix, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista. I també s'acumula la que sol·licita el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Anem a respectar l'ordre de registre, així, en este cas té la paraula en primer lloc l'honorable senyor conseller, per a fer la compareixença, i després serà el Grup Compromís, el Grup Socialista, el Grup Esquerra Unida i, per últim, el Grup Popular. El registre ha sigut aixina, i cal respectar-ho.

Honorable senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

(Inoïble) . el nuevo marco de compensación económica del turno de oficio y la prestación de la asistencia jurídica gratuita. Esta es una cuestión de suma importancia para mí por dicho motivo y estoy aquí con absoluta predisposición de ofrecerles cuantas alegaciones y explicaciones consideren ustedes oportunas. Antes que nada, quiero de inicio zanjar cualquier duda que se haya podido generar respecto a que la justicia gratuita se pueda encontrar en peligro. Nada más lejos de la realidad, señorías. La Generalitat va a seguir financiando, como hasta ahora ha hecho, el turno de oficio y la asistencia jurídica gratuita para que, a través de los colegios de abogados y procuradores de nuestra comunitat, se siga prestando el servicio. A este respecto, quiero destacar un dato que es muy significativo.

Señorías, tenemos que ser y creemos que hay que ser muy serios en este tema, y por ello yo tengo que apelar a la responsabilidad de todos ustedes. Siendo consciente de la problemática que les acabo de exponer sobre la gestión del turno de oficio, desde la Conselleria de Justicia y Bienestar Social se inició desde hace más de seis meses, bastante más de seis meses, un proceso de negociación y diálogo permanente con los ocho colegios profesionales de abogados de la Comunitat Valenciana, un proceso de negociación, dirigido a lograr un consenso en la modificación de la orden de 2005, en la que se fijaban los baremos. El fin de estas negociaciones era llegar, entre otros, a un posible acuerdo en la reforma de dichos baremos. Las negociaciones, tanto a nivel global, a través del Consejo Valenciano de Colegios de Abogados, como a nivel particular, con el ilustre Colegio de Abogados de Valencia, nunca se han dado por cerradas parte de La Generalitat. En ningún momento –y esto quiero dejarlo claro– la conselleria ha roto su predisposición al diálogo ni ha roto ningún tipo de negociación. Predisposición, además, que se mantiene abierta, que volvemos a reiterar, y que los colegios de abogados saben que estamos abiertos a retomar el camino de la responsabilidad, o mejor dicho el camino de la corresponsabilidad, que creemos que es lo que debe regir en esta materia.

Bien, les quiero decir que la modificación de los módulos de compensación económica aplicables al turno de oficio parte de un principio clave: no queremos, en primer lugar, que el derecho constitucional se vea afectado y, por tanto, estamos plenamente convencidos de que con las cuantías y los baremos que hemos hecho el servicio se tiene que ver perfectamente satisfecho. (inoïble per raons tècniques), y, además, no queremos que ningún. (inoïble per raons tècniques) –y este es otro principio fundamental– gane menos que un juez, que un fiscal o un funcionario de justicia, pero tampoco queremos que gane más que un juez, que un funcionario de justicia. Creemos que esas son las premisas en las que debemos de partir. El derecho constitucional plenamente cumplido, las retribuciones acordes con las de los funcionarios, no la de los demás funcionarios, acorde con la de los funcionarios de justicia, y el respeto, en cualquier caso, a la estabilidad presupuestaria.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

En primer lloc, doncs, té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo crec que ara ja sí que ens endinsem en la diferent visió que tenim de la justícia. Ara, ja sí que anem al fons de l'assumpte, i és que per a vosté les taxes, per exemple, per a recórrer són una modernització de la justícia i per a mi és un atac a la igualtat –i me té igual que s'haja fet durant el mandat de Zapatero–, me va paréixer ja un atac a la igualtat en eixe moment perquè és dissuasori per a la gent que no té recursos. I ací ens endinsem en l'article 14 de la Constitució, i és la igualtat davant de la justícia que, evidentment, tots sabem que no hi ha igualtat davant de la justícia, perquè u acudix a la justícia amb molts diferents condicions depenent del seu nivell cultural, del seu nivell econòmic, del seu nivell –digam– d'estracte social, la justícia actua molt diferentment també dependent d'això.

I estem parlant del dret a justícia gratuïta, que és el dret que tenen els que menys tenen. És a dir, per a tindre dret a justícia gratuïta no s'ha de cobrar més del salari mínim interprofessional. És a dir, una persona que cobra 700 euros ja no té dret a justícia gratuïta, la qual cosa no vol dir que amb 700 euros al mes puga pagar-se una advocada. I estem parlant d'un servei que en este moment sostenen els advocats i advocades dels torns d'ofici. I quan dic «sostenen» dic sostenen amb totes les lletres, perquè a hores d'ara se'ls ha pagat una part del segon trimestre de 2011. I la resta fins ara –que estem pràcticament en març de 2012– se'ls deu. Això suposa que el servei, el dret de justícia gratuïta recau sobre les esquenes dels advocats del torn d'ofici.

A partir d'ahí, que vosté diga una frase que vosté ha dit –i que també estarà en el Diari de Sessions–, que «s'ha d'adequar el servei a la disponibilitat pressupostària», a mi me posa els pèls de punta. Perquè açò és un dret, açò és un dret, no és una prestació, no són, efectivament, uns proveïdors. Açò és un dret, i, per tant, la disponibilitat pressupostària ha d'adaptar-se al dret, no a l'inrevés. ¿Què vol dir això, que el dret s'ha d'adaptar a la disponibilitat pressupostària? Això és un despropòsit el que vosté acaba de dir. Però, també el que deixa entreveure és la idea que vosté té de la justícia, i és una justícia per a qui se la pot pagar. ¿A vosté no li sembla que si això ho diguérem en sanitat, i és que el dret a una sanitat ha d'adequar-se a la disponibilitat pressupostària, la gent se tiraria les mans al cap? Doncs, ¡en la justícia és el mateix! Els drets no s'adeqüen a la disponibilitat pressupostària, els drets se garantixen i se complixen des dels poders públics, però no se garantixen tirant-los-ho a l'esquena als advocats.

I, clar, quan vosté diu, «els advocats no han de cobrar menys però tampoc més que un jutge», ahí està la trampa. Perquè, vostés, ¿què diuen? «¡Oiga! , es que en las guardias se gana mucho. » Si usted tiene seis o siete guardias, guanya més que un jutge. Però, és que això no passa, senyoria. ¡I vosté ho sap! És que això a la millor et pot passar, si eres advocat del torn d'ofici, una vegada en la vida.

Però, ¿què estan guanyant per mitjana els advocats del torn d'ofici? ¿200, 300, 400, 500, 700 euros al trimestre? I no parlem ja dels que treballen en civil i no en la jurisdicció penal. És de veres que la jurisdicció penal se paga millor, però vostés apliquen el 35% de reducció a tot. ¿Vosté sap, senyoria, el que se cobra en el torn d'ofici per a una modificació de mesures definitives en l'àmbit de família? ¿Ho sap vosté? ¿Ho sap? 60 euros. ¿Vosté sap la faena que porta una modificació de mesures definitives en la jurisdicció civil? Doncs, mire, depenent si u és actor o demandat, és redactar la demanda o la contestació de la demanda, és estudiar la contestació o la demanda de la part contrària, és proposar, possiblement, prova anticipada perquè en l'àmbit civil se sol proposar, és estudiar-se els peritatges i la documental de les altres parts, és anar a la vista que, depenent del retard i del que puga tardar, és tot un matí, i és gastar-se els diners en fotocòpies, tinta, telèfon i desplaçaments, atendre el client, naturalment, en la mesura que calga, en un tema de família.

¿Vosté sap a quant ix l'hora aproximadament d'un advocat que se fa càrrec d'una modificació de mesures definitives? ¡A dos euros! ¡A dos euros! , senyoria. Amb la rebaixa del 35%, a 1,30 euros. ¿A vosté li pareix que això és un salari digne per a exercir la professió d'advocat i garantir el dret a la igualtat de la justícia dels ciutadans? ¿A vosté li pareix que 1,30 euros l'hora està ben pagat? Doncs, això és el que estan pagant vostés. I damunt no ho estan pagant, perquè els deuen gairebé un any als advocats del torn d'ofici. D'açò és del que estem parlant.

I vostés, clar, posen un exemple que no se dóna mai, que és ajuntar-se sis o set guàrdies en un dia, sis o set assistències a detinguts, que això no se dóna mai, i, aleshores, diuen: «¡Ui! , quina barbaritat», sobre una hipòtesi que no se dóna en la realitat. Però la realitat, que són les xifres dels advocats que s'estan pelant la pell perquè la gent puga tindre una aproximació al que seria complir l'article 14 de la Constitució, que és la igualtat davant la llei, una aproximació. I vostés no poden seguir carregant este tema sobre els advocats.

El TSJ ja els ha advertit a vostés que el torn d'ofici incomplix la llei, la protesta pels impagaments del Consell –diuen– pot vulnerar drets fonamentals. I, efectivament, el passat dimarts es van ordenar 7,2 milions de pagament pendents de 2011, del segon trimestre de 2011, que equival a un 25% del deute total. Els advocats d'ofici estan portant les seues protestes davant del president en una manifestació pacífica, i, també, davant del cap, de la capçalera de la policia local.

El Col·legi d'Advocats d'Alacant, l'Icali, va començar ahir a aplicar els serveis mínims en el torn d'ofici com a resposta dels retalls dels emoluments decidits per la conselleria de justícia. Tenen vostés als torns d'ofici en peu de guerra i als col·legis en peu de guerra. I vosté diu: «Reiniciarem la negociació quan calga. » ¡És que la negociació vostés no l'han tancada en fals! Vostés han pres una decisió en contra del que opinen els col·legis d'advocats, en contra del que opinen els col·legis d'advocats. I vostés estan deteriorant un servei que –com dic– no ha d'estar ajustat a la disponibilitat pressupostària, ha de garantir un dret, i si eixe dret val 28 milions, doncs, haurà de valdre 28 milions; i, si en val 30, doncs, haurà de valdre 30. Perquè, ¿fins a on pensa portar vosté açò? ¡Clar que ha pujat la litigiositat en els últims anys! ¡Clar que ha pujat! Perquè estem en una crisi econòmica sense precedents; n'hi ha molta gent que està desnonada de les seus cases, n'hi ha molta gent que s'ha quedat sense faena, n'hi ha molta gent a la qual li reclamen deutes als quals no pot accedir, n'hi ha moltes empreses en concurs, i, per tant, molta gent que s'ha quedat sense feina i que ha de reclamar.

Sí, ¡clar que n'hi ha molta més litigiositat i per això puja els diners de la justícia gratuïta! Perquè quan les desigualtats econòmiques s'accentuen, lògicament puja la inversió en garantir un dret d'igualtat que se veu truncat pel creixement de la desigualtat econòmica, perquè la desigualtat econòmica s'ha augmentat exponencialment en els últims anys. ¡Però és que això es des de Perogrullo!

I vosté diu: «¡Ah! , no, però és que açò està pujant massa i hem de baixar. » I, aleshores, ¡açò és un cercle viciós! ¿Com anem a garantir el dret a la justícia gratuïta? ¿Com anem a garantir el dret a la igualtat en la justícia si estem retallant allò que pot garantir mínimament eixe dret? Ja dic, ni tant sols garantir-ho, garantir un accés a la justícia amb lletrat i procurador competents. Este és el problema. I ahí tenen vostés, en febrer, les noves protestes dels advocats del torn d'ofici davant del Palau de La Generalitat, la rebaixa en els honoraris del torn d'ofici ja l'aproven vostés, encén els advocats que, ara, dels dos euros que van a cobrar per hora, passaran a cobrar a 1,30 euros. ¿A vosté això li pareix raonable, senyor conseller?

Clar, si, al final, el tema és que el que no puga i se clave en embolics, doncs, que se fastidie, si eixa és la seua idea de justícia, doncs, aleshores, li he de dir que estem en les antípodes perquè sí, efectivament, n'hi ha gent que té molts embolics amb la justícia, però no crec que esta societat haja de deixar-los caure. No crec que açò siga una qüestió de ser meritori o no de ser un ciutadà exemplar, per a això no està pensada la justícia gratuïta. La justícia gratuïta, precisament, està pensada per a la gent que té problemes amb la justícia, també aquells que són habituals, sí, que no són un exemple per a esta societat, sí. Però, precisament, si esta societat vol ser un exemple per a altres societats, ho serà en la mesura que sàpiga integrar i donar resposta a eixa gent que no són exemples de la societat. I, si no, doncs, serem una societat egoista, insolidària, excloent i que aguditza les seues contradiccions.

Si eixe és el seu model, senyor conseller, sens dubte està en les antípodes del model que defense jo. Jo sí que crec en una justícia per a tots i en una justícia igual per a tots.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyora López.

La senyora López Ramón:

La recompensa que recibe este colectivo, a cambio de la prestación de un servicio que atiende a más de 200. 000 usuarios de manera muy satisfactoria, es que usted le califique como «sus mantenidos», que usted les diga que son «sus mantenidos». 3. 000 profesionales de la justicia que declara usted que son sus mantenidos.

Se requiere de un plan, señor Cabré, que permita comprobar de manera efectiva y rápida quién tiene derecho y quién no tiene derecho al recurso, que evite situaciones injustas en las que gocen de este servicio quienes lo pueden pagar, y usted sabe perfectamente que hay muchos (inintel·ligible) . que se atienden y se aparcan los coches deportivos de alto nivel adquisitivo en la puerta del juzgado; que se realicen las comprobaciones necesarias para saber quién tiene derecho y quién no tiene derecho al mismo.

Aquí no se ha enriquecido este colectivo, otros amigos sí se han enriquecido, a los que no se les pide ningún recorte, ni ningún esfuerzo, ni ningún sacrificio. Se le pide ese sacrificio y ese recorte y ese esfuerzo sobredimensionado a un colectivo que atiende a 200. 000 usuarios de la justicia, señor Cabré, de una manera ejemplar.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora López.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Bé, senyor Cabré, ha generat vosté un gran incendi amb autoritarisme, falta de sensibilitat i suma irresponsabilitat.

Ha trencat vosté la negociació amb els col·legis professionals d'advocats, aprovant unilateralment una ordre que rebaixa un 37% les compensacions econòmiques del torn d'ofici.

Ho ha fet en dates vacacionals. Va enviar vosté al Consell Valencià de Col·leges d'Advocats la proposta el 21 de desembre, sense facilitar còpia ni accés a l'expedient, el que genera evidentment indefensió per a fer les al·legacions, i sense complir ni els terminis de consulta que marca la llei, que eren de quinze dies, i no set, com vostés li van donar.

Amb una falta de sensibilitat i de sentit comú, també, que fa reduir en més d'un terç unes compensacions que estaven ja congelades des de l'any 2005, és a dir, s'havia perdut ja vora un 15% de poder adquisitiu, perquè la inflació ha continuat pujant, i vostés, només per quadrar un pressupost sis milions i mig inferior a la despesa real del 2011, fan pagar als advocats del torn d'ofici aquesta mesura.

El problema de no tindre pressupost és un problema polític, i és un problema polític que l'afecta a vosté, perquè és vosté qui forma part d'un consell que presenta un projecte de llei de pressupostos a aquestes Corts i que hauria de defensar la inversió en justícia i, concretament, la inversió en la justícia gratuïta que és un dret fonamental.

Esta mesura pot incomplir la llei d'assistència jurídica gratuïta perquè no establix una remuneració digna i suficient.

Esta mesura no ve avalada per cap informe econòmic que justifique les noves compensacions o, almenys, no el coneguem ni nosaltres ni el Consell Valencià de Col·legis d'Advocats.

Esta mesura, vosté diu que se pren per a evitar noves desviacions pressupostàries. No té la culpa ni el torn d'ofici ni, molt menys, els seus usuaris d'eixes desviacions pressupostàries, que segurament estan motivades per la situació de crisi que el Consell del qual vosté forma part no ha sabut afrontar amb polítiques satisfactòries.

Vostés rebaixen les actuacions més freqüents, com ja s'ha dit, les guàrdies, els judicis ràpids, les assistències ordinàries a detinguts. I com que no oferixen xifres, ens hem de fiar de l'informe que ha fet del Consell Valencià de Col·legis d'Advocats, que diu que d'una mitjana d'ingressos anuals. , mensuals –perdó– de 574 euros al mes, de mitjana, es pot passar a menys de 400 euros, menys de 400 euros. No eixos sous de jutges i fiscals que vosté ha dit. És que no cobrixen ni els costos, com ja s'ha explicat ací, del temps que se li ha de dedicar a cadascun dels tràmits.

Jo li he dit que vaig estar acompanyant els advocats i les advocades del torn d'ofici el 3 de febrer quan es van manifestar a la porta del Palau de La Generalitat, perquè volia sentir la veu dels afectats per esta mesura.

I sap vosté què cantaven? «¿Dónde están mis 1. 500 euros? » «¿Dónde están mis 1. 500 euros? » Això és el que corejava la gent que té menys de 400 euros de mitjana d'ingressos per torn d'ofici, d'acord amb la nova ordre que vosté ha aprovat.

I vosté té la cara de vindre ací a dir-li que no han de cobrar més que els jutges, que els fiscals i que els funcionaris de justícia.

A més a més, vosté ha comés una greu irresponsabilitat, perquè posa en perill la prestació d'un servei bàsic per a fer efectiu el dret constitucional a la tutela judicial efectiva.

Ja sap vosté que hi han molts advocats i advocades que estan donant-se de baixa del torn. I al final ho pagaran no els advocats i les advocades, ho pagaran les persones que tenen dret perquè no tenen ingressos suficients per a poder afrontar el pagament d'aquest servei.

Fins i tot, vosté pot haver vulnerat presumptament la llei. Ahí té vosté el recurs contenciós administratiu presentat pel Consell Valencià de Col·legis d'Advocats. Si es guanyara eixe recurs, què passaria? En quina situació quedaria La Generalitat tant política com econòmicament? Si es declarara la nul·litat i falta d'efectes d'aquesta ordre, haurien vostés de pagar les compensacions econòmiques que han rebaixat?

Afirma el Consell Valencià de Col·legis d'Advocats que la norma té un rang insuficient per a aprovar la modificació, que hauria d'haver-se fet per decret. Com no tenim tampoc cap informe jurídic que avale la seua mesura, esperem la seua resposta. De fet, ja li hem demanat, i supose que ho sap, des del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, tot l'expedient, tots els informes que vosté no va facilitar al Consell Valencià de Col·legis d'Advocats.

Esta mesura, com dic, no es pot justificar pel notable increment de la tramitació i resolució de sol·licitud de justícia gratuïta, que és el que vostés diuen en el preàmbul, o per l'important augment de la despesa pública associada a este servei en el context actual de contenció del gasto públic. Perquè ni tenen la culpa els advocats del torn d'ofici, que han vist congelades, insistisc, les seues retribucions, mentre l'IPC pujava un 15% des de l'any 2005, ni molt menys tenen culpa les persones, cada vegada més, que tenen insuficients recursos per a pagar-se un advocat i són beneficiàries, per tant, de la justícia gratuïta.

Els grups parlamentaris hem de ser la veu de la ciutadania. I en este cas, la ciutadania són tant els advocats i les advocades que presten este servei, com les persones que necessiten que les cobrisca.

I vosté, com a conseller, té l'oportunitat, més bé, diria jo, l'obligació de, en primer lloc, explicar-nos per què ha imposat una modificació de l'ordre que ni racionalitza ni optimitza els recursos, com es diu, ni tampoc dóna major eficiència o eficàcia al torn d'ofici, que són les justificacions del preàmbul de l'ordre.

En segon lloc, té l'oportunitat i l'obligació de rectificar, de derogar l'ordre i tornar a negociar amb el col·legis professionals d'advocats per a consensuar totes aquelles mesures que puguen millorar el funcionament del torn.

Vosté ha dit que la negociació està oberta, però l'ordre està ja publicada. Per tant, retire aquesta ordre i, de veritat, assente's a negociar.

N'hi han altres mecanismes per a millorar el servei: l'expedient electrònic per a verificar amb agilitat el dret a l'assistència jurídica gratuïta, agilitzar també la comissió d'assistència jurídica gratuïta, tractar de pagar els endarreriments, per exemple. Més del 25% del 2011 encara està pendent. En definitiva, prendre mesures, que és el que vosté hauria de fer, en consens amb els col·legis d'advocats, que són els que organitzen el torn d'ofici, perquè la justícia, efectivament, siga igual per a tots, que eixos 200. 000 usuaris de la justícia gratuïta no es vegen amb dificultats o amb impossibilitat, fins i tot, de poder tindre un advocat o una advocada.

Vosté ha generat l'incendi. Vosté ha segut el piròman. Dubtem, per tant, que tinga capacitat de ser bomber; més bé, el veiem dia a dia tirant més gasolina al foc. Però, ja dic, ara té l'oportunitat, millor dit, l'obligació de canviar d'actitud i de començar a ficar pau en un conflicte que soles vosté ha generat, i això passa per derogar l'ordre i per assentar-se a negociar.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyor Marí Olano.

El senyor Marí Olano:

El Grupo Parlamentario Popular, señor conseller, apoya la orden, la apoya con firmeza, y si tras una negociación con los colegios de abogados y con los colegios de procuradores, que no he oído ni una sola palabra (inoïble) …

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden silenci.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

A mí me gustaría… Hay de todo en los colegios de abogados en el turno de oficio. Hay abogados buenos, dedicados, serios y profesionales, y los hay que son unos auténticos incompetentes y unos paquetes. Y me remito al servicio de quejas que tienen los colegios de abogados, en los cuales, desde luego, hay quejas puestas. Pero como en todas partes. Yo me he encontrado con muchos que son muy buenos y con unos pocos, muchos menos que esos muchos que son muy buenos, que son muy malos. Pero malos, malos. De los que dices que les ha tocado la licenciatura en Derecho en una rifa, a alguno de ellos. Aparte de eso, hay gente que es deshonrada. (Remors) Y eso, no hace falta que me vaya a ningún lado.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Marí Olano:

En todo caso, lo que no puede ser es que el turno de oficio se acabe convirtiendo en una… Se ha utilizado por alguno de los compañeros el término prestación, subliminalmente asimilándolo a una ayuda social, a una ayuda de la que sea, a los abogados. No puede ser. No hay ninguna profesión que tenga garantizado que, cuando te metes en esa profesión, tienes, por ejemplo, los 400 euros al mes de ingresos fijos. No hay ninguna profesión que lo tenga garantizado. Habrá pleitos que serán más complicados. Súbanse. Habrá otros que no son tan complicados. En el ejemplo que se nos ha puesto ahora, bueno, pues puede existir peritaje o no, puede existir documental o no, puede existir vista o no, y puede tratarse de una cuestión meramente jurídica, como por ejemplo en el caso concreto que se ha hablado de las modificaciones de medidas definitivas, la cantidad de (inintel·ligible) … que se han puesto con un único argumento: la custodia compartida, la ley de custodia compartida. No ha provocado ninguna modificación de hecho que requiera de prueba ni nada por el estilo, simplemente ha habido una modificación legal. Y con una serie de demandas, ciclostiladas muchas ellas, a las cuales siguen contestaciones ciclostiladas, el tiempo que le tiene que dedicar un abogado se reduce notoriamente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí Olano.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Señorías, miren, yo les voy a ser sincero como lo siento. Me parece que en este tema, como en muchos temas, pero en este tema en particular, me parece también que hay mucha hipocresía por parte… Entre todos. Y se lo digo sinceramente. Mire, señora López, ¿por qué hemos tenido que adoptar esta decisión? Como ya ha dicho el señor Olano, efectivamente nosotros tenemos unas competencias muy limitadas, y nuestras competencias se limitan prácticamente a eso, a fijar baremos y poco más. Y lo poco más que se puede hacer lo vamos a hacer, y lo vamos a indagar. Pero quiero decirle, poco más. Pero mire, le voy a decir, si estamos en esta situación es porque ustedes son los únicos responsables. Ustedes durante ocho años no han hecho nada. Su ministro Caamaño… Todas las comunidades autónomas llevamos más de ocho años reclamando que había que modificar la ley de asistencia jurídica gratuita. Y ustedes no han hecho nada, como en todo.

Ustedes, la única forma de evitarse problemas, es no hacer nada. A mí me hubiese gustado ver al señor Caamaño tener que estar en el Congreso explicando una reforma. Estaría o no estaría de acuerdo, pero habría hecho algo. Porque ustedes no hacen nada. Y si estamos ahora como estamos, es porque ustedes no han hecho nada. Todas las comunidades autónomas, hasta (inintel·ligible) … exigiendo una modificación de la Ley de asistencia jurídica gratuita, que es la base para resolver este problema, y ustedes son unos ineptos que no han sido capaces de hacer absolutamente nada. (Remors) Ni en justicia, ni de ninguna… Carecen de aptitud para efectuar ningún tipo de…

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden silenci i respecten les intervencions. (Remors)

Senyories, senyories. Perdone, senyor conseller. Senyories, en les anteriors intervencions, cada u s'ha expressat lliurement, dins d'unes normes de respecte (se sent una veu que diu: «Me han llamado incompetente y me han llamado de todo, y me callo…») que pense que no s'han vulnerat. Senyories, per favor, guarden silenci i respecten la intervenció, igual que el senyor conseller ha respectat les intervencions de les seues senyories.

Pot continuar, senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

Senyories, per favor.

Continue, senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

(Inintel·ligible) … No, si alguna vez he tenido la eso, desde luego solo falta que usted me lo haya… A mí me (inintel·ligible) . , solo falta que usted me haya pedido que dimita, para desde luego no hacerlo. (Rient) Por tanto, simplemente, por ahí no va bien. (Remors) Bien, no, en serio.

El senyor president:

Per favor, senyories, que açò ha anat molt bé fins ara.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

Per favor, senyora López.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Y después se fijan en el detalle (inintel·ligible) … usted les ha llamado «mantenidos». Mire, oiga… (Remors) No, no, no, no. Dicen ustedes, porque yo le pediría por favor… Porque mire, a mí hay cosas que yo efectivamente yo a usted les podré llamar una cosa, pero yo soy muy respetuoso con los colectivos y con los abogados, y si usted se lee la entrevista bien a la que usted se refiere, verá que yo en ningún momento llamé «mantenido» a ningún abogado. Me hacen a mí una pregunta, diciendo: «¿Considera usted que los abogados son mantenidos? » Y yo, en mi respuesta, digo que no, y digo otras cosas. Que pongan el titular que pongan… No, mire, no. Por tanto, si quieren, aquí podemos, de cara a la galería, de cara a los medios de comunicación que si están aquí para que les oigan, pues digan lo que quieran. Me parece muy bien y entra dentro del juego. Pero si somos serios, usted no diga cosas que verá que usted no… Yo le pido que lea la entrevista y que no solo vaya a ver lo que dicen los abogados en una manifestación.

Mire, yo entiendo que a mí un abogado. –lo entiendo perfectamente, oiga– hayan recurrido la orden porque les parece indigno lo que se está practicando. Me parece legítimo, efectivamente, porque usted es abogado, y saben lógicamente si el tribunal superior invalida la orden que hemos sacado, pues la consecuencia jurídica es que seguirá en vigor la orden anterior, y por tanto, ¿qué habrá pasado? Pues mire, que no nos hemos ahorrado nada, pero tampoco pagaremos más. Esa es la consecuencia jurídica pura y dura. Por tanto, ningún problema. Entonces entiendo que a mí me reclamen. Lo que yo no admito, señora Oltra, señora López, mire, lo que yo no admito es que traten de… Los que dicen que defienden un derecho constitucional de los ciudadanos a chantajear a la conselleria de justicia para que les paguen lo que entienden ellos legítimamente que tienen derecho, a costa de los ciudadanos que tienen el derecho. Eso es lo que… ¿Entiende? No sé si me explico bien. (Remors) Eso es lo que a mí me parece inadmisible.

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Mire, cuando hablo de cosas que no son ciertas, mire, no son ciertas. Mire, aquí no hay abogados de oficio. O no deberían haber abogados de oficio. No hay ninguna profesión de abogados de oficio. Hay una profesión liberal muy digna, que es la de abogados. Y esos abogados, el que quiere, voluntariamente, presta un servicio público constitucional con criterios de pago público, que es la asistencia a las personas que carecen de recursos. Por tanto, no confundamos a la opinión pública. (Inintel·ligible) … «no, es que yo quiero ser abogado de oficio». No, mire, es que eso no existe. Eso no existe. Existe una profesión muy digna de abogado. Punto. Y después, esos abogados, el que quiera voluntariamente, que ejerzan el turno de oficio.

Mire, un abogado es una profesión liberal que vive de sus ingresos como profesional liberal, y no debe o no debería vivir del turno de oficio. Un abogado ejerce su trabajo y, si tiene esa conciencia social que es digna de encomio, efectúa la labor de turno de oficio. Pero en modo alguno eso tiene que ser la base de su trabajo ni la base de su actuación profesional. Les guste o no les guste, pero eso es así.

Miren, han hablado del pago de atrasos. Efectivamente, mire, en eso, ¿ve cómo lo hemos negociado con los colegios de abogados? Negociamos una forma de pago y, efectivamente, les hemos pagado. Y a fecha de ahora, lo único que adeudamos a los abogados, cumpliendo incluso antes de plazo el compromiso que tomamos con ellos, solo adeudamos el 25% de lo que se adeuda del año 2011. Nada más. Y fue un compromiso que se hizo. Es así. Efectivamente, se pagó, les digo yo. Me comprometí a pagarles el 25% de la deuda antes de final de año. Incumplí, efectivamente. Yo di la orden el 31 de diciembre. . Y tienen razón. Si quieren decir que incumplí, incumplí. Se dio la orden de pago el 31 de diciembre, pero se pagó el día 2 de enero. Soy un incumplidor, lo asumo. Bien. Se pagó el otro día. , el compromiso de pago era hasta el 31 de marzo pagar el otro 50% de la deuda, 7 millones y pico de euros, y se pagó el 15 de febrero. Por tanto, a mitad del plazo estipulado. Y falta por pagar ahora solo el 25%, que tenemos de plazo hasta junio. Esa es la realidad de lo que se adeuda. Porque, efectivamente, no confundan. Es el sistema de pago establecido. Se adeuda más del 2011, pero es lo que hay que pagar en marzo, porque usted sabe que es a meses vencidos.

Por tanto, estamos al día en los pagos, salvo ese 25%, que hemos quedado en abonarlo así, se está pagando. Y se está pagando, para que vean el compromiso de esta conselleria con los colegios de abogados, mucho antes que a otras muchas personas a las que desgraciadamente la administración debe. Pero para que vean la sensibilidad de esta conselleria, de este conseller, con los colegios de abogados, estamos pagando mucho antes que a muchos otras de las personas a las que desgraciadamente adeudamos. Porque, efectivamente, este conseller tiene especial interés en que para poder volver las cosas a su lugar es adecuado también y procede lo primero pagar a los abogados lo que se les adeuda.

Miren, señorías, ¿qué más cosas les querría decir? Les querría decir que hay una cosa que yo no puedo entender, y es lo que nosotros estamos por la labor. Y es que, mire, lo que no puede ser es que una plantilla judicial, como es la del partido judicial de Elche, que está formada por 4 funcionarios, 1 secretario judicial y 1 magistrado, 4 funcionarios, 1 secretario judicial y 1 magistrado, por ocho días de guardias, todos ellos en conjunto cuestan al erario público 1. 800 euros. Cuestan, por tanto, 225 euros al día el sueldo de seis personas, incluido el magistrado y el secretario judicial. A la administración le cuesta 225 euros el pago de las guardias del magistrado, del secretario y de cuatro funcionarios, 225 euros al día, lo que es, digamos, la parte de la estructura administrativa. ¿Usted sabe lo que cuesta la parte de ese servicio público en el que todos participan por los abogados? Mire, nos cuesta 1. 600 euros por un día. 225, seis personas, incluido el juez, es el coste. 1. 600 euros un solo día los abogados.

Miren, si a ustedes les parece que eso es razonable, a mí no, a mí no me parece razonable. Un juez, por una guardia, o un funcionario. Porque, mire, la administración en esto, y es algo también que conviene que lo sepan, no hay diferencias, todos cobran lo mismo, desde el último funcionario, y el juez, fiscal y secretario. Pues, bueno, en muchas guardias, por ejemplo, en estas, está costando el sueldo, lo que cada. , lo que supone a cada funcionario, tanto que ustedes hablan de los funcionarios. Ya no hablo de jueces, y fiscales y secretarios, no, lo de funcionarios. Un funcionario está cobrando 38 euros por día de guardia.

Miren, yo no quiero que ningún abogado cobre menos que un juez, un fiscal o un funcionario judicial, pero tampoco más. Y miento. Un poco más, sí, porque, efectivamente, yo creo que al abogado aparte hay que pagarle algo más, porque mientras el gasto de papel, bolígrafos y tal, a los funcionarios judiciales se les paga por parte del estado, a los abogados lo tienen que pagar ellos. Y, por tanto. Pero, ¡cuidado! , el papel y el bolígrafo de la guardia, no como yo he oído. Lo digo porque lo he oído. «Oiga, es que mi despacho. » Oiga, mire, es que la administración no está obligada a financiar el gasto del bufete del abogado. Sí el gasto, efectivamente, que le conste. Porque, claro, aquí, durante este tiempo se han oído muchas cosas.

¿La guardia? Esto es lo que hay. Usted dice que hay abogados que ganan poco, efectivamente, y hay abogados que ganan mucho por la guardia. Y, efectivamente, no lancen ustedes toda la culpa. Porque, claro, aquí también cuando habla de hipocresía en todo esto, que hay mucho, no echen toda la culpa a la conselleria. Porque, miren, tienen que entender ustedes que la gestión del turno de oficio corresponde en último término a los colegios de abogados, por los que la conselleria les abona un 8% del presupuesto. Por cierto, presupuesto ampliado este año en un 12%. Y, por tanto, estamos abonando, que se dice pronto, más de un millón, casi 1. 500. 000 euros a los colegios de abogados –me parece que es bastante dinero- para que gestionen el servicio. Y, por tanto, digo yo que tendrán su responsabilidad los colegios.

Por tanto, conviene, ustedes que hablan con las asociaciones de abogados de oficio y tal, que les digan un poco: «¡Hombre! , ¿no os parece a lo mejor que tanto dirigiros contra la conselleria, con la que siempre estáis dispuestos a hablar, que a lo mejor convendría que hablaseis de la gestión que se está realizando por los colegios? » Porque, efectivamente –coincido con ustedes–, hay abogados que están ganando 100 euros, pero hay abogados que están ganando muchísimo más, muchísimo más.

Por tanto, esa gestión que corresponde y se les paga a los colegios de abogados, creemos que, efectivamente, por parte de las consellerias debe hacer que la asuman también.

Otro problema que ha habido en la nego. Mire, negociar, digan lo que digan ustedes. Mire, oiga, yo he negociado durante más de seis-siete meses y estoy dispuesto a seguir negociando. Pero también les dije –y ellos lo sabían, y además en los medios de comunicación lo dije– que se lo tomasen como. , pero el día 1 de enero había nuevo presupuesto y el nuevo presupuesto había que cumplirlo.

Tenemos otro problema en esta negociación, que también es un problema que ustedes. Porque, claro, para mí es muy fácil. Mire, no hemos negociado con un consejo. , hemos negociado con un consejo, pero otros colegios de abogados. Y yo les puedo decir –y ustedes lo sabrán– que los intereses entre unos y otros colegios no tienen absolutamente nada que ver. Cuando parecía que podía cerrar un acuerdo con un colegio de abogados, te salía el otro diciendo que no estaba de acuerdo y que no estaba. Y lo han visto ustedes, porque incluso ha habido comunicados cruzados de l'Icali diciendo una cosa y el colegio de abogados de Valencia diciendo la contraria. Oiga, mire, y nosotros, sinceramente, asumamos todas nuestras responsabilidades. Es que nos han llevado también mareados, porque realmente con ocho colegios de abogados, cada uno con unos intereses distintos, les aseguro que era muy difícil.

¡Hombre! , y no me pueden hablar de falta de paciencia, cuando hemos estado más de seis meses negociando. Y seguimos dispuestos a seguir negociando. Eso sí, señorías, yo les digo que vamos a negociar. Estamos dispuestos a consensuar absolutamente todo lo que desde la Comunidad Valenciana podamos consensuar, pero yo sí que, efectivamente, tengo que poner dos límites. Y el primero es el respeto al presupuesto y el segundo la calidad del servicio. A partir de ahí, la prestación del servicio, de una u otra forma, nosotros estamos abiertos a la plena colaboración con los colegios de abogados.

Por tanto, señorías, esos son los únicas condicionantes que hemos puesto. En lo demás, mire, por esta conselleria, y se lo digo, se les ofreció hasta los colegios de abogados que ellos dijesen cómo querían repartir el presupuesto, que estábamos dispuestos a que siempre que se repartiese la calidad del servicio para el ciudadano, admitiríamos precisamente hasta esa forma de prestación del servicio. Y estábamos abiertos totalmente a eso.

Por tanto, de verdad, que me llamen en otro. , autoritarista en ese tema. No. Mire, oiga, autori. (Veus) No. Quiero decir. Lo que les quiero decir es que lo que yo no. , pero también creo que hay que ser serio. Miren, yo, lo que quieran, pero yo. , el presupuesto es el presupuesto. Y yo, cuando veo que llega enero y que no hay manera de cerrar una negociación, cuando uno te está diciendo un viernes antes que llegamos a un acuerdo, y te encuentras al día siguiente que se rompen las negociaciones, y el otro de otro colegio te dice que no está de acuerdo, oiga, mire, yo tengo que actuar y yo tengo que dictar la orden precisamente para que el presupuesto. Sí, mire, señora, actuar, actuar. Eso es gobernar. Actuar y asumir responsabilidades. Y lo que ustedes hacían era no actuar, no asumir ninguna responsabilidad, mirar hacia otro lado y que la ley de asistencia jurídica gratuita siguiese como ahí. Eso es lo que a ustedes les gusta, no enfrentarse a nadie.

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Bé, senyor conseller, no se preocupe. Il·legal incomplir el pressupost no és, perquè si no, tindríem a tots els consellers en la presó. (Veus) O siga, no se preocupe per això. No. Clar, perquè és que no passem ja la línia de tractar-nos de. d'ingenus o de panolis, perquè que vosté diga que açò ho fa perquè igual és il·legal incomplir el pressupost, quan vosté està en un govern que pressuposta despesa farmacèutica en un 60% del que sap que serà, doncs què vol que li diga? Almenys, respectem-nos. A mi me té igual que me diga inepta, incompetent o el que vullga, però no se me riga aixina en la cara, perquè això sí que ja no.

Un altre punt de partida és que a mi me pareix. Intentar no enfrontar-se als col·lectius és una virtut. Vull dir, si vosté haguera pogut traure endavant una norma amb tots d'acords, no és més desitjable? Altra cosa és que siga aprovable o no. Però no diga que «aquí ustedes tienen arreos para enfrentarse. » No. Vostés el que han tingut arreos és a sang i foc imposar una cosa amb què ningú està d'acord, amb què ningú està d'acord.

I vosté dirà: «Es que ustedes no se enfrentan a nadie. » Però és que vosté s'enfronta a tot el món! Vosté té a tot el món en peu de guerra! Igual de mal serà no enfrontar-se a ningú –dic jo, eh? – que els incendis que va vosté per ahí muntant. A la millor necessitaríem menys til·la si fóra vosté un poquet més. , no? , en esta línia que li estic dient, a la millor. Però, bé, si vosté vol continuar amb la til·la és cosa de vosté.

Aquí s'estan enfrontant dos projectes. I, efectivament, en això té vosté raó. Per això vosté està ahí dalt i nosaltres ací, perquè s'enfronten dos projectes i dos maneres d'entendre la justícia. N'hi ha qui diu que se li ha de posar fre a esta gasto i n'hi ha qui diguem que s'ha de garantir un dret. I són diametralment oposats. O siga, jo no li puc acceptar la premissa, jo no li puc acceptar que açò siga. , que un límit a la negociació és el compliment del pressupost, perquè és a l'inrevés. Què està primer, el dret o el pressupost? Vosté posa primer el pressupost. Aleshores, ja no és dret. Vosté no se n'adona que si posa primer el pressupost i el dret s'ha d'ajustar al pressupost, s'acaba de carregar el dret? Que el que està primer és el dret i el pressupost s'ha d'adequar al dret. Este és el tema.

I clar que no mos podem posar d'acord, perquè vosté ho planteja al revés. I no dic que no siga legítim, però és una manera d'entendre-ho que jo no compartisc. I no és veritat que vosté diga que amb eixos diners el servei se fa, no se fa a costa de tot. Jo li he preguntat abans i no m'ha contestat: vosté pensa que dos euros l'hora és una retribució digna per a dur endavant de manera òptima un servei de justícia gratuït? Vosté de veritat creu això? Que estem parlant de 200. 000 casos a l'any, que atenen 3. 000 advocats i que la retribució mitjana és de 80 euros, de 80 euros, senyoria. Que no estem parlant.

Vosté me dirà: «Es que hay uno que se está “hasiendo” rico con el turno de “ofisio”. » Bé, jo què sé. Doncs n'hi haurà eixe un. Assenten-se amb eixe un i retallen-li a eixe un. Però vosté amb l'excusa que és que n'hi ha un fulano per ahí que s'està fent ric, està baixant un 37% la mitjana de les retribucions per les actuacions en justícia gratuïta, un 37%, senyoria. Un 37. És que no és el 5 dels funcionaris, ni és el. , és que és un 37, que cau sobre una baixada ja d'un 15, que ve acumulada per les pujades de l'IPC i les retribucions congelades. És que s'ha carregat vosté més de la meitat de les retribucions amb el barem este i el que se portava acumulat. A vosté això li pareix digne? Li pareix ni tan sols raonable? Clar que la gent s'esborrarà del torn, perquè una cosa és tindre vocació i una altra cosa és ser el santo Job.

Perquè, efectivament, és que n'hi han coses que li costa diners a l'advocat, perquè l'advocat posa. , i diu vosté el despatx. Jo no sé amb quina gent parla vosté. Jo no he sentit mai a ningun company dir que és abogado de oficio. A tu te diuen: «Yo soy abogado. ¿Estás en el turno? » Eixe és l'argot. Ni tan sols se diu turno de oficio, el turno. Però jo no he sentit mai a un dir «yo soy abogado de oficio, ni yo tengo que mantener mi despacho con esto». Però un advocat, si no té despatx, no pot estar en el torn d'ofici. I si li costen diners els casos i té al final de tancar el despatx, doncs s'esborrarà del torn d'ofici. No li pareix això a vosté normal i coherent? Si jo pose en risc el meu despatx per estar en el torn, me deixaré el torn. I aleshores, això va en detriment del servei, va en detriment del dret. I ací ningú s'està parapetant darrere de la gent que no té recursos per a millorar. Perquè, mire, passar de huitanta a seixanta euros, d' açò no menja ningun advocat, d'açò no menja ningun advocat menys el fulano eixe que tenen vostés controlat per ahí, però d'açò no menja ningun advocat. I, per tant, no és eixa la qüestió. La qüestió és la sostenibilitat o no. I vostés estan carregant-se el servei de justícia gratuïta amb estes mesures. A la millor és l'objectiu, a la millor vostés volen, com s'ha dit adés per part del Partit Popular, posar un cos de funcionaris de La Generalitat a fer açò –acabe, senyor president–, però no és veritat. Vostés així s'estan carregant un servei que funciona bé, encara que està mal pagat, tarde, mal y nunca.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyora López.

La senyora López Ramón:

Se ha dicho aquí de todo, he oído de todo. He oído hablar de fuentes fijas de ingresos. ¿Pero cómo se puede considerar una fuente fija de ingresos algo que no se percibe? Si no están cobrando, si ahora han recibido, han recibido lo que les correspondía. Pero si la conselleria paga tarde, mal y nunca, señor Cabré, ¿cómo se puede decir que vive un colectivo de una fuente fija de ingresos, señor Marí? No, no. A lo mejor los abogados del estado sí…

El senyor president:

Senyora López, no se fique amb el senyor Marí.

La senyora López Ramón:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora López.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Cabré, vosté no sé a qui exactament ha acusat d'hipocresia. Jo li he de dir que per part del nostre grup no hi ha cap tipus de fingiment, tot allò que diem és perquè ens ho creguem. Sí que he notat certa xuleria en les seues intervencions habitualment i, a més, la voluntat de manipular les paraules…

El senyor president:

Senyor Blanco, siga respectuós amb les normes.

El senyor Blanco Giner:

…la voluntat de manipular les paraules dels grups de l'oposició. Perquè ací ningú l'ha acusat a vosté d'incompetent. Jo concretament l'he acusat d'autoritari, d'insensible i d'irresponsable, no d'incompetent. Ho dic perquè se prenga nota i, si vol, me respon després.

Per altra banda, que vosté me perdone la vida per anar a una manifestació em sembla realment lamentable. He de dir-li que jo vaig a moltes manifestacions, en ma vida he anat a moltíssimes i últimament més que mai, perquè vostés, el Consell del Partit Popular, ens dóna motius dia a dia. També he d'aclarir-li que a eixa manifestació o concentració jo no anava a manifestar-me, perquè jo no sóc advocat; jo anava a vore, a escoltar la veu de les persones que es manifestaven, perquè és la meua obligació com a representant del meu grup per a esta comissió. Jo he de saber què pensen els afectats per una mesura que ens sembla que és injusta, que és inoperativa, perquè pot posar en risc el torn d'ofici, i que s'ha pres sense negociació suficient. I vaig anar allí a escoltar. Vosté també hauria d'haver anat a escoltar. Perquè les coses que cantaven, les coses que dien li les deien a vosté, no a mi. Li demanaven la dimissió a vosté, li demanaven explicacions a vosté, el criticaven a vosté, al senyor Cabré, que efectivament té la virtut de saber enfrontar-se o de voler fins i tot enfrontar-se a tots, tal vegada excepte al conseller Vela. Perquè vosté a qui hauria d'haver-se enfrontat és al conseller que fa els pressupostos. Perquè és precisament els pressupostos l'únic motiu que vosté posa damunt de la taula per aquesta mesura.

Vosté diu que té límit del respecte al pressupost, un pressupost que cada vegada és menor en la seua conselleria; un pressupost que vosté respecte a l'execució de l'any 2010 i de l'any 2011 vol reduir de manera molt important a costa sobretot de les persones que utilitzen el servei d'assistència jurídica gratuïta i també, lògicament, els advocats que estan inscrits en el torn i que presten eixe servei.

Li ho torne a dir. La memòria econòmica que vosté no li van lliurar al consell valencià del col·legi d'advocats al qual li demanaven, perquè és preceptiu segons la llei i les al·legacions, ¿ens la van a facilitar? Ací té vosté còpia de la sol·licitud presentada el 25 de gener, és a dir, fa més d'un mes, on li demanem còpia de tot l'expedient referit a l'ordre de modificació de les compensacions econòmiques del torn d'ofici. Volem conéixer eixa memòria econòmica, perquè si no, les úniques xifres que tenim i que ens ofereixen fiabilitat són les que ens donen els col·legis d'advocats. Col·legis d'advocats de tots tipus, efectivament, que segurament tenien enfocaments diversos a l'hora de plantejar la negociació perquè tots, els huit, estan en contra d'aquesta ordre. Jo he anat a reunir-me també amb ells, perquè no sols vaig a les manifestacions, també vaig a reunions, és la meua feia. I m'he reunit amb més d'un i amb més de dos col·legis d'advocats. I sap vosté el que m'han dit alguns d'ells, les persones que formaven part de la directiva? M'han dit: «Jo sóc del Partit Popular, però açò és una injustícia gravíssima; açò posa en perill el torn d'ofici. Hem parlat, hem dialogat amb tots els consellers i secretaris autonòmics que han passat, fins aquí ha arribat el senyor Cabré. Anem a vore quina tecla podem tocar, perquè no entenem com actua este home. » Açò és el que m'han dit gent que es reconeixia militant de tota la vida del Partit Popular.

Per tant, senyor Cabré, faça-s'ho vosté mirar, rectifique eixa manera de funcionar, parle amb la gent que està prestant el servei del torn d'ofici, preocupe's per al situació en què es troba no sols d'impagament sinó de rebaixa de les compensacions que posen en risc la seua viabilitat i no amenace amb mesures que atempten contra el sosteniment d'un servei que ens ha vingut prestant fins ara sense cap tipus de problema. Perquè eixes amenaces, que vosté o el seu partit llancen, l'únic que fan és enterbolir les relacions. Torne a sentar-se vosté amb els col·legis d'advocats, que segur que estan disposats a fer-ho i segur que estan disposats a ser raonables, a tindre el sentit comú i la sensibilitat i la responsabilitat que a vosté li falta.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Per a finalitzar esta compareixença, el senyor Cabré té la paraula.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Yo (inintel·ligible) . Pues voy a ver, por ejemplo, lo que han percibido los miembros de una junta de un colegio de abogados. Y me voy, por ejemplo, a ver qué han percibido algunos miembros de alguna junta del colegio de abogados –que tanto han protestado– y, por ejemplo, me encuentro que si la media de los colegiados es de 1. 719 euros al trimestre y 3,5 guardias, respectivamente, resulta que, en determinadas juntas de determinados colegios de abogados, hay miembros de la junta que han percibido, por actuaciones, 1. 700… (remors) –no, no; pero no uno o dos–, 1. 739 euros más 1. 500 de guardia;…

El senyor president:

Per favor, senyories.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

Senyora Oltra, per favor.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

Senyor Marí.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

¿Qué les quiero decir con esto, señoría? Que claro que hay abogados… (la senyora Oltra parla amb el micròfon desconnectat) No, no, no, no, señoría.

El senyor president:

Per favor, senyora Oltra.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

…No, señoría. No les quiero decir eso. Lo que les quiero decir es que a lo mejor habría que buscar la responsabilidad total.

Me explico. Efectivamente hay abogados que ganan 200 y 300 euros; pero, a lo mejor, es a costa de estos. Y la gestión… (La senyora Oltra parla amb el micròfon desconnectat) Pues a costa de esto. Y la gestión de esto no incumbe a la conselleria, incumbe a los colegios de abogados.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Agraïm la seua presència i la informació que ha facilitat a esta comissió.

Senyories, suspenem per un minut per a passar al següent. (Remors) Dos minuts; dos minuts, vinga.

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió –falta algú? ; no–. Es reprén la sessió.

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria i Comerç, que fa el secretari autonòmic del Sector Públic Empresarial, senyor Bruno Broseta Dupré, per a explicar la reestructuració d'empreses públiques anunciada pel Consell, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 12. 719), a la qual s'acumulen les compareixences sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 295), pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 14. 673) i pel secretari autonòmic del Sector Públic Empresarial, a petició pròpia (RE número 16. 119)

El senyor president:

Passem al punt 5 que és: compareixença del secretari autonòmic del Sector Públic Empresarial per a informar sobre el desenrotllament del procés de reestructuració del sector públic empresarial i fundacional de La Generalitat, que queda acumulada en la petició de compareixença –eixa és la retirada– d'Esquerra Unida, registre d'entrada 12. 719; del Grup Socialista, 13. 295; d'Esquerra Unida, una altra, 14. 673; i. , prou.

Per tant, donem la benvinguda al senyor Bruno Broseta. I té la paraula.

El senyor secretari autonòmic del Sector Públic Empresarial:

Señorías –y cierro así la primera parte de mi intervención–, quisiera resaltar que los ciudadanos de la comunitat siguen y seguirán demandando en el futuro depuradoras, plantas de tratamiento de residuos, instalaciones escolares, transporte público, actividades culturales y de ocio, y un sinfín de servicios públicos que hoy por hoy son ofrecidos por nuestro sector público instrumental. Pero también les diré que las actuales circunstancias requieren –y así se ha comprometido el molt honorable president de La Generalitat– a que ello se haga de forma más austera, eficaz y eficiente, y sobre todo de un modo sostenible. Este, insisto, es el doble compromiso del president de La Generalitat, compromiso que la conselleria de economía, y evidentemente mi secretaria autonómica, ha asumido plenamente desde el principio de esta legislatura.

Otra de las medidas adoptadas, esta vez en base al artículo 7 del decreto ley, es la solicitud de presentación de planes de saneamiento realizada a ocho de nuestras empresas públicas, el IVVSA, Proyecto Cultural de Castellón, la Fundación del Palau de les Arts, Sociedad de Proyectos Temáticos de la Comunitat Valenciana, CACSA, Circuito del Motor y Promoción Deportiva, Ivadis, y al Ente Gestor de la Red de Transportes y Puertos de la comunitat. Estos planes serán presentados a la comisión delegada del Consell de hacienda y presupuestos en breve.

Pues, bien, señorías, les puedo anunciar que, según los plazos iniciales estimados, la definición y concreción de la nueva estructura organizativa y competencial del sector público estará completada durante el próximo mes de abril.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Broseta.

Per part d'Esquerra Unida, el senyor Blanco té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Broseta, benvingut.

Nosaltres teníem molt d'interés en la seua compareixença o en la del conseller, en el seu cas, perquè em sembla que aquesta és una informació –la que vosté ens dóna i en la qual nosaltres voldríem que aprofundira– de gran importància; de fet, vam intentar en la compareixença del nou conseller Buch, el passat dijous, que ens donara més pistes, i no va ser possible –esperem que hui sí que concrete una miqueta més–, perquè és d'interés general per a la societat valenciana, perquè és sabut –i vosté ho ha dit– que tenim un sector empresarial deficitari, fortament endeutat, i que no complix suficientment amb els seus objectius d'afavorir el desenvolupament econòmic i la prestació de serveis públics. O millor dit, vosté no ho diu, però diu què és el que hem d'aconseguir i, per tant, s'ha fet un reconeixement d'allò que tenim.

I també és d'interés directe per als treballadors i les treballadores d'eixes empreses públiques que formen part, ara, de la corporació, i també de les altres, de Radiotelevisió Valenciana o de l'Agència Valenciana de Turisme, però, concretament, pel que toca a la seua compareixença, entendrà vosté que estan més pendents que la resta de la ciutadania del que se puga dir hui ací.

La posició d'Esquerra Unida supose que no li sorprendrà, és ben coneguda, nosaltres som defensors de la intervenció pública en l'economia, i, per tant, d'un sector públic que siga fort, però que també siga eficaç, eficient, transparent. , tot allò que sempre es diu –tot allò que vosté també ha dit–, però nosaltres insistim en la rendibilitat social i no sols econòmica.

Com vosté dia que s'havia de fer una anàlisi cost-benefici, nosaltres estem d'acord, cost-benefici social. Jo crec que és el sentit que té el sector públic, no guanyar diners, no tindre beneficis per a repartir dividends, sinó, òbviament, prestar un servei a la societat. També està en la seua intervenció, i, per tant, ens agafem a les seues paraules.

Des del nostre punt de vista, ¿això què vol dir? Doncs, que hi ha empreses públiques que són necessàries, que ja existixen, però han de ser millor dirigides i millor gestionades, posem per cas l'Impiva, l'Ivadis, l'Institut Valencià de Finances, Radiotelevisió Valenciana, Ferrocarrils de la Generalitat, naturalment, l'IVHSA, IVAM, Teatres. i podríem continuar. Però, també que cal acabar amb altres empreses públiques que estan vinculades a política de fastos, eixa política que ens ha portat a eixe endeutament i que no ha sigut rendible ni econòmica ni socialment. Li parle, per exemple, de la Societat Projectes Temàtics o de la Ciutat de la Llum. I també caldrà replantejar-se la utilitat i, per tant, la utilització d'altres que, òbviament, ahí estan, perquè no podem defugir la seua existència, com són CACSA, el circuit del motor o l'aeroport de Castelló. ¿Què fem ara amb l'aeroport de Castelló, amb l'aeroport sense avions, pel qual ens coneixen a tot Europa? ¿Què fem ara amb una infraestructura que costa 1. 300 milions d'euros, com és la Ciutat de les Arts i les Ciències, i que és deficitària, fins i tot, en el seu manteniment? És un problema que vostés tenen damunt la taula, efectivament.

Sap vosté que votàrem en contra de la creació de la corporació pública empresarial, però per un motiu molt clar i molt evident: volíem que això plantejara una llei ordinària, no estàvem d'acord que se posara dins de la llei d'acompanyament que –com vosté sap– no té el mateix tràmit de debat parlamentari. Però, no em sembla mala cosa, ni molt més, que se racionalitze el sector públic, ho recolzem. Sap vosté que s'abstinguérem en la votació del decret de mesures urgents perquè enteníem que és necessari però que calia també un debat més a fons, i també ho feien vostés a través del decret llei. És a dir, mai tenim l'oportunitat de plantejar un debat com toca sobre projectes que són normatius i, per tant, de competència d'esta cambra, sempre van vostés o via llei d'acompanyament o via decret llei.

En definitiva, nosaltres entenem que açò és un tema molt important i que requeriria, primer, un reconeixement no sols dels objectius que se volen assolir, sinó de la situació en què ens trobem. Perquè vosté –i m'ha agradat molt la seua exposició– ha dit que en el pla estratègic han de vore on volen arribar i com volen arribar. Perfecte. Nosaltres volem que s'estudie també on hem arribat i com hem arribat perquè tenim un sector públic empresarial en la ruïna econòmica; són més de cinc mil milions d'euros de deute, amb molta poca rendibilitat social a pesar d'una despesa multimilionària, són –crec– 3. 500 milions d'euros cada any, si descomptàrem Radiotelevisió Valenciana, CACSA i l'Agència Valenciana de Turisme, efectivament, menys. I s'ha generat un fosc entramat de xiringuitos sense control que, ara, vostés comencen a reconduir perquè no tenen més remei, però caldria fer una radiografia de la situació, prendre consciència i fer autocrítica, perquè vindre ací a dir que tot es va a millorar és una manera molt subtil, molt poc expressa de dir que les coses estaven molt malament. I com és el mateix govern el que ara està actuant per a reconduir la situació que qui va generar la situació, voldríem eixe gest, i, sobretot, com hem arribat ahí, per a no repetir les mateixes errades. No ara, que no podem, perquè no tenen pressupost, sinó en el futur, perquè caldria evitar la temptació de tornar a repetir eixa proliferació –insistisc– de xiringuitos.

Eixa anàlisi que ens agradaria saber –perquè segur que està feta– quin és i que es faça públic, després caldria que fóra acompanyat d'informació clara i transparent sobre com van a afectar estes mesures al pressupost consolidat de La Generalitat, més enllà de les bones intencions de reduir la despesa, sobretot com van a afectar els treballadors i les treballadores d'eixes empreses, que tenen amenaça d'acomiadaments, que estan, fins i tot, en risc algunes de dissolució, i, en altres, estan plantejats alguns ERO –que no s'ha dit expressament per part de la direcció, però que la premsa amiga ja ha quantificat en més de dos terços de la plantilla, per exemple, de l'Institut Valencià de l'Habitatge. Dos terços de la plantilla és un cost social molt important. I nosaltres voldríem saber si això és efectivament així, per què és així, i si és que es considera que ja no és necessària una empresa que promoga l'accés a l'habitatge com a dret constitucional? Nosaltres entenem que sí, que l'IVHSA és necessari, ja li ho he dit abans, una de les empreses que són necessàries; ara, amb un altre plantejament estratègic per a l'hora d'actuar.

Concretament, voldria saber quines empreses van a mantindre's, quines empreses van a fusionar-se, quines empreses van a modificar-se, bé de naturalesa jurídica, bé d'objectius o de missions a complir, i quines empreses van a dissoldre's. Ahí, en este últim punt, crec que hi han qüestions molt importants.

Ahí vorem exactament quina és la línia política d'actuació que va a dur el Consell, perquè si cal llevar-se greix, perquè el sector públic empresarial i fundacional està massa gros, volem saber que siga greix i que no afecte els nervis, que no afecte els òrgans vitals. I per a nosaltres hi han empreses que són vitals i hi han altres que, com dic, no.

Per tant, li agrairíem que en la següent intervenció ens concretara, si és que és possible i esperem que siga possible, perquè si van a presentar-ho en abril, imagine que ja estaran treballant, concretament quines empreses públiques consideren vostés prescindibles i van a ser, per tant, dissoltes o. el que vagen a fer amb elles.

L'altre dia el conseller Buch va exposar també eixos tres eixos d'actuació, normatiu, pressupostari i estratègic, i va fer una afirmació en el sentit que les actuacions normatives i pressupostàries ja s'estaven fent i les estratègiques calia prendre's un temps. Espere que eixes actuacions normatives i pressupostàries també tinguen una estratègia darrere, no? , perquè és un poc estrany el plantejament que anem a fer l'estratègia després de prendre les mesures de restricció pressupostària i de canvi legislatiu.

Per altra banda, ha parlat vosté dels plans de viabilitat d'algunes de les empreses. Sabem que hi han consultores, com Price Waterhouse, que estan fent eixos plans. No sabem si se deixa en mans d'eixes empreses privades absolutament tot o si n'hi han directrius polítiques.

És que entenem que, per exemple, sobre l'IVHSA, que és el Price Waterhouse qui està treballant, no és Price Waterhouse qui ha de decidir quin és el sentit que té l'IVHSA a l'hora d'actuar en el mercat públic d'habitatge. Entenem que ha de ser un criteri polític.

I, després, si no se tenen suficients recursos tècnics per a decidir com se va a actuar per a reestructurar l'empresa, i esperem que siga en un sentit de donar-li més força, i no menys, doncs, se podrà o no se podrà externalitzar el servei, però que no siga Price Waterhouse qui ens diga que s'ha de fer amb l'IVHSA. Haurà de ser, ja dic, el govern, que per això ha sigut elegit pel parlament després d'unes eleccions. amb la participació ciutadana.

Voldria també preguntar-li un dubte, perquè segurament és fruit de la meua ignorància, però m'ha sobtat molt vore l'Institut del Paisatge dins de les empreses que conformen la corporació pública empresarial i no he trobat l'Institut del Paisatge en cap lloc, ni en la llei de pressupostos, ni tan sols en la pàgina web de la Conselleria de Medi Ambient, i ahí segurament serà una qüestió de falta d'informació.

I, en definitiva, li demanaria que concretara una miqueta més. , més enllà del plantejament general, com va a afectar la constitució de la corporació a cadascuna de les empreses. Ja sabem qui són els sis holdings, però ¿quines empreses van a formar part de cada holding?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Pel Grup Parlamentari Socialista, el senyor Toledo té la paraula.

El senyor Toledo Lobo:

Gràcies, president.

Y es más, en la presentación de los presupuestos a las tres sociedades que gestionan los proyectos temáticos se les ha incrementado 40 millones de euros respecto al año pasado, o sea, un 23% más, con lo cual no solo han ido en la línea de lo que anunciaban, sino que han ido en la línea contraria. El sector apenas reduce su coste para los valencianos y, además, en algunas partes, lo aumenta espectacularmente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Toledo.

Senyora Oltra, en representació del Grup Compromís, té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Bé, començaré per dir que jo no sóc portaveu en este tema, amb la qual cosa li faré moltes preguntes, però sobretot perquè no sóc la titular en este tema.

Però sí que he aguaitat al tema del sector públic valencià en alguna ocasió; vaig fer una compareixença no fa molt sobre la Fundació Reina Sofía, que s'havia fusionat amb altres dos fundacions, i ja allí me van sorgir molts dubtes, encara que, com dic, no és el meu terreny este.

Aleshores, jo l'he escoltat a vosté en la. , bé, en esta estratègia que van a refusionar en sis sectors estratègics, digam, –promoció cultural, infraestructures, medi ambient, transport, sectors productius i benestar social–, que ens ha dit que van a abaixar les despeses de funcionament de les empreses públiques en un 10%, ens ha dit que no van a abonar el complement de productivitat i ens ha parlat de la reducció de les fundacions i de les empreses, no? I en este últim és en l'únic que han concretat, digam, amb xifres.

Perquè el ben cert és que a mi me queden molts dubtes. Me queda el dubte de per què. , com han aplegat vostés a la conclusió d'estos sis sectors, per exemple? Quines empreses van a estar afectades? Quines se van a enquadrar en estos sectors, quines no? Quines fusions? ¿Quines dissolucions, directament, perquè crec que d'això és del que se tracta? Com se pensa plantejar el tema del personal?

Perquè jo entenc que açò, gran part del desenvolupament d'este sector, sobretot en el que a fundacions es refereix, va ser –sobretot, l'ideòleg, el senyor Blasco– un refugi per a poder gestionar diners públics de La Generalitat i contractar personal, sense passar pels filtres de la transparència i de l'objectivitat i de tots els filtres que una democràcia ha de tindre.

És a dir, tot este entramat de xiringuitos. No estic parlant de les empreses necessàries, en això me remet a les intervencions anteriors. N'hi han empreses que són necessàries i que han de gosar de bona salut; però n'hi han empreses que se van fer –i, ja dic, amb l'ideòleg darrere, el senyor Blasco– simplement per a eludir els tràmits de control i, especialment, de control parlamentari. De manera que cada vegada que hem preguntat sobre una d'estes empreses o fundacions se'ns ha dit que nosaltres podem preguntar sobre les administracions públiques, però no sobre fundacions, encara que estes fundacions o estes empreses tingueren el 51% de La Generalitat o, en el seu cas, d'administracions públiques.

Jo no sé com se baixa el 10% de despeses de funcionament aixina. L'enunciat està molt bé, però no m'ho crec. Home, és molt fàcil baixar-ho en un paper, en un pressupost. Però, en acabant, vosté no ens ha explicat com pensen fer-ho.

Tampoc ens ha explicat com se pensen estalviar eixos 121,3 milions que ens ha anunciat. Tampoc ens ha dit, de les fundacions i empreses que estan a punt de dissoldre's o que se van a eliminar, quines són.

I a mi sí que me dóna la impressió que vostés estan improvisant. Perquè quan vaig tindre la compareixença sobre la Fundació Reina Sofia –el centre d'investigació reina Sofia– se'ns va dir, com a explicació a açò, que com n'hi havia tres fundacions que feien el mateix, doncs que era lògic que ho fera només una fundació. I, clar, a mi això me va deixar estupefacta perquè, aleshores, me pregunte: si tres fundacions estaven fent el mateix, per què calia tres fundacions? Vull dir, ací haurem de vore quin camí ens ha portat ací. A mi sí que me dóna la impressió que vostés fan a salto de mata; perquè açò ha passat esta legislatura –la fusió del reina Sofia i les altres dos fundacions– i, ara, trauen el pla estratègic.

I una altra cosa que me. Com li dic, a banda de també sobtar-me com compres com allò de Valmor i tal, i estàtues. Home, fer estàtues no està mal; però, a la millor, dedicar-li-la a Fabra no sé si és el millor, no? Vull dir, en fi, estes coses.

¿Però, per què se n'anaven a gastar vostés 254. 000 euros en l'adjudicació de qui ha de dir com se fa esta reestructuració, este pla estratègic de racionalització?

A vore, si hi ha un pla estratègic de racionalització s'entén que abans hi ha hagut alguna cosa irracional. Bé, bé està que ho reconeguen, que ara van a posar racionalitat en allò que abans feren vostés de manera irracional. Però jo me pregunte, per què ha de vindre de Loat, SL, a fer-ho per 254. 000 euros. O siga, ¿vol dir-me vosté a mi que ara, per a desfer la irracionalitat anterior i racionalitzar, hem de pagar 254. 000 euros a una empresa; que això no se pot fer des dels serveis de l'administració? ¿No serà que açò és una manera de continuar el saqueig, en el poquet que queda? Perquè, clar, entre les empreses que se presentaven estaven algunes que ja s'han nomenat ací; estava Accenture, estava Price Waterhouse –que és. , per cert l'informe de Radiotelevisió Valenciana no n'hi ha manera que mos el donen.

Aleshores, jo li pregunte: ¿per què han licitat i han adjudicat vostés a una empresa, si el que es tracta és d'estalviar i estan gastant-se. ? Vostés, per a estalviar, el primer que fan és gastar-se diners. Jo això no ho entenc. Jo, això m'agradaria que m'ho explicara en esta segona intervenció.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté.

Per part del Grup Popular, senyor Ibáñez –senyor Rubén.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero bien, desde luego, a mí…, pues le tengo que decir que me ha gustado, sobre todo, el que ha perfilado y ha apuntado en alguna de esas incógnitas que, desde el punto de vista parlamentario, pues se ha insinuado en reiteradas ocasiones por parte de los grupos de la oposición. Usted ha hablado, sin ningún tipo de dudas y sin ningún género de ambigüedades, de cuál era la estructura de personal del sector público. Lo ha dicho. El pasado pleno tuvimos que oír cómo al conseller se le decía que ni tan siquiera sabe cuál es el personal que tiene el sector público. Usted ha dado hoy la cifra. Y la ha dado con absoluta transparencia y claridad. Por lo tanto, yo le tengo que felicitar.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Ibáñez.

Senyor Broseta.

El senyor secretari autonòmic del Sector Públic Empresarial:

Insisten ustedes mucho en el coste. Yo les voy a poner un ejemplo comparativo. En Navarra se reestructuró un sector público, hicieron un plan. En 2010-2011 se reestructuró un sector público de 38 entidades, con un presupuesto de gastos de 276 millones de euros, y el presupuesto fue ligeramente inferior al que se ha licitado en esta ocasión.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Broseta.

Algun grup vol intervindre? Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Gràcies per l'aclariment.

Una altra cosa que també m'agradaria saber és per què l'Agència Valenciana de Turisme està fora de la corporació. Entenc allò de Radiotelevisió Valenciana pel volum del deute, el volum de treballadors i treballadores, que és molt gran i que segurament requerix un tractament individualitzat, però tampoc sé exactament quina és la raó per la qual l'Agència Valenciana de Turisme està fora de la corporació.

Després, comentar simplement. Bé, jo no he preguntat directament –pensava fer-ho ara en la rèplica, però se m'han avançat– sobre el tema de Valmor, i no he sentit resposta. Sí que m'agradaria saber què pensa com a responsable del sector públic empresarial de la compra de Valmor i com se va a gestionar això. I si té algun tipus de sentit assumir les pèrdues d'una empresa privada que si haguera tingut beneficis, no haguera, supose, donat res a l'administració pública.

I després una qüestió. Vosté diu que cal llançar un missatge de suport als treballadors del sector públic. Eixe missatge de suport, que nosaltres, és clar, volem llançar, passaria també per donar informació, en la mesura del possible, de com va a afectar-los tot este procés, perquè el nerviosisme és evident i comprensible i humà. Concretament, ens agradaria saber. Vosté ha anomenat algunes de les mesures que estan en el Decret 1/2012, una d'elles és la reducció de jornada a 25 hores del personal temporal.

I vosté comprendrà que després n'hi ha una altra que és la disposició addicional primera d'eixe mateix decret llei, que habilita el Consell a prendre mesures per a aprovar plans d'ordenació del personal per a reduir un 25% els efectius temporals, però en l'àmbit de les empreses públiques no se fixa cap límit percentual. És a dir, podria ser el cent per cent. I això s'està veient ja en el cas dels ERO que estan anunciats.

Jo vull transmetre-li una preocupació que tenen molts treballadors i treballadores temporals en les empreses públics, que és si poden vore's afectats, primer, per la mesura de la reducció de jornada, que reduirà els seus salaris i segurament les seus cotitzacions a la desocupació i, en uns pocs mesos, per l'acomiadament definitiu, amb la qual cosa, es trobarien amb una prestació per desocupació sensible i substancialment inferior a la qual tindrien dret ara mateix.

Això no sé si vostés ho han considerat, perquè pot perjudicar molt, molt les persones, que en qüestió de mesos poden acabar dient allò de quasi preferiria que m'hagueren tirat de primeres, perquè a la millor han treballat durant vint anys en una empresa pública, complint amb les seus obligacions, tindrien ja dret als dos anys de prestació per la quantitat que els corresponguera. Perquè és que la temporalitat en les empreses és així, eh? , de vint anys. N'hi ha gent que port vint anys i és temporal i de sobte van a vore's greument perjudicades en cas que es produïsca açò.

Ningú vol ni que se reduïsca la jornada i el salari, ni molt menys que s'acomiade ningú, però m'agradaria saber si vostés han fet eixa anàlisi i si se pot estudiar alguna fórmula per la qual continuen cotitzant de la mateixa manera que estaven fent-ho fins ara, malgrat tindre unes percepcions salarials reduïdes. En el seu moment, la reducció salarial de Zapatero sí que se va fer alguna cosa així, les bases de cotització se van mantindre mentre que se va baixar el salari. És un tema important per a la gent, eh? , que li pot afectar, quan estem parlant, efectivament, de la possible i fins i tot dissolució d'algunes de les empreses.

I després, transparència respecte a eixos ERO. Jo he formulat una pregunta específica sobre el cas de l'IVHSA, perquè crec que és en estos moments l'empresa pública amb més volum de treballadors que està afectada per un ERO ja anunciat. I voldríem saber exactament a quins treballadors o a quants treballadors com a mínim va a afectat, en quines condicions se va a fer. Tenint en compte que ja li ha fet la feina bruta Mariano Rajoy, perquè Mariano Rajoy ha facilitat l'aprovació d'ERO en les administracions públics, damunt, una cosa que és absolutament incomprensible, ha impossibilitat que se puguen fer ERO de reduccions de jornada en l'administració pública, quan sí que se poden fer en la privada. És a dir, que allí on podria plantejar-se a nivell fins i tot sindical un esforç compartit per tots i. Bé, si ací s'ha de reduir un terç la plantilla, el que anem a fer és reduir un terç la jornada i, per tant, els salaris i mantindríem tots els llocs de treballs. No. Això ja és impossible perquè Mariano Rajoy ho ha impedit amb el seu reial decret llei. I a més a més, ja no cal ni autorització administrativa en els cas dels ERO. Per tant, és que pràcticament estan ficant una pista d'aterratge per a les mesures més dures contra els treballadors i les treballadores també en l'àmbit de l'administració i, fonamentalment, en l'àmbit del personal laboral i de les empreses públiques. A nosaltres ens preocupa eixa situació.

I, per tant, ja dic, preguntes molt concretes: si va a fer ús de la disposició addicional primera. De fet, ja ho estan fent, encara que siga en forma d'ERO. Segona, si se va a aplicar la reducció de jornada i si això va a afectar la cotització a la desocupació. I tercera, ¿quan anem a tindre informació detallada sobre eixos ERO?

I, per últim, ratificar que el fet que siga una consultora privada la que decidisca quines empreses van a desaparéixer, em sembla absolutament increïble. És a dir, com fer-ho, podem entendre que se diga: necessitem suport tècnic, com fer-ho. Però què fer, això entenem que ha de ser una decisió del govern. Que ara vosté no ens puga dir quines empreses van a desaparéixer, val. Si ho formula així, jo li ho accepte. «En estos moments no li ho puc dir. » Però «anem a esperar que ens ho diga Deloitte», això me sembla que és rebutjable políticament.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

Gràcies, senyor Toledo.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Ràpidament. Com que la majoria de coses que jo li he sentit són inconcrecions, no saben quines empreses seran, no saben… L'únic que està clar és allò dels sis sectors. Tampoc m'ha dit per què han aplegat a eixa conclusió i no a una altra. Però té igual. Me vaig a centrar en l'única cosa concreta que n'hi ha ací, l'única cosa concreta, l'única, eh? , que és que a Deloitte se li ha adjudicat, no se li pagarà, se li ha adjudicat per 254. 000 euros el tema de la licitació del PER que vostés s'han tret de la mànega. Això és l'única cosa concret.

Vosté s'ha adonat que en acabant l'únic que sabem és que l'invent este nou ens constarà 254. 000 euros, amb sort, perquè vosté damunt trau pit i diu, «la licitació era per tres-cents i tants mil i ho hem rebaixat». Molt bé. No vull apostar-me amb vosté res, perquè sempre que m'he apostat alguna cosa amb algun conseller i ho he guanyat, després no m'ho han pagat, un café, amb Flores. , (rialles) no vaig a apostar perquè no tenen vostés paraula ni per a això. Però, anem a vore, s'ha adjudicat per estos diners. Anem a vore, no m'aposte, però anem a vore quant se li paga en acabant.

Aleshores, vosté no pensa que açò no pot ser? , perquè a l'hora de posar tot este entramat en marxa de fundacions i empreses, no van a anar de Deloitte ni a Price Waterhouse a dir-los si això era una cosa descabellada. Ahí van fer, el senyor Blasco per un costat i el senyor Cotino per altre, i van anar fent, fent, fent, i van anar enxufant gent i aleshores era tot molt bonic i nugàvem els gossos amb llonganisses. I ara per a desmuntar els xiringuitos necessitem gastar 40 milions de pessetes en això? Jo això no ho entenc. Perquè això ho poden fer els funcionaris de la conselleria, fer un informe sobre què és més adient i vostés prenen la decisió. És més, podrien prendre la decisió parlant amb els sindicats, amb la gent afectada, i d'eixa manera podrien donar participació a la gent que es va vore afectada per açò.

I, aleshores, vosté diu: «És que això ha de dir-ho l'empresa, qui cau i qui no cau, perquè és més independent. » No, mire, no. Jo esta cosa ja no me la crec. Això ho ha dit vosté, que «es que una empresa independiente»… No, és que no és això. Això s'ha de fer amb participació, amb transparència i amb trellat, cosa que fins ara no han tingut. Sap vosté què és açò? Açò és el nostre inside job. Ha vist la peli? Li la recomane. Açò és el nostre inside job. I ara ve Deloitte a dir-nos, a donar-nos la triple A en ahorro, com les mateixes empreses que donaven la triple A abans que als sis mesos se'n anaven al garete. Per tant, ni me crec allò de la independència, ni me crec allò de l'eficàcia. El que sí que sé, l'únic que me crec és que estes persones d'esta empresa cobraran estos diners, com a mínim, és l'única cosa concreta que hi ha.

No li sembla un poquet pobre que a estes hores, quan ja portem huit o nou mesos de legislatura, l'únic concret que sapiguem d'este pla de racionalització i d'estalvi i tot això és que estes persones cobraran este dineral per dir-mos a qui s'ha de fusionar, a qui s'ha d'eliminar i qui canvia d'un lloc a un altre? Perquè en acabant, sap vosté també què passa amb estos plans de racionalització que els fa una empresa i que se fa sense transparència? Que en acabant el ahorro no existix, que en acabant els càrrecs directius que estaven en un lloc acaben col·locats miraculosament en un altre? I el que estalviem per un costat, mos ho gastem per un altre. Això sí, busca qui t'ha pegat, perquè amb vostés al final no hi ha manera de seguir la pista de per on van les decisions, per on van els saquejos i per on va el despilfarro. Açò és l'única concreció que tenim de tot açò.

Jo espere que la pròxima vegada que me toque a mi vindre ací a substituir algú, les coses que vosté mos conte, si és que tornem a coincidir, siguen un poquet més concretes i raonables del que mos ha contat hui, que a mi me dóna la impressió que és molt de fum i de forment ni un gra.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Per a concloure ja, el senyor Broseta té la paraula.

El senyor secretari autonòmic del Sector Públic Empresarial:

También les he manifestado que el Consell, y en consecuencia la secretaria autonómica que hoy represento, tiene unos objetivos claros, una estrategia para cumplirlos y una hoja de ruta cuyos plazos vienen cumpliéndose con regularidad desde el principio de la legislatura. Y lo vamos a seguir haciendo. Y todo ello con responsabilidad y con la máxima transparencia, como demuestra el hecho de que desde el inicio de esta legislatura se han presentado 288 iniciativas por parte de Les Corts, relativas a temas sobre el sector público empresarial, de las cuales ya se han tramitado 140. Estoy convencido por todo ello de que llevamos el camino adecuado, hemos avanzado mucho, pero también queda mucho por hacer, porque este proceso es un proceso vivo y en constante evolución.

El senyor president:

Per favor, senyories, atenguen…

El senyor secretari autonòmic del Sector Públic Empresarial:

El senyor president:

Respecten la intervenció. Senyories, per favor.

Continue, senyor Broseta.

El senyor secretari autonòmic del Sector Públic Empresarial:

Entendemos que una reducción presupuestaria de este calibre debe ser, además de creíble, objeto de seguimiento y controles eficaces. Por ello puedo anunciar que, en colaboración con la conselleria de hacienda y la intervención general, empezaremos a implementar durante el próximo mes de marzo un sistema trimestral de control del gasto y de la ejecución presupuestaria de todas las empresas públicas, que permitirá un control efectivo del cumplimiento de los presupuestos aprobados por Les Corts y de los objetivos de consolidación fiscal.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Broseta.

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

Agrair al secretari autonòmic la seua compareixença i la informació facilitada. I donat, senyories, que el punt 7 ha sigut ajornat, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 15 hores i 3 minuts)

