Comissió de Noves Tecnologies i Societat del Coneixement celebrada el dia 30 de maig de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Joaquín Soler Garibo. Reunió número 4.

Compareixença del conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto, per a explicar la convocatòria de beques d'investigació, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 38. 750)

El senyor president:

Abans de començar els treballs de la comissió s'ha repartit, de part del conseller, una revista que considerem que serà de molt d'interés per a totes les seues senyories.

Moltes gràcies, senyor conseller, de part de la comissió.

Per tant, passem immediatament a comprovar, si és tan amable la senyora secretària, el quòrum.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Gràcies, senyora secretària.

Comprovat el quòrum, passem al primer punt de l'ordre del dia, punt número un: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Alguna observació, senyories, sobre l'acta? Si hi ha molta conversació i ninguna observació, senyal que s'aprova per assentiment. Gràcies, senyories.

Passem al punt número dos. S'ha rebut un escrit en la Mesa de la comissió, registre d'entrada número 50. 305, del Grup Parlamentari Socialista, pel qual se sol·licita la retirada de la compareixença del conseller d'Empresa, Universitat i Ciència.

Per tant, retirat el punt número dos, passem al punt número tres: compareixença del conseller d'Empresa, Universitat i Ciència per a explicar la convocatòria de beques d'investigació, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada número 38. 750.

Per a dur a terme esta compareixença, té la paraula el senyor conseller. Moltes gràcies.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per part del grup proponent, té la paraula la senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

Además, bueno, han incumplido ustedes a fecha de hoy todas sus promesas electorales que, se las vuelvo a recordar, se lo dije en el Pleno y se lo vuelvo a recordar: fomentar la I+D+I, a incrementar el gasto a niveles medios de la Unión Europea. Hemos pasado del año 2003 al año 2004 de la quinta comunidad a la séptima comunidad en gasto en I+D+I. ¿Eso es potenciar la I+D+I? Consolidar les xarxes d'I+D+I en matèries com biomedicima, agroalimentació i medi ambient. Creació de l'institut de l'investigador. Elaborar, con las universidades, un documento para la mejora de los becarios de investigación y personal investigador contratado en régimen laboral. Todas incumplidas, todas incumplidas y son promesas que ustedes hicieron en la campaña de 2003 y que els Joves Investigadors están denunciando en un manifiesto; están denunciando la política científica de la Generalitat Valenciana en un manifiesto que recoge todas estas denuncias y otras más que le voy a hacer.

El senyor president:

Senyora Marco, vaja concloent, per favor.

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

Gràcies, senyora Marco.

Per a fixar posició del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor conseller, agrair-li la seua presència. Hi ha un matís que nosaltres sí que voldríem ressaltar i és el que, efectivament, nosaltres pensem que en Espanya, en general, s'està fent poc per la investigació, i ho volem deixar clar. El que passa és que aquí es fa menys encara i després ho anem a demostrar, o siga, amb les últimes dades oficials.

Jo crec que la manifestació que s'ha fet fa pocs dies, per exemple, de Joves Investigadors en Madrid, queixant-se del decret de l'estatut de l'investigador, una de les coses de què es queixaven, precisament, era que aquest estatut deixava forats en els quals es podien seguir utilitzant les beques, precisament, en determinats processos d'investigació. I la convocatòria que vosté ha fet i de la qual estem parlant avui palesa d'una manera molt clara que, efectivament, eixe decret té forats. Per exemple, vosté els ha utilitzat per a, quan una persona ja és doctora, no donar-li un contracte sinó donar-li una beca.

Jo crec que és una qüestió evident, primer, que el decret aquell no està ben acabat, té molts forats. I en segon lloc, que aquí s'estan utilitzant en eixa direcció. Nosaltres, jo crec que en el debat de l'estat de la nació que ara comença, este tema va a eixir, almenys per part del nostre grup. I és un tema que sí que ens interessa que este país baixe, potser, la seua investigació militar, que n'hi ha molta, massa. I dedique més recursos, estabilitze els seus treballadors a nivell general en una situació millor de la que en estos moments s'està fent.

Però anem a la situació de la nostra comunitat. Mire, jo li deia abans que està pitjor la situació. Li vaig a donar la dada oficial que està penjada en la pàgina

. En els recursos del 2003, «último ejercicio disponible, ha posibilitado elevar hasta el 0,87 del PIB esta medida en intensidad investigadora». A nivell estatal -diu a continuació-, ha estat l'1,10% del producte interior brut. La diferència entre els dos espais -estic traduint- s'ha situat en 0,23 centèsimes; diu, molt similar a la del 2002 que era de 0,22; evidentment ha augmentat la diferència.

És evident que no ha augmentat molt però la diferència aquí, el creixement, ha estat menor que en la resta de l'Estat espanyol encara. Per dir-ho aixina, el diferencial a Europa, nosaltres no estem augmentant, sinó que estem disminuint. Repetisc: són dades oficials que qualsevol pot. estan concretament en les pàgines

de la Generalitat, del servei de consulta en investigació.

Què és el que està passant? Jo crec que, efectivament, la primera cosa que s'ha de dir, és que aquí no estem dedicant els recursos necessaris que s'estan dedicant a Espanya, que són insuficients i que s'estan dedicant a Europa. La segona cosa que nosaltres volem ressaltar. Mire vosté, el tema de la precarietat en este cas és molt greu. I s'ha comentat abans, jo tinc el mateix manifest dels Joves Investigadors, però sí que li vull aportar una dada que està en la segona pàgina.

Mire vosté, amb dades oficials: un centre punter que ha eixit en moltes fotos i és possible que aparega fins i tot aquí en alguna foto, Centre d'Investigació Príncep Felip. En la seua pàgina

, el 10 de juliol, d'aquest centre, de 170 ofertes de treball, 170, 149 eren beques, la resta, 21, eren contractes, dels quals 8 era per personal administratiu, de logística o de manteniment. És a dir, si descomptem de les 8. dels 21 els 8, ens en queden 13 contractes per a persones dedicades a la investigació; 149, la resta, becaris. Aixina és difícil treballar, eh? . Jo crec que vosté comprendrà que les coses quan es plantegen és difícil.

Jo, hi ha un altre element -no tinc molt de temps- que sí que li vull comentar. Es planteja, s'ha plantejat també els objectius de la investigació. A mi em semblaria que podria ser interessant. Jo no li vaig a dir que puga ser interessants que els camps de golf, en lloc de regar-se estiguen fets de plàstic com estan molts camps de futbol en este món. Pot ser una solució interessant, però no crec que siga una cosa com per determinar una gran línia d'investigació en este país.

Mire vosté, estem en una transició, i és una cosa absolutament reconeguda en el món, cap a les energies renovables. En este país s'està investigant, en altres comunitats. No hem vist mencions significatives en eixa direcció. Som una comunitat amb problemes d'aigua. Ens ho repetix una fundació tots els matins en la ràdio, etcètera. No hem vist d'una manera clara que este tema estiga. I em sembla un tema fonamental.

Podríem continuar amb la indústria tradicional, que com vosté sap està perdent productivitat, està perdent competitivitat. I que en altres comunitats, doncs ahí sembla que s'està avançant en estos temes, i pensem que és molt important avançar en esta direcció. Tenim molta faena a fer, i per desgràcia no ho hem vist. Evidentment, això sense oblidar la investigació bàsica que també pensem que és un altre gran defecte. Per tant, en definitiva, dos elements: precarietat i uns objectius que no ens semblen els correctes.

Jo voldria acabar amb una idea, mire, un supermercat valencià, un bon dia va estabilitzar a tots els seus treballadors, i la faena d'un treballador en un supermercat és molt menys important que la d'un investigador, en estos moments este supermercat està tenint uns beneficis i una penetració a tot Espanya important. I diuen que un dels efectes fonamentals és per l'interés i la capacitat dels seus treballadors.

Estabilitzar els treballadors, també els treballadors de la investigació, que per cert són els que més preparació tenen de tot el cicle universitari, de tot el cicle de formació, o ho fem o no podrem parlar seriosament dels temes. Estem com estàvem quan alguns ens dedicàvem a estes coses fa trenta-cinc anys, eh? Estem igual. No han canviat.

El senyor president:

Senyor Ribó, li pregue que acabe.

El senyor Ribó i Canut:

. significativament les coses, i ja va sent hora.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ribó.

Per a fixar posició el Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

Gràcies, senyora Llinares.

Per a donar resposta conjunta als grups parlamentaris, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Gràcies, president.

Porque el futuro de la empresa, a pesar de lo que digan algunas personas por ahí, el futuro de la empresa es esencialmente ciencia, o sea, la empresa, la gestión de la inteligencia en la empresa del futuro no es la gestión del conocimiento que está al alcance de todos, incluso la sociedad en vías de desarrollo, por supuesto que hay que hacer ese tipo de empresa también, pero esa empresa es vulnerable, estamos condenamos continuamente a buscar ámbitos de actuación en problemas abiertos de la ciencia y dignificar esa ciencia como oportunidad empresarial. De ahí que haya aparecido lo que usted dice de los lenguados. Pues, claro, ¿es que usted no se ha enterado que las piscifactorías forman un plan de competitividad de los 21 que tenemos resuelto? Pues, ¡claro que sí! ¿O es que usted no se ha enterado que a la biomedicina le hemos dado dignidad de plan empresarial, de plan sectorial? Pues, ¡claro! O al sector sociosanitario, también, evidentemente. O a la moda. O a les energías renovables.

El programa Gesta es el programa. Y esto es una primicia para los que no lo sepan, está en el Dogv, y ya les digo que el día 15 lo presentará el presidente a las universidades, a las empresas, a los investigadores, a los departamentos. Es algo impresionante, impresionante. Es lo siguiente.

El problema que existe es el siguiente. Se ofrece a la comunidad científica a grupos consolidados fuertes una lista de 60 ítems para resolver problemas abiertos del ámbito -como digo- de la sociedad, problemas que están ahí. Y se les da, si aprueban la convocatoria, se les da un tiempo, unos seis meses, de seis meses a un año, para decir: «Mi equipo sólido, serio, potente, son 30. 000 euros por equipo para que en ese intervalo puedan decir y convencer de que su equipo está en condiciones de dar respuesta a esa investigación». Si es aceptado el reto se le da -figura en la convocatoria- 30 millones de las antiguas pesetas, 180. 000 euros. Pero, nosotros, por la conselleria y otros tantos, una empresa, para desarrollarlo a nivel de oportunidad ya empresarial. Y a partir de ahí será el IVF o cualquier instrumento de financiación de capital-riesgo el que lo lleva adelante.

Eso va a permitir poner en la sociedad empresas del ámbito de la vanguardia de los problemas que existen. Pero, lleva ese programa Gesta un segundo programa, Inicia, para que la empresa que dé respuesta a eso pueda ser la misma empresa de los investigadores. O sea, si los investigadores dicen: «Este es un tema que a nosotros nos interesa como empresa», pues, nosotros les pagamos la gestión de papeles y trámites compatible con su labor de investigación en un departamento, una universidad o en donde sea.

El senyor president:

Per a rèplica, té la paraula la senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

, ni avanzan. Y lo digo porque, simplemente usted ha sacado de la hemeroteca. y yo le aconsejo a usted que se vaya a la hemeroteca y vea las manifestaciones que han hecho los Joves Investigadors davant de la Generalitat Valenciana, davant de la política de la Generalitat Valenciana. I, en concret, el 20 de juliol, me pense que van ser els mateixos responsables de la Conselleria d'Empresa, Universitat i Ciència, els que no van voler seure's amb els Joves Investigadors, amb l'associació de Joves Investigadors, per tal d'ensenyar-los la convocatòria de les properes beques d'investigació i per tal d'aportar millores a eixa convocatòria. Me pense que va ser el 20 de juliol. Només li aconselle que se'n vaja a l'hemeroteca.

Sí que és de deveres que cal investigar, cal investigar i amb aigua, com bé ha dit el senyor Ribó, cal investigar en aigua, cal investigar en sectors tradicionals, també cal investigar en com ficar més llits en els hospitals a la Comunitat Valenciana i com tindre més places de residències per a la tercera edat, evidentment, però també cal investigar com evitar que hi hagen contractes B de Julio Iglesias, com evitar que hi hagen Terres Mítiques i com evitar que hi hagen sobrecostos en les obres públiques. Sí que és de deveres. Cal investigar, sobretot, com mentir menys i fer més coses, sobretot cal investigar en això.

Vosté ha dit, senyor conseller, que tenemos el mejor modelo. Pues, si ustedes tienen el mejor modelo, me quiere explicar por qué se quejan los Joves Investigadors, la asociación de jóvenes investigadores. ¿Por qué se quejan los investigadores? Es que no lo entiendo, si tienen el mejor modelo, ¿qué pasa, que se quejan por gusto? Sí, ¿no? , se quejan por gusto.

Mire, preguntado sobre el número de becas, quantes beques de postgrau es convocaren el 2005, el 2004 fins al 1999, i quantes beques es van concedir, per a quines universitats i quin és l'import global, usted me ha contestado, en contestaciones que usted me ha hecho, que ha concedido 533 becas durante seis años, 533, es una media de 89 becas al año. Pero es que, además, ya no solamente me contesta esto, el número es global, no me contesta usted sobre becas de postgrado, sino que, además, suman las ayudas de estancias de profesores universitarios en centros de investigación. Debe ser porque los números deben dar miedo, los números sobre becas de postgrado. De hecho, simplemente, en la Universidad Miguel Hernández dio usted durante 6 años, 8 becas de media, 8 becas de media en la Miguel Hernández; 9 en la Politécnica; 11 en la Universidad Jaume I. Esto son datos, esto son realidades, esto es praxis y no teórica, esto es praxis y no teórica.

Usted ha hablado de las becas, de los programas Ramón y Cajal. Bueno, la denuncia dels Joves Investigadors, que ya sabemos que se quejan porque sí, simplemente porque a usted no les gusta, no debe ser suficientemente atractivo, no sé por qué. Dice: «Las becas Ramón y Cajal acaben sense que des de cap administració s'oferisca als seus beneficiaris cap opció per a la seua continuïtat». En reunions amb alts càrrecs de la conselleria que presidix Justo Nieto s'ha arribat a afirmar que les competències autonòmiques no ens permeten crear un cos d'investigadors públics. Becas Ramón y Cajal.

, yo sí que me he ido y he visto que usted pone en duda que los becarios y su investigación pueda contribuir al desarrollo de la comunidad, también qué futuro les espera, pues, la verdad que con usted, sus diseños y con todo lo que usted dice aquí, porque volvemos a lo mismo: mucha teórica.

El senyor president:

Senyora Marco, li pregue que acabe.

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

Senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

Gràcies, senyora Marco.

Per a què demana la paraula?

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

Té la paraula per dos minuts.

La senyora Linares Rodríguez:

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

Senyora Marco, per a què demana la paraula? Per a rèplica?

La senyora Marco Gual:

Sí, totalment.

El senyor president:

Té dos minuts, senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

Gràcies, senyora Marco.

Per al seu torn de rèplica al senyor conseller, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies.

Jo tinc la sensació que quan s'atansen les eleccions, cada vegada és més difícil parlar del que s'ha de parlar i ens dediquem a altres coses.

Bé. Jo vaig firmar el document pel qual es varen manifestar els investigadors a Madrid. Per tant, compartisc moltes de les seues insatisfaccions respecte al Govern estatal, i ho he manifestat abans, que pense que queda moltíssim per fer i que el decret este és un decret que, efectivament, està ple de forats. I una persona que té la beca de formació de personal investigador, té un 2+2, dos anys de contracte, però acaba el seu contracte i després pot ser no contractada com a becari, com ocorre en este país. El problema és que els forats que denuncien els becaris d'investigació o els Joves Investigadors aquí en els papers estan.

I aleshores, el segon element que hem de dir és: a Espanya està malament, però és que aquí està pitjor. I açò no ho dic jo, açò està, repetisc, en els documents que presenta anualment l'organisme este d'assessoria a la investigació. Ho he llegit taxativament abans.

Per tant, no diguem que aquí va millor, perquè aquí va pitjor. I açò està claríssim a nivell de dades respecte a producte interior brut, respecte a creixement. No ens estem atansant a Espanya i ens estem atansant a Europa. Ens estem allunyant de l'esforç que s'està fent a Espanya, i eixa és la dura realitat, amb dades oficials. Eixa és la primera cosa.

Bé. I anant al tema. Queda molt per fer en el tema de la carrera investigadora, moltíssim per fer. Jo aquesta idea voldria ressaltar-la. En el Ramón y Cajal, efectivament, queda moltíssim per fer, en les persones que tenen el títiol de doctor i que algunes poden ser becàries una altra vegada, però altres s'han de quedar temps en sa casa. I mire quina tristesa, és que no tenen ni l'ajut que té un treballador normal de la construcció -que als 16 anys deixa d'estudiar i es posa a treballar-, els mesos que no té contracte. Eixa és la dura realitat, que podria estar esperant un altre contracte. És que eixa és la. És que no estem demanant un contracte estable, estem demanant un contracte, només un contracte, el temps de duració d'una beca.

Només estem demanat açò, no ens estem plantejant els problemes que es plantegen el senyor Fidalgo amb el president de la patronal, d'estabilitzar la precarietat des de baix. Estem demanant que les persones més preparades d'este país siguen, almenys, com un treballador de la construcció, o d'un supermercat, que treballen un cap de setmana, però té contracte almenys. Estem demanant açò, senyor conseller. És aixina de senzill. És que són, almenys, titulats superiors, generalment amb uns expedients dels millors, perquè si no. Doctors. I almenys un contracte, com tenen els treballadors menys qualificats d'este país. Esta és la idea.

Mire, dos consideracions que jo li vull fer. Jo estic d'acord que falten empreses on siga sobretot ciència, però l'empresa d'este país és una empresa molt peculiar, i jo crec que hem de fer una transició. A vegades jo crec que tenim la temptació de pensar com l'empresa basca, que té tres o quatre generacions. En està empresa s'està fent un canvi generacional, ve de l'empresa familiar. Aleshores, evidentment, s'ha de fer tot açò que diu vosté. Estem totalment d'acord. Però hi ha aspectes de gestió, hi ha aspectes de transició que d'alguna manera els haurem de saber compassar.

I a nosaltres ens preocupa una cosa del seu plantejament, que ho vàrem dir. Es diu investigació en majúscules, desenvolupament en majúscules i, normalment, innovació en minúscules. Nosaltres tenim la sensació que vosté ha agarrat investigació, l'ha abaixada a minúscula, i la

, i la

d'«innovació» l'ha passada a majúscula. Eixa sensació tenim.

Mire vosté, ha parlat vosté del model Humbold, efectivament. Té raó, estem d'acord. Però jo li vaig a fer una asseveració inqüestionable. Totes les empreses que avui en dia estan treballant en genètica, en bioenginyeria, etcètera, etcètera, no podrien funcionar ni una sense que dos senyors, Watson i Crick, descobriren l'ADN. Això és una cosa inqüestionable. Per tant, la investigació bàsica de la

primera és fonamental. I nosaltres tenim la sensació que vosté d'açò se n'està oblidant un poquet. Que vosté, per les característiques de la universitat que va dirigir en el seu moment, tecnològica, etcètera, està enfocant aquests temes, i no ens sembla malament.

Però la investigació bàsica, la investigació humanística. Per posar-li un exemple, diuen que a Gran Bretanya, el producte interior brut, la part més important, el primer capítol són curiosament temes de llengua, temes de llengua. No és una qüestió tecnològica, és una qüestió de la part no tecnològica. I aquestes coses passen. El castellà, per exemple, és un tema. etcètera, etcètera, etcètera. Nosaltres tenim la sensació que vosté s'oblida que la investigació bàsica obri nous camps, que la investigació humanística és fonamental per a este país, que la nostra cultura és fonamental i que aquests aspectes.

Mire, que es pose el tema de la gespa o el tema de les gàbies del llenguado, que efectivament l'aqüicultura és molt important, i és una línia importantíssima, estem total d'acord, però que es que fiquen estes coses en un tema de beques d'investigació, em sembla estranya, no em sembla massa raonable, sobretot quan una persona s'està formant com a doctor. No és raonable. Em sembla més lògic que, en principi, aquests plantejaments es facen des d'un altre nivell.

Respectant molt la innovació, la relació amb empresa, nosaltres sí que voldríem també parlar de la investigació bàsica i de la investigació en el tema humanístic.

El senyor president:

Vaja concloent, per favor.

El senyor Ribó i Canut:

. perquè ens sembla fonamental.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ribó.

Per a concloure el debat, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

(Inoïble per raons tècniques)

Bueno, señor Ribó, nosotros hemos tenido una historia en Europa de investigación en los últimos años, y en particular, España, España la ha tenido. Y España tenía la necesidad de demostrar que su gente, sus universidades, era capaz de investigar. Lo ha demostrado muy bien, con creces. Hoy tenemos grandes investigadores, grandes institutos, se hace ciencia, etcétera, etcétera. Pero hoy ya no es eso lo que toca en Europa. Europa tiene esa crisis de saber adónde orienta la investigación, y España también. Yo creo que los tiros van a ir, como les decía antes, por investigación a grandes rasgos: investigación al servicio de la sociedad; grandes templos de investigación -sacarán del núcleo de miles de investigadores unas cuentas cosas-; papel del mecenazgo para ciertos aspectos de la investigación, humanista, etcétera, que también hay que dignificar el papel del

Pero eso es una cosa y otra cosa es la función objetivo. Y la función objetivo está clara: innovar, innovar como una ambición de. Estos días -permítame que se lo diga aquí- cuando les explico a los empresarios, etcétera, lo que es la globalidad, decía que la globalidad son esencialmente tres cosas. Primera, somos muchos, es bueno ser muchos, inevitablemente somos muchos y además somos todos. Para que no haya duda, somos todos. Segundo, estamos todos en una. calle, cada uno con sus reglas del juego, viendo las caras de los ciudadanos en tiempo real, inevitablemente es así. Y tercero, vamos todos con una empresa en la mano, le decía que una empresa es un ámbito de gestión de la inteligencia o de gestión de la ciencia, pero ahora yo se lo digo de otra manera, le digo un ámbito donde entran euros y salen más euros, movido por el ritual de la innovación y por el ritual de un consumidor que al final.

(inintel·ligible)

Y les decía, ¿qué hacer, qué hacer ustedes, un joven, en esa globalidad? Y daba cuatro consejos. Primero, sentirse legitimado de usar la calle. Es que Armenia, es que Estados Unidos, es que China, es que cualquier parte está en mi calle, estoy legitimado a usar la calle.

(inintel·ligible)

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Conclós el punt número 3, farem un descans d'uns minuts per a despedir el senyor conseller.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 45 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 55minuts)

Proposició no de llei sobre la redacció d'un programa valencià de la societat de la informació i el coneixement, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 38. 747, BOCV número 157)

El senyor president:

El punt número 4: presa en consideració de la Proposició no de llei per a la redacció d'un programa valencià de la societat de la informació i el coneixement, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada número 38. 747.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Gay.

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

Gràcies, senyora Gay.

Ha aplegat a la mesa un escrit d'una esmena presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, registre d'entrada número 50. 263.

Per a la defensa d'eixa esmena, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

En primer lloc demanar, per favor, que es corresgisca un error. S'ha omés una paraula, quan diu en l'apartat

), «desenvolupament de programes de

lliure en les dues llengües oficials que permeta la substitució en un termini màxim de quatre anys. », quan diu «dels informàtics actuals» evidentment s'ha obviat una paraula que volia dir «dels programes informàtics actuals». Evidentment la nostra voluntat no és substituir les persones que es dediquen a la informàtica, sinó precisament generar exactament el contrari, o siga, un lloc per a treballar.

Bé, el motiu.

El senyor president:

El lletrat de la Mesa de la comissió pren nota d'eixa observació que fa vosté.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyor president.

Passe a defensar un poquiu aquest tema.

A nosaltres ens sembla que en este tema, en general, el govern del Partit Popular, al llarg dels ja onze anys -crec que és- que està governat ha tingut determinats moments en els quals aquests temes han agafat un cert interés, sempre normalment associat a determinades persones que tenien interés al voltant d'aquest tema i que després, moltes vegades, com aquestes persones han canviat d'ubicació en el govern o se n'han anat del govern, aquests temes han desaparegut de l'interés o en general s'ha deixat de fer absolutament res.

Aixina ha passat concretament en molts dels casos que plantejava abans la senyora diputada en els temes que es planteja en aquesta resolució. I nosaltres sí que voldríem afegir que en aquest cas pensem que el tema de la societat en la informació és un tema fonamental i que no estem ben col·locats en aquest tema. Altres comunitats autònomes amb menys recursos, amb un nivell de producte interior brut molt més baix que nosaltres estan molt millor col·locades que nosaltres. I crec que açò no és bo per a este país. I per tant s'ha fer un esforç i compartim.

Però hi ha un aspecte, que és el de la nostra esmena, que sí que voldríem prestar atenció, perquè no està directament contemplat, i és el tema del

lliure.

Efectivament, quan l'any 2003 determinada persona ocupava la Conselleria d'Educació, el tema del

lliure era un tema que es va posar en marxa, se'l va batejar, se li va dir «lliure» exactament, etcètera, etcètera. Curiosament la desaparició d'esta persona -que està canviant cada any aproximadament de conselleria a conselleria- va deixar de tindre una relació directa amb aquests programes informàtics i curiosament aquest tema, si no recorde malament, s'ha quedat reduïda a un CD que es pot. que a mi me l'han facilitat l'actual conseller, però pràcticament no s'ha fet res més.

Nosaltres entenem que este tema és important. Entenem que este tema d'alguna manera, a més de possibilitar molts recursos, perquè en definitiva l'objectiu jo crec que és clar, passar de pagar uns programes a jo no sé si a la «Vall del Silici», de Califòrnia, o a Bangalore, de l'Índia, me dóna el mateix. Fer-los aquí, sens dubte, tindrien avantatges de molts tipus, des que es poden fer en les dues llengües oficials de la nostra comunitat, que crec que és important, fins que els podem adaptar, els podem utilitzar, i d'alguna manera jo crec que això tindria, per altra banda podria ser també un lloc on es podrien generar nombrosos llocs de treball per a informàtics precisament.

Per tant, no es tracta de substituir els informàtics, es tracta de crear més llocs de treball per a les persones que amb una formació en programació informàtica, etcètera, adaptada al nostre territori. Açò no és una cosa nova. No és una cosa que ens inventem, per suposat, el nostre grup. És una cosa que s'ha dit, ha aparegut. El conseller al qual feia referència abans ho comentava.

Nosaltres ho compartim, pensem que és una idea bona, i és una cosa que s'ha desenvolupat en altres comunitats autònomes. Jo en estos moments en recorde dos: el cas d'Extremadura i el cas d'Andalusia. Encara que no són les úniques on

(so d'un mòbil)

en un. -perdó, sempre em passa el mateix. No sé com aconseguix sempre. Bé-.

Deia que és una cosa que està molt avançada en estes dues comunitats, i està tenint uns efectes importants sobre la implantació de les noves tècniques d'informació en tota la societat per una banda. I per una altra banda sobre, evidentment, els nous programes informàtics, no ja en el pagament, sinó en la generació d'una sèrie de programes importants.

Pensem que açò s'hauria de desenrotllar en este país d'una vegada per totes. Fer un esforç. I és clar que totes les persones que utilitzem els ordinadors estem acostumats a una sèrie de programes, i estos programes necessitarien la introducció de programes nous, necessita un procés de formació diferenciat, i per açò hem posat l'apartat segon.

No servix de res aquest tema, si a la vegada no desenrotllem programes de formació d'aquest

lliure dirigit als treballadors de l'administració valenciana. I si és possible, evidentment, en valencià, perquè pensem que és la llengua que d'alguna manera diu l'Estatut que és la nostra llengua pròpia, i per açò es fica.

Crec que és un tema important. Crec que és un tema en el qual este país, a més de generar llocs de treball, podria tenir, adquirir una personalitat pròpia. En un futur tindria una sèrie de programes d'alguna manera, o lliure o altres programes que d'alguna manera fossen programes de tipus valencians. I per a nosaltres pensem que també pot ajudar a un altre aspecte que és fonamental. I és el tema que la societat de la informació, que nosaltres pensem que és important que avance este país, siga una societat de la informació però que no siga en anglés. Que jo crec que és interessant que siga en castellà, en valencià, en les nostres llengües, adaptat al nostre territori, amb les nostres peculiaritats.

I diuen també fins i tot que aquests programes són programes molt menys sensibles a tots els temes de virus i tots els temes que hi ha en les xarxes d'Internet; o siga, per posar un altre exemple de la seua utilitat. Però, per damunt de tot, entenem que el tema és disposar d'una producció intel·lectual. Està relacionat amb l'anterior, en definitiva, és una producció de tipus intel·lectual, és una innovació que pensem que pot ser molt interessant per al nostre país.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ribó.

Per al torn d'acceptació o no de l'esmena, té la paraula la senyora Gay.

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

Gràcies, senyora Gay.

Pel torn dels grups que no han presentat esmenes, pel Grup Parlamentari Popular, per exposar la seua posició té la paraula la senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

También desarrolla acciones de inmersión tecnológica empresarial, promoviendo soluciones integrales, dinamizando el comercio electrónico en términos de seguridad. Dinamiza la gestión y redes de conocimiento. Busca la máxima implicación, participación y colaboración de agentes tecnológicos, económicos y sociales. Introduce y fomenta un concepto global e interrelacionado de la acción pública en TIC y en sociedad tecnológica y del conocimiento. Profundiza en la gestión del cambio, y tantas y tantas consecuencias que les podría relatar.

Pero merecen ser destacados los siguientes premios. Tengo. hasta diecinueve les puedo relatar; el tiempo no me lo va a permitir. Tenemos el proyecto Ágora, el proyecto Gescova, también el Premio de Iniciativa Tecnológica para la mejora de la productividad, Mención de la Autoridad de Certificación de la Comunidad Valenciana, el Simac. Bueno, luego si quiere fuera de tiempo, no tengo ningún inconveniente en pasarle un listado de todos los premios que hemos tenido.

El senyor president:

Senyora Quinzá, vaja concloent.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Gràcies, senyora Quinzá.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Gay.

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

Gràcies, senyora Gay.

Per a rèplica té la paraula la senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

Específicamente remitimos, nosotros, al Grupo Socialista, a la lectura de los ejemplares de tres planeamientos estratégicos elaborados y desarrollados desde 1996, con la confianza, señora Gay, de que serán detenidamente estudiados y analizados y que les permitirá a usted y a su grupo advertir de todo lo que se ha hecho en este decenio. Y que paradójicamente se ha olvidado de incluir o de tener en cuenta a la hora de elaborar su proposición no de ley. Realizaciones, resultados y avances todos estos que destacamos y que desdichadamente no se han encontrado en el período anterior a 1995, por lo que no se puede poner a su disposición ningún plan, programa o estrategia sobre la sociedad de la información y del conocimiento con acta de nacimiento antes de 1995. Porque, desgraciadamente, como ya hemos dicho, no existía.

El senyor president:

Gràcies, senyora Quinzá.

Conclòs el debat, passem a la votació del punt número quatre. Vots a favor de la proposta? 6. Vots en contra? 9. Per tant, per 6 vots a favor, 9 en contra i cap abstenció, queda rebutjada la proposta.

No havent més assumptes a tractar, s'alça la sessió. Gràcies.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 25 minuts)

