Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 3 de desembre de 2015. Comença la reunió a les 16 hores i 15 minuts. Presideix la diputada senyora María José Catalá Verdet. Reunió número 5.

La senyora presidenta:

Anem a començar amb la comissió prevista per avui. La secretària passarà la relació dels assistents.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies.

Tots tenen l'acta de la reunió anterior. Si n'hi ha alguna incidència que vulguen posar de manifest… si no l'aprovaríem per unanimitat.

Proposició no de llei sobre la necessitat d'implantar un servei d'urgències pediàtriques vint-i-quatre hores al centre d'especialitats de Burjassot, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 2. 368, BOC número 19)

La senyora presidenta:

Passaríem al punt segon. Presa consideració de la Proposició no de llei de la necessitat d'implantar un servei d'urgències pediàtriques vint-i-quatre hores al centre d'especialitats de Burjassot, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula el senyor Juan Ginés, per un període de huit minuts, per a exposar la PNL.

El senyor Córdoba Cortijo:

Y punto número 2. «Que Les Corts insten al Consell a realizar un estudio sobre las necesidades del número de pediatras en el sistema sanitario de la Comunidad Valenciana, trasladando al Gobierno de España sus conclusiones con el fin de que se realicen las previsiones en las convocatorias de MIR de pediatría. » Evidentemente, este segundo punto nos parece fundamental y, como hemos comentado, es la clave de la situación que padecemos ahora mismo.

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

S'ha ficat damunt la taula un problema, efectivament, quant a l'atenció pediàtrica en urgències, sobretot en esta zona, perquè, efectivament, en l'Arnau continua sense haver-hi atenció als parts, ni pediatria. Aleshores, eixe és el gran problema que hi ha darrere de la PNL que planteja el Grup Ciutadans.

De fet, segons la premsa, se va arribar a comprar «incubadoras y camillas específicas». Però després el que ha passat és que això, l'espai al qual se suposava que s'anava a destinar de servei de pediatria i d'obstetrícia no s'ha fet i s'ha destinat a altres coses. I ahí estan els aparells sense que se gasten per al que s'haurien de gastar.

Això és una carència que, efectivament, s'ha de solucionar. Perquè no és raonable que els 80. 000 usuaris hagen de desplaçar-se a La Fe, que està prou lluny de la zona, amb un xiquet o xiqueta que està malalt o que està patint, que hagen d'anar-se'n tan lluny per a rebre una atenció en urgències.

En el cas concret de Burjassot, ahí el volum de les visites d'urgències pediàtriques el que mos informen és que no justificaria un servei ni vint-i-quatre hores, set dies a la setmana; que el que falta és una millor planificació dels recursos humans de manera racional i eficient i sobretot cobrir les baixes i les jubilacions.

I quant a la cobertura de les jubilacions anem al punt d'este greu problema que se patix a tot l'estat espanyol que és la falta, efectivament, de pediatres. De fet, hi ha moltes notícies al respecte de l'Associació Espanyola de Pediatria que denuncia any darrere any la manca de convocatòries de places MIR de pediatria. I es veu que hi ha comunitats en les quals fins a un 50% dels xiquets no tenen atenció pediàtrica. La majoria de les comunitats autònomes és un 30%, estan entre un 20 i un 30%, en algunes arriba al 50. Hi ha una greu carència. I, clar, esta carència és major en zones rurals que en els nuclis urbans, perquè és on demanen anar la majoria dels metges. Però suposa que en alguns moments hi ha un deteriorament de la qualitat assistencial que se dóna a estos xiquets.

Aleshores, això s'ha de solucionar, han d'haver-hi suficients pediatres. I perquè hi hagen suficient pediatres des del Consell s'ha de demanar al ministeri que s'incremente el número de places. I per això estem molt satisfets que la nostra proposta s'haja incorporat a la transaccional i que tots estiguem d'acord en reivindicar l'increment del número de pediatres perquè tots els xiquets siguen atesos amb la millor qualitat assistencial.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

A continuació té la paraula el senyor Pineda, representant del Grup Socialista.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Por lo tanto, desde el Grupo Popular, presentamos una enmienda que sabemos que, realmente, es difícil de materializar por los problemas que se han expuesto, la dificultad de la falta de especialistas. Pero entendemos que, si queremos ir a más, esa es la tendencia. La tendencia de cualquier institución pública, como es les Corts Valencianes, es que, poco a poco, año tras año, vayamos mejorando los servicios que prestamos a la ciudadanía y dar un paso adelante.

La senyora presidenta:

Señorías, si les parece, podemos dejar que continúe la señora Parra y, luego, ya, en el uso del palabra, cada uno manifiesta lo que estime procedente.

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Vuelvo a decir que es que no solo el de Burjassot es atendido por el médico de familia y, según la gravedad, se deriva a otros hospitales. Es que eso pasa en la comarca de L'Alcoià, donde se ven en los centros y se derivan a Alcoi, en Alicante, otros se derivan a La Fe, al hospital general y demás… (Veus) Si estamos de acuerdo.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

Intenten ser breves. (La senyora Parra parla amb el micròfon desconnectat) Porque esto prometía, pero veo que se nos está enmarañando. (La senyora Parra, amb el micròfon desconnectat, diu: «Es que no me he referido a usted. »)

Bien, señor Subías, dos minutos, rápidamente. (La senyora Parra, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, no. Es que no me he referido a él. ») ¿No quiere hablar? (Se sent una veu que diu: «Desiste. »)

Vamos a proceder, si les parece… (Veus)

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per dotar els hospitals públics valencians dels mitjans adequats per atendre les dones amb diversitat funcional i mobilitat reduïda, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 4. 329, BOC número 34)

La senyora presidenta:

El senyor García Salvador:

Bé, bona vesprada i gràcies pel detall.

Gràcies també al portaveu de sanitat de Ciudadanos, senyor Juan Córdoba, per permetre'm expressar-me en este punt.

Bé, hem de dir que este punt partix un poc de l'experiència de dones que sofrixen el que és la diversitat funcional, i anem a intentar posar-les, a equiparar-les en un pla d'igualtat al que són les altres dones que no sofrixen este tipus de malalties. Anem a intentar que hi haja una política de prevenció en el que és el càncer ginecològic d'úter, de mama, d'ovari, i que estes persones, que per la seua condició física la majoria de voltes no poden accedir a fer mamografies o a exploracions ginecològiques, doncs que hi puguen accedir.

En el que és l'exposició de motius parlem. hi ha jurisprudència al respecte, hi ha jurisprudència europea, estem parlant de la Convenció sobre els drets de les persones amb discapacitat, es parla de l'article 25, on se referix que «las mujeres y las niñas con discapacidad tienen derecho a gozar del más alto nivel posible de salud y, a ese respecto, se tienen que adoptar medidas para asegurar su acceso a servicios sanitarios que tengan en cuenta las cuestiones de género y discapacidad».

Igualment n'hi ha ja jurisprudència en el que fa a l'àmbit de la nostra comunitat, concretament l'article 8 de la Llei 10/2014, de 29 de desembre, fa referència a afavorir, entre d'altres aspectes, les persones discapacitades. L'article 57, «incluye que en el entorno y los procesos, bienes y productos, servicios deberán reunir unas condiciones idóneas de accesibilidad; garantizar la promoción, prevención, atención integral y temprana de las personas con discapacidad».

Igualment, l'article 16 de la Llei 11/2003, de 10 d'abril, que parla del Estatuto de las personas con discapacidad, on «La Generalitat prestará, de conformidad con el régimen de seguridad social aplicable, la prevención, la asistencia y prestaciones sanitarias, farmacéuticas y, en su caso, los tratamientos dietoterápicos a las personas con discapacidad».

Bé, a part de la jurisprudència que hem vist i, com hem dit, d'intentar posar en un plànol d'igualtat estes dones, perquè en definitiva són això, són dones, i tenen les mateixes necessitats que les altres.

A banda d'això, ací portava també el que són algunes experiències personals de dones que ens han traslladat, dels grans problemes que tenen, de com són barreres no només físiques, sinó també psicològiques, que moltes vegades se senten inclús maltractades, no? , les han de sostenir en l'aire perquè el mamògraf no arriba. En fi, n'hi ha tres o quatre exemples de persones que ho van sofrint on parlen, d'això: «Estas mujeres han permanecido sin posibilidad de consulta o tratamiento ginecológico. » Algunas se preguntan cuántas miles de mujeres habrán desarrollado y fallecido por cáncer de mama o útero por no hacerse las revisiones anuales.

Bé, ja no vull insistir més. Jo crec que està prou clar en el que és l'exposició de motius. Com hem dit, ací n'hi havia diverses propostes que han fet els grups, entre ells el Grup Popular. Hem acceptat que, a banda del que estàvem plantejant ara, anar afegint la inclusió de «aparataje y diagnóstico, como por ejemplo resonancias magnéticas», si mos sembla bé. Fa referència també a poder atendre les dones amb patologia d'obesitat mòrbida. Són les dos del Partit Popular, estan aprovades.

Compromís mos parlava també de promoure entre «los y las profesionales sanitarias formación específica en la atención a la diversidad funcional para conocer y aplicar los protocolos adecuados y mejorar así la atención especializada que precisan estas personas», precisament en ginecòlegs, que mosatros vam estar parlant amb ells, els fa més temor quasi que la falta d'aparells, és la manipulació d'estes persones, però això es veu que és un tema delicat, bé, mos sembla correcte.

I després, el Partit Socialista quan parla que «el grado de cumplimiento de esta (inintel·ligible) . -havíem parlat de tres mesos, i mos diuen sis mesos, mos sembla bé. Vull dir que. si se vol firmar i aprovar, per mosatros no hi ha. (Veus) Sí, sí, clar. Totes.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Bé, a continuació, donat que hi ha acord, té la paraula el senyor Geffner per un període de quatre minuts.

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, presidenta.

Avui, 3 de desembre, justament avui, és el dia que se reivindica la igualtat en la diversitat funcional. I, efectivament, estem davant d'un problema, el que redacta la proposta, de no-adequació dels mitjans tècnics i en menor terme dels humans que aprofundeixen en eixa discriminació i desigualtat que volem evitar. Una desigualtat que estem ací, en esta comissió, en esta cambra, per a lluitar, i per a combatre i per a eradicar. Existeixen, està comprovat, i hem de tenir els mecanismes i mitjans a l'abast. Solament cal això, emprar-los.

El que ací s'exposa és totalment cert, tal com deia el company García, i per adonar-nos que aquesta problemàtica existix solament cal parlar una estona amb la gent afectada, com férem doncs la setmana passada la meua companya Isaura Navarro i jo, que visitàrem una residència de discapacitats, on se'ns deia exactament açò, que la voluntat està, l'única cosa que manca a l'hora d'atendre estes persones tal i com cal, és el que reclama la proposta, són els mitjans tècnics i humans a l'hora de saber, d'actualitzar i de conéixer els coneixements i tot allò que puga reflectir en la millor atenció de les persones amb diversitat funcional, i és ahí on les persones amb esta diversitat funcional sovint han quedat oblidades.

Sí que tenim uns bons professionals i una sanitat pública que pel general és percep per la població com a molt positiva. Donem-los les eines i així realment, amb propostes com aquesta, podem anar cap a una sanitat universal, tal i com alguns i algunes ací defensem.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

A continuació té la paraula el senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

(Inoïble) . al sector. Opinamos como ustedes, que algunos servicios, como el de exploración ginecológica o el de atención odontológica se prestan en centros asistenciales no adaptados, especialmente en los de perfil no hospitalario.

La senyora presidenta:

La senyora Gallén Peris:

Esta compleja realidad hace que estas mujeres decidan no asistir a la consulta ginecológica dada, en algunos casos, la extrema dificultad de acceso y desarrollo así como por el malestar que les genera.

La senyora presidenta:

Terminado el debate, entiendo que todos los grupos votarían a favor, todos los miembros de la comisión de todos los grupos. Por tanto, con todas las enmiendas… Bueno, con el documento final que es un documento que nos facilitaría a la mesa el proponente. No sé si está firmado por todos los portavoces… Si les parece, páselo, lo firman y así lo incorporamos. Muy bien.

Proposició no de llei sobre la necessitat de minimitzar els efectes negatius que es produïxen en la salut de les dones que patixen o han patit càncer de mama, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 3. 890, BOC número 32)

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

»Les Corts instan al Consell a incluir en la cartera de servicios sanitarios de la comunidad el abordaje psicológico inmediato por parte de un psicólogo clínico público desde el momento del diagnóstico definitivo del cáncer de mama.

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies igualment, presidenta.

Mitjançant la transaccional i l'aportació nostra, la de Compromís, que es contava, ara sí, amb el necessari consell metge -mèdic-, que en l'anterior proposta, o no es valorava o no es reflectia en suficient manera i, tot plegat, un bon treball, un treball complet per part de tots els grups polítics en virtut d'una causa més que necessària, i és que cal escoltar i, tal com es diu en la part expositiva de la proposta, fer front a eixos problemes psicològics que poden sorgir després de la mastectomia. Tot i així, desgraciadament un càncer de mama no s'acaba un cop extirpat el pit, sinó que es tracta d'una batalla que dia a dia la dona viu, i una superació i una acceptació que no totes les dones, tal com s'ha dit avui, afronten per igual i, precisament, ahí, és on cal incidir en aportar l'ajuda que la dona precise, però sobretot, i és l'objecte d'esta comissió, l'arbitrar els mecanismes perquè eixa ajuda, eixa minimització dels efectes negatius que pateixen o han patit les dones amb càncer de mama, com bé diu la proposta, ha de ser veritablement un servei efectiu, real i a l'abast de les persones.

El nostre compromís per davant a l'hora d'afrontar la malaltia abans, amb la prevenció, mamografies, revisions i informació a la població de risc que calga, però, també, després, amb la disposició dels serveis mèdics escaients per tal d'alleugerar la lluita de tantes i tantes dones. No volem que es troben soles. Volem que senquen la societat a prop en la seua lluita dia a dia contra el càncer. Per això avui era tant important aquesta unanimitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

A continuació, té la paraula el senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

En cuanto a la segunda propuesta, que era el tema del abordaje psicológico, efectivamente la sanidad pública valenciana, gobernada desde hace veinte años por ustedes, dispone en la cartera de servicios de un especialista en psicología clínica, incluso en algunos casos de psicooncología, por eso también me sorprende que ustedes también lo pongan en esta PNL, y que entre sus funciones perfectamente entra la atención, incluso inmediata si lo requiere el cirujano que atiende a este tipo de pacientes…, inmediatamente es atendida esa paciente. Hay atención psicológica individual y, también, incluso hay atención grupal en algunos centros sanitarios. Sobre todo se les ofrece a las pacientes que son diagnosticadas en los últimos tres meses y, sobre todo, por ejemplo, en La Fe, y además siguen el protocolo de Fawzy.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'assegurament de les prestacions sanitària i farmacèutica, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 2. 765, BOC número 23)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Hoy lo volvemos a traer porque nos parece…, nos sigue preocupando como nos preocupaba entonces. Lo que solicitamos es que se inste al gobierno de la nación a modificar el Real decreto 1. 207 de 2006, ¿para qué? Para asegurar la prestación sanitaria y farmacéutica a todos los ciudadanos españoles en cualquier comunidad autónoma, tanto en el caso de asistencia urgente, como de asistencia programada. ¿Por qué? Porque el real decreto solo compensa por este tipo de asistencia en los casos solicitados por una comunidad autónoma de forma programada por dos razones: una, por no disponer de los recursos correspondientes la comunidad que lo solicita y, dos, porque se (inintel·ligible) . la atención en unidades consideradas de referencia por parte del ministerio. Luego es evidente que hay un importante número de atenciones que no quedan cubiertas por el fondo de cohesión. Esto supone que en nuestra comunidad, por ejemplo, alrededor de ciento setenta millones de euros quedan no siendo cubiertos. Se da esa atención y no… y no se recibe esa contraprestación.

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

Entonces, aquí es importante los saldos, porque la transferencia del importe de los saldos positivos, tanto en concepto de gasto real como en la cuota global a las comunidades autónomas, hoy el Instituto Nacional de Gestión Sanitaria, se realiza por parte de la tesorería general de (inintel·ligible) . social y durante el tercer trimestre de cada ejercicio. En cuanto al importe deducido a las comunidades autónomas de los saldos negativos, de tal manera que se contempla el gasto real de la asistencia sanitaria prestada a pacientes residentes en España y derivados entre comunidades autónomas se ingresará en la secretaria, y para la compensación de comunidades autónomas por la atención prestada.

La senyora presidenta:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyora presidenta.

Des de Compromís sempre hem denunciat la situació de discriminació que vivim els valencians i les valencianes, especialment pel tema del finançament. I este finançament injust es pot vore agreujat amb els (inintel·ligible) . que hui estem tractant aquí.

Per la importància del turisme en la nostra terra el nostre sistema sanitari suporta un increment de pacients en una època determinada de l'any, sobretot a Alacant, com indicaven des del Grup Socialista, que prové, tant de l'estat espanyol com d'altres països d'Europa.

En l'actualitat ja està contemplat en la normativa estatal al costat del fons de la cohesió sanitària un altre mecanisme per a la compensació a les comunitats autònomes que està en desenvolupament, com és el fons de garantia assistencial. Fins al moment l'únic que s'ha liquidat a càrrec d'este fons de garantia assistencial són els imports a la compensació de les prestacions farmacèutiques. Encara no s'han abonat ni les compensacions dels costos d'atenció primària ni l'assistència especialitzada.

De fet, en el cas de l'assistència especialitzada ni tan sols s'ha concretat mètode de determinació de l'import de compensació entre comunitats autònomes. Per tant, és necessari que, tal i com demana la proposta del PSOE, es prenguen totes les mesures per a establir estos mecanismes de compensació.

Però també creiem que cal pensar des del punt de vista dels ciutadans. Són milers i milers els valencians i les valencianes que passen llargues temporades fora de la nostra terra i que tenen problemes a l'hora de rebre atenció sanitària. En alguns casos se'ls ha obligat a empadronar-se per a poder tindre esta atenció. I això per no parlar de la incertesa i el malestar de milers d'immigrants valencians que estan vivint arreu del món i que han vist com es posava en dubte el seu dret a l'atenció sanitària pública i gratuïta.

Perquè al final jo crec que estem parlant un poc d'això. Estem parlant de drets que es posen en dubte per la concepció del Partit Popular i de la ideologia de les retallades. Han canviat fins i tot la terminologia, passem de dir-nos «ciutadans« a ser «assegurat», i això té una explicació, té un per què. I és perquè mentre els ciutadans tenim dret, els assegurats tenim prestacions. I este canvi de vocabulari que s'ha incorporat, també ha incorporat un canvi en la concepció de l'accés a la sanitat, com és el dret que tenim totes les persones.

Una vegada passem a concebre la sanitat com si fóra un servei i no com si fóra un dret, doncs ja arriben les conseqüències, i les conseqüències són les privatitzacions, els problemes per als desplaçats i d'alguna manera l'exclusió als immigrants.

Des de Compromís no podem compartir, per exemple, les manifestacions de la dirigent de Ciudadanos, la senyora Arrimadas, que esta setmana podíem llegir que «no veía compatible perseguir la inmigración ilegal y dar sanidad total a los inmigrantes irregulares».

El problema no és la immigració, el problema són les màfies que trafiquen amb persones. El problema és la situació de pobresa, les guerres, el canvi climàtic que provoquen refugiats arreu del món.

Des de Compromís sempre estarem al costat de les persones i del seu dret a la sanitat universal, vinguen d'on vinguen, tinguen papers o no tinguen papers. Primer ho fem per dignitat humana i, segon, perquè és molt més eficient que col·lapsar les urgències.

Per tant, vaja per davant que votarem favorable a la proposta, a buscar els mecanismes de compensació de les despeses que ha de fer la Generalitat valenciana i als drets dels ciutadans i les ciutadanes que visquen on visquen i vinguen d'on vinguen tenen dret a la sanitat pública i gratuïta.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Campello.

A continuació té la paraula el senyor Salas, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Salas Maldonado:

La senyora presidenta:

El senyor Salas Maldonado:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la creació d'una comissió mixta per a tractar la transferència de competències en matèries de salut mental i la gestió de les instal·lacions de la Diputació de València a la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 3. 221, BOC número 23)

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

S'accepta l'esmena (rient) de Podemos-Podem, perquè millora, millora el text.

I dir que, bé, estem parlant, per fi, d'un macrocomplex que es va crear en ple desenrotllisme franquista, amb una aposta de 1. 200 llits i més de cinc-cents mil metres quadrats, en la localitat de Bétera, quan s'estaven tancant els manicomis i se reivindicava per part de tots els experts que eixos espais no devien existir.

En contra dels criteris mèdics, inclús de l'Organització Mundial de la Salut, que ja feia vint-i-cinc anys que reivindicava que els malalts mentals no tenien d'estar interns en grans institucions, sinó que deuria normalitzar-se l'assistència social en centres de salut mental i de rehabilitació, en contra de tot això, ací es crea este centre i es crea un macrocomplex espectacular, en el qual tenen inclús un hotel de cinc plantes, que mai va ser obert, un hotel que està ja…, es veuen les persianes que estan caigudes, que diuen…, jo per dins…, l'he vist per fora, per dintre no m'he atrevit, perquè diuen que fa por i tot. Després, un cine allà dintre també, que…, un cine gegant al qual anava la gent del poble a vore les pel·lícules. I distints pavellons. I allí n'hi ha un bosc espectacular.

I, bé, tot això comença aixina en gran i a poc a poc se va desmantellant, se van tancant els pavellons, se van…, no sé…, els treballadors que n'hi han allà no se'ls fan les substitucions, no se convoquen mai més places…

Bé. Abans de…, abans de l'anterior president de la diputació, n'hi hagué inclús l'anunci per part de Fernando Giner, de fer allà un centre d'oci (rient) de…, que s'anava a dir el parc dels pobles, un parc temàtic musealitzat.

Bé. Després d'això, això no es fa. Encara que es presenta al públic en la fira de turisme de Madrid i tot, això no es fa. I el procés de degradació continua endavant. La gent veu com se van tancant, com dia, els pavellons.

Una de les coses que va passar durant la passada legislatura també és que el servei que se prestava ja en un dels pavellons per als politoxicòmans també es tanca i se'ls trasllada a l'Arnau de Vilanova, en contra dels criteris mèdics, perquè allà estaven en un espai en què podien fer tallers i podien cultivar les terres que tenien allà davant. I ara estan tancats en un hospital, crec que és la…, no sé si és la quarta o la sisena planta, no me'n recorde exactament, de l'Arnau de Vilanova, amb una pitjor atenció. I, clar, també estan, a més, dintre de la ciutat, quan en este cas sí que es millor que estiguen fora de la ciutat allunyats de…, precisament de les drogues, de les quals estan intentant desintoxicar-se. I això…, les queixes tampoc varen tindre acollida.

Ara mateix, eixe mateix pavelló està sent utilitzat per a donar cursos de formació als bombers, n'hi han altres sales allà que estan sent gastades com a trasters, magatzems de material de la diputació. I les instal·lacions, com dia, van degradant-se.

N'hi ha una altra qüestió també, que és…, l'última, última és que l'anterior president de la diputació el que va fer és juntar en un pavelló als interns dependents i als autònoms, en contra del criteri mèdic assistencial dels professionals, que a més el que estan dient és que no donen l'abast per a…, al tindre'ls tots junts en un mateix pavelló, perquè no tenen personal suficient per a donar un bon servei, perquè, a més, les condicions en què estan uns i altres són molt diferents. Però d'eixa manera el que aconseguia era tancar un altre pavelló.

I al mateix temps que això va passar, per altra part, n'hi ha una empresa privada, Eulen, que sí que aprofita les instal·lacions, comptant allà amb una residència, que sembla que alberga huitanta persones en el mateix recinte. Ells sí que l'estan aprofitant, no sabem en base a… quin preu s'està pagant i quin concurs ha existit perquè Eulen estiga aprofitant estes instal·lacions.

Però, en definitiva, el que sí que és cert és que ja és hora que s'aborde este…, la recuperació…, bé, la recuperació, no, perquè no ha segut mai de La Generalitat, però sí que s'aborde el fer una gestió i un bon ús d'estes instal·lacions i que també s'aborden les demandes dels treballadors que estan allà.

Per això, nosaltres plantegem en la iniciativa dos qüestions. Una és la transferència de la competència, perquè considerem que la salut mental deuria estar gestionada per la conselleria de sanitat i no que tinga la diputació, com passa en altres qüestions, que tinga part de les competències.

I d'eixa manera, n'hi ha una dispersió de competències que després sol amagar una mala gestió, com és este cas, en el que al final, com a ningú li importa, això se va degradant, degradant, i allí es queda. I allí estan les persones amb una atenció que és…, l'atenció no és… El bo que té és l'esforç del personal que està allà. Allí n'hi ha personal que està des de l'inici, des de que se va obrir el centre, i que coneix molt bé el seu treball.

Però, clar, el que tenim de fer és intentar que tot el món tinga el millor servei, especialment de la salut mental, que fa falta que tinga eixa atenció…, perquè ha patit molt d'abandonament.

Aleshores, considerem que és necessari que hi haja una transferència de la gestió perquè estiga en mans de la conselleria, però és que, a més, considerem que també les instal·lacions deuen passar a la conselleria. ¿Per què? Perquè considerem que des de la Generalitat valenciana se pot donar un servei d'atenció sociosanitària, del qual també estem parlant durant anys de la necessitat de fomentar este servei d'atenció sociosanitària, però després no se fiquen els mitjans. I allí sí que es pot fer. És un lloc perfecte per a fer-ho. Aleshores, considerem que també la gestió de les instal·lacions deuria passar a la Generalitat valenciana per a abordar este… estes necessitats.

I per a fer tot açò, establir un pla de treball per a donar-li un ús públic i assistencial i, com dia, d'atenció sociosanitària a les instal·lacions.

I, a més, ¿també què vol? Que una vegada que se traspassen les competències, que se faça una auditoria de l'anterior gestió, perquè una vegada que un va allà i parla amb els treballadors i li conten totes les coses que han vist durant estos anys, sí que seria interessant que se fera eixa auditoria.

Perquè cal saber quin ha segut el criteri perquè determinats malalts anaren a este hospital psiquiàtric i no a altres llocs. ¿Quin ha segut el criteri d'ingrés d'estes persones, com s'han triat? ¿Com és que n'hi ha tanta gent d'una mateixa comarca, curiosament, la de l'expresident de la diputació, el senyor Alfonso Rus, que estan en este centre, i no d'altres comarques? ¿Com s'ha gestionat econòmicament?

Crec que és important, com en tantes altres coses, que se faça eixa auditoria i que la gent puga conéixer quin ha segut la gestió que se li ha donat.

I per tot això, demanem el vot favorable.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

A continuació, té la paraula el senyor Geffner per a defensar la seua esmena.

El senyor Geffner Sclarsky:

(Inoïble) … Hoy no me has llamado la atención, ¿eh? (Rialles) Me pondré una alarma, porque esto ya, en fin…

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

El tema que abordamos la verdad es que es de verdadera preocupación. Estamos tratando un tema que es como una reminiscencia de lo que nunca se debió hacer. Porque, de hecho, pues como ha dicho la diputada, el hospital psiquiátrico de Bétera… (S'interromp la gravació) -ay, perdón, otra vez; somos parecidos, ¿eh? (rient)- se abrió en el año 1973 cuando ya en Europa llevaban años transformando y cerrando los hospitales de estas características. Fue después de la… (Algú diu: «Tenemos que recordar que si no se enciende no se grava. ») Sí, sí. Bueno, pues nada. Lo siento. (Rient)

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Y, por último, lo de la auditoría sí que nos chirría un poco porque, gobernando el tripartito en la Diputación de Valencia, no hace falta que nosotros digamos que se haga una auditoría de la gestión anterior, sino que ellos mismos, porque les pertenece a ellos, son los competentes para decir, «vamos a auditarlos».

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Molt breument.

Únicament dir que, respecte a l'auditoria, se planteja perquè, una vegada que siga transferit -que és el desig, que sembla que estem tots prou d'acord en això- a la Generalitat valenciana, des de la Generalitat valenciana està la direcció general d'alta inspecció i seria interessant que, igual que s'està fent en altres àmbits, poguera fer-ho ací.

Respecte a les instal·lacions, efectivament, ací del que se parla és de la gestió de les instal·lacions, no de la propietat. Perquè, clar, seria una mica atrevit plantejar anar més enllà que respecte a la gestió d'estes. I, efectivament, com del que es tracta és de crear una comissió en què totes les parts se troben, doncs, ahí ja se decidirà. Inclús, mire, si mos volen donar les instal·lacions, doncs, benvingudes siguen, evidentment, perquè són unes instal·lacions espectaculars.

Però, efectivament, tot això s'ha de tractar en una comissió. I d'ahí la necessitat, la necessitat, efectivament, que estes coses se facen a través d'una comissió. Però no és una comissió a què haurem d'anar ni vosté ni jo, no és com les que estem creant ací a Les Corts. És una comissió on se troben tant el Consell com la diputació provincial per a parlar de com es fa, com se prenen estes decisions. Perquè, clar, ací n'hi han moltes decisions molt delicades: està també la transferència del persona; està què passa amb els malalts que estan allà ingressats, n'hi han alguns malalts ingressats que porten des que es va obrir, allà, que jo personalment els he conegut.

Clar, poca broma com se fa, com se du a terme tot açò. S'ha de fer, doncs, parlant, efectivament, amb les entitats dels familiars i dels malalts mentals i, per suposat, doncs, com deia, amb les entitats que han de prendre totes les decisions i amb els representants dels treballadors, que estan defensant també els interessos dels treballadors que, com deia, serien molt afectats.

Respecte a l'atenció sociosanitària, bé, el que vosté planteja se solucionava en una esmena, però que no n'hi hauria hagut cap problema. En qualsevol cas, sí que entenem que primer se fa la transferència i, després, determinat l'ús, si l'ús afecta també a la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, en eixe cas, evidentment, se pot incorporar a la comissió. Això mai té cap problema.

Ací es tracta de dialogar entre totes les parts afectades i trobar la millor eixida perquè unes instal·lacions espectaculars i estupendes tinguen un bon ús per part de la ciutadania. I jo crec que en això, doncs, ningú pot estar en contra.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

Senyor Córdoba.

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

Senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Y, respecto a la proponente, sí que decir que su primera instalación, y consta en todas las grabaciones, sí que ha hecho una pretensión, que es muy loable, que ha solicitado que, aparte de los servicios, bienes y todo lo que conllevaba en 2008, usted ha hecho una declaración expresa de que les gustaría que las instalaciones pasaran a la conselleria. Pues, por lo tanto…, (veus) las instalaciones pasaran a la conselleria.

La senyora presidenta:

Muy bien. (La senyora Parra, amb el micròfon desconnectat, diu: «Ja hem acabat, o no? ». Una altra diputada li respon: «Falta un punto. »)

Pasaríamos al último, último punto del orden del día, (la senyora Parra, amb el micròfon desconnectat, diu: «¡Machotes que somos! ») para el cual recuperamos al vicepresidente de la mesa, que ha tenido hoy una labor importante como parlamentario.

Bien, señorías, considero que vale la pena. Yo sé que estamos todos para un descanso de cinco minutos, pero ya no…, ya terminamos, terminamos el orden del día y así…, (la senyora Parra, amb el micròfon desconnectat, diu: «Podíamos votar directamente, si hay consenso. » Rialles) y así finalizamos con el orden previsto.

Proposició no de llei sobre la necessitat d'incrementar el nombre de psicòlegs clínics al sistema valencià de salut, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 4. 204, BOC número 34)

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

Pero, antes de defenderla, querría hacer un cambio en la carpeta. Os hemos dado una copia, y esta es errónea. En la carpeta que se os ha dado, con las dos transaccionales, pues, hay un error en esa transaccional… (Inoïble) … Por eso lo quería decir, no vaya a ser que firmásemos la que tenía el error. Ahora la tengo yo aquí preparada y ahora lo pasamos.

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

Asimismo, los problemas de salud mental han aumentado con la crisis económica y social a nivel europeo, sobre todo trastornos de ansiedad, depresión y abuso de alcohol. Para estos problemas de salud (inintel·ligible) … se prescriben exclusivamente psicofármacos, principalmente ansiolíticos y antidepresivos. Y hay un dato que llama la atención, es que se ha triplicado el consumo de antidepresivos en diez años, y los hipnosedantes o pastillas para dormir, como se les llama, es la tercera sustancia más consumida en España después del alcohol y del tabaco, incluso por delante del cannabis. A su vez, la falta de conocimiento y acceso a otros tratamientos pueden relacionarse con la percepción de los médicos acerca de la existencia de una elevada adhesión y/o aceptación del uso de psicofármacos por parte de los pacientes.

Un objetivo fundamental del sistema valenciano de salud debería ser el mejorar el acceso de los valencianos a los servicios de psicología, (inintel·ligible) … en programas de trastorno mental severas, como también en ámbitos de atención primaria, en unidades de oncología, en unidades de dolor, entre otras. Así mismo, ya he comentado, nos encontramos con número insuficiente de psicólogos clínicos, pero eso conlleva y es a consecuencia porque también existe un número de plazas de psicólogos internos residentes insuficientes en las convocatorias que se realizan anualmente para crear en competencias a estos psicólogos ya con una especialidad.

Yo, por eso, no voy a leer la transaccional completa, porque es bastante larga. Lo que sí que quiero es (rient) agradecer, si han incluido todos los puntos, tanto los propuestos por el Grupo Parlamentario Socialista, el Grupo Parlamentario Compromís. Y lo que sí que quiero es dar a los grupos las gracias por el apoyo a esta proposición no de ley. Y no solo esta, sino la de la anterior, que no les he dado las gracias.

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyora presidenta.

La proposta que ens plantejava el Partit Popular té arguments de pes, que per descomptat compartim, ja que per altra banda són els arguments del moviment MasPlazasPIR, i amb este moviment Compromís estem cent per cent d'acord. Però clar, pensant així com hui ens han explicat, igual que dia la companya, no sé com és que durant vint anys han permés esta situació, i tampoc sé com és que des del govern central no s'ha fet front a esta situació. Són misteris, jo crec que són misteris dignes de Cuarto Milenio, o el que hi ha és un problema de prioritats. Si és diners de Valmor o l'America's Cup hagueren anat a sanitat, doncs senyories, «otro gallo nos cantaría».

Així i tot, valorem positivament la proposta, parlem d'un col·lectiu de gran importància amb increments i mínims en les passades legislatures. Hem presentat una esmena per anar un poc al tema clau de la situació. I, bé, sí estem d'acord amb l'augment de places com una necessitat prioritària. Cal exigir al ministeri de sanitat que amplie el nombre de places PIR a la Comunitat Valenciana, ja que la convocatòria de l'oferta anual de places PIR correspon a este ministeri i necessitem places PIR per poder incrementar la presència de professionals a la nostra xarxa.

Segons un informe de la comissió de sanitat del Congrés a l'any 2010, feien falta cinc mil psicòlegs clínics més per poder tindre una ràtio adequada al nostre estat. I en gener passat es van presentar més de quatre mil persones per a 127 llocs de places PIR. Per tant, estem d'acord que cal augmentar les places i estem també d'acord amb les mesures que aportava l'esmena del Grup Socialista, així que celebrem la transacció i esperem que millore el dia a dia dels valencians i valencianes que necessiten atenció psicològica i fins ara no l'han trobat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . senyora Campello.

Bé, tenim una borsa de temps i el senyor Subías vol que li done deu minuts per a parlar en esta PNL. No sé si és que té moltes coses a contar-nos. (Rialles)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Bueno, a mí hablar no me importa. (Rialles i veus)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Usted decía, y yo creo que se puede afirmar sin temor a equivocarnos, usted decía que uno de cada diez valencianos, (inintel·ligible) . que de cinco y diez valencianos va a tener una enfermedad mental a lo largo de su vida. La esquizofrenia, el trastorno bipolar y los trastornos mentales graves la van a padecer el 3% de la población adulta. Las enfermedades mentales suponen el 20% de la carga sanitaria. El trastorno mental común es causa frecuente de sufrimiento personal y social, fundamentalmente las depresiones y los problemas de ansiedad.

Son personas que necesitan soluciones complejas a las que nada más se les dan soluciones simples. La alternativa, como la asistencia domiciliaria, la psicoeducación familiar, el empleo con apoyo, son anecdóticos en la Comunidad Valenciana. La total incongruencia entre lo que la evidencia científica demuestra que funciona y lo que la política de la administración valenciana durante estos años se ha realizado, es uno de los problemas más graves.

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

Yo a lo que les animo es a que llevemos a cabo una propuesta de una plan integral de salud mental entre todos los grupos parlamentarios y que vea la sociedad valenciana que lo que estamos aquí es para su beneficio, siempre, y no vean solo la parte negativa a veces de las críticas entre unos y otros, que yo creo que aquí todos lo hacemos con la mejor de las razones y con la mejor de las intenciones, y siempre con el mismo objetivo, mejorar, en este caso, que es la sanidad, la salud de los valencianos.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y, por otra parte, me alegro de que hable del plan de salud mental. Le pasaré una propuesta que hicimos en la anterior legislatura sobre salud mental, que era bastante completita, que era bastante completita. ¿Sabe lo que votaron ustedes? Que no. Se lo digo simplemente porque me alegro que ahora se sumen. Es lo que he dicho al principio: a ustedes les está sentando la oposición de maravilla. A los ciudadanos, mejor todavía, pero a ustedes, de maravilla les está sentando. Porque ahora son capaces de reconocer lo que no han hecho y ver sus deficiencias y que ahora proponen. Excelente.

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

Les agradezco que se sumen una vez más y, también, felicito, aunque llega tarde, pero más vale tarde que nunca, les felicito que hayan propuesto esta PNL, de verdad.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Ventura.

Senyora Yáñez.

La senyora Yáñez Motos:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

Bien. Vamos a votar, si les parece, en un ambiente de cordialidad y armonía.

¿Votos a favor? (Remors) Voy a hacer a modo de presidente de Les Corts, (rialles) les voy a hacer un resumen de nuestro trabajo de esta tarde. (El senyor Subías parla amb el micròfon desconnectat)

Como les decía anteriormente, solo dos apuntes muy breves. A modo de resumen decirles que hemos tratado seis puntos, todos han sido seis PNL, de las cuales se han aprobado cinco por unanimidad y hemos hablado de diversidad funcional y movilidad reducida, cáncer de mama, prestaciones sanitarias y farmacéuticas, salud mental y psicólogos clínicos. Creo que hemos hecho un buen trabajo y por ello les doy la enhorabuena. Bueno, creo que todos tenemos que darnos la enhorabuena, no es una cuestión de unos y otros.

Decirles dos cosas más. Les he pasado una relación de todos los asuntos que quedan pendientes para tramitar en la comisión de sanidad. La comisión, todos teníamos la firme voluntad e intención de poder reunirnos la semana que viene, pero hay otras comisiones ya convocadas y, por tanto, es difícil encontrar un hueco la semana que viene e incluso la siguiente porque, como saben, tenemos las comisiones de presupuestos para tramitar las enmiendas y, finalmente, el pleno.

Si no lo realizaran así, si no hubiera un acuerdo, ustedes podrían volver a presentar todas las iniciativas que aquí tienen, puesto que decaerían finalizado el periodo de sesiones. Quedaremos a expensas de que nuestros portavoces acuerden o no dejar vigencia de las iniciativas. (Algú diu: «Salvo las preguntas orales, ¿no? ») Efectivamente, salvo las preguntas orales. Estas, en principio, ya han pasado…, bueno, aquí hay preguntas orales, lo que pasa es que el trámite de estas preguntas ha sido complejo. Han sido orales, escritas que han pasado a orales… Pero bueno, en principio, les he dejado una relación de todas sus iniciativas.

(S'alça la reunió a les 19 hores i 4 minuts)

