Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 15 de desembre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix el diputat senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 24/i III.

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2018. Debat en comissió (RE número 82. 150, BOC número 222). Continuació

El senyor president:

Anem a reprendre els treballs de la comissió.

Debat i votació de les esmenes a la secció 08, habitatge, obres públiques i vertebració del territori, i entitats adscrites

El senyor president:

I en este cas ho anem a fer en la secció 8 i les seues entitats, i mamprendrem amb les esmenes, amb la defensa de les esmenes que va a fer en este cas per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem el senyor Antonio Montiel, i té quatre minuts. (Veus) Molt bé.

Senyor Montiel, doncs quan vullga té vosté la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Molt bon dia, senyor president.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

I per al torn en contra, i per un temps màxim de quatre minuts, senyor Briet, quan vullga té vosté la paraula.

El senyor Briet Seguí:

Moltes gràcies, president.

Agraïm l'esmena presentada, la voluntat mostrada per Podem de facilitar el diàleg i amb ell poder buscar el consens que en este cas hem aconseguit amb l'esmena 1. 924.

Entenem que l'esmena presentada perseguix reforçar el fi en què treballa la conselleria, i per tant compartim la finalitat, havíem d'encontrar un acord que resultara satisfactori per a tots. Amb eixa idea ha estat treballant-se i d'ahí naix l'esmena d'aproximació que ha estat acordada.

Per tant, celebrem que reforcem més la línia pressupostària d'adquisició d'habitatges, aquest any amb 5 milions d'euros i en un total en els pròxims anys amb un total de 25 milions, passant de 50 a 75 milions d'euros.

I celebrem que s'hagen pogut contemplar i complementar el desenvolupament d'actuacions en habitatges del parc públic, com poden ser al barri de Sant Miquel a Alacant; al barri Miguel Hernández d'Alacant; al Sant Lorenzo a Castelló; al Barbacana-Plaça Les Xiquets a Alcoi; Los Palmerales d'Elx; La Coma a Paterna; Bajo Vías a Sagunt; i barri del Carme a Alacant.

Tots ells després d'una època d'oblit on aquells habitatges públiques necessiten d'actuacions per dignificar els habitatges que pertanyen al parc públic, actuacions que afecten a moltíssima gent que ha estat esperant una resposta de les anteriors administracions, i que mai ha arribat, i està arribant ara amb aquest nou govern de progrés.

Però nosaltres pensem que tot això, totes eixes consideracions que està fent, que ha fet el senyor Montiel en la seua exposició, perseguixen la mateixa finalitat amb què està treballant la conselleria.

Jo crec, senyor Montiel, que ens agradaria disposar de més recursos econòmics i humans per continuar complint els objectius que ens marcàrem al pacte del botànic, i que hem plasmat a la llei de la funció social de la vivenda, i fer polítiques d'habitatge enfront de la negativa de l'estat espanyol de considerar el dret a una habitatge com a tal.

Crec sincerament que vostés compartixen que les polítiques complementàries a les proposades per l'estat no poden ser mai inconstitucionals i que la negativa a escoltar a una societat que vol ser solidària, que vol garantir un dret bàsic per a poder gaudir d'altres drets com una societat avançada que ha d'apostar, que ha de defensar, i sobretot que ha de cridar que és necessari perquè sense eixe dret a l'habitatge molts altres drets no poden donar-se fi, no tenen sentit, i per tant en un estat social i democràtic de dret no té sentit que no càpia el dret a l'habitatge com el que és i com el que estem reclamant en la llei de la funció social de la vivenda.

Per tant, votarem a favor i continuarem treballant per resoldre allò que l'estat diu que és competència seua, que és el tema de l'habitatge però que, sens dubte, ni ha fet res i si ha fet alguna cosa ha sigut insuficient.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Briet.

Senyor Montiel, per a rèplica, per un temps màxim…

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Briet.

Li agraïsc la seua posició, la posició del seu grup favorable a la nostra esmena, i li recorde que en l'esmena 1. 924 hem incorporat nosaltres precisament un desglossament dels ARRU, dels ARRU de titularitat pública, per a garantir que les actuacions que reclamàvem el 18 d'octubre en el ple de Les Corts en la nostra intervenció, arran de la iniciativa que va presentar el Partit Popular sobre actuacions en els 524 habitatges públics en lloguer d'eixe barri, no queden sols en una mera declaració d'intencions.

A nosaltres ens preocupa el parc públic d'habitatges, i per això exigim que no s'abandonen les actuacions en els barris en què ja existix un ARRU i, per tant, existix una iniciativa pública declarada, però que tampoc s'abandone la col·laboració amb els ajuntaments i les entitats locals per a crear una oferta coordinada de lloguer que punxe, abans que es produïsca, que continue augmentant la bombolla de lloguer.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

El senyor Briet, per a rèplica, per un temps màxim de dos minuts, té vosté la paraula.

El senyor Briet Seguí:

Moltes gràcies, president.

Molt, molt breu.

Agraïm l'exigència, i agraïm eixe control i eixa decisió que té el partit de Podem davant d'esta preocupació, però és la mateixa exigència que està imposant-se cada dia la consellera i que està prioritzant en les seues àrees de la mateixa conselleria, una exigència que és una conselleria que està fent moltíssim amb poc (soroll de papers), moltíssim amb poc -vullc dir-, perquè si tenim en compte els recursos de què disposa la mateixa conselleria, doncs, lògicament, hem de posar en valor eixe esforç que esta fent esta mateixa conselleria per a aconseguir, per exemple, pagar els 240 milions d'euros que es devien de les ajudes al lloguer i que també crea eixos problemes d'habitatge a moltíssima gent, i pagar-los en tan sols dos anys el que havien deixat de pagar en més de 8 i més de 10 anys doncs jo crec que cal posar-lo en valor. Per això no ens preocupa eixa exigència perquè és la que té la mateixa conselleria.

Crec que la decisió d'anar avançant no sols en una declaració d'intencions sinó una ferma convicció en este Consell, en esta conselleria, en tot el pacte del botànic, i espere que molts altres companys que encara que no firmaren el pacte del botànic tenen clar que en el dret a l'habitatge estem jugant-nos la cohesió social en el dret a l'habitatge, estem jugant-nos una societat més avançada, i en el dret a l'habitatge estem jugant-nos, sobretot, el que aquest govern, aquest govern de progrés i aquest govern del pacte de botànic tinga sentit.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Briet.

I, ara, per a defendre les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos, la senyora María José García, per un temps màxim de huit minuts, té la paraula.

La senyora García Jiménez:

Y, por cierto, se nos dijo que hay una inversión en los presupuestos para soterramiento de las vías en Burjasot, para el próximo año, pero como no encontramos la partida donde se justifica esta dotación económica, es por ello que hemos realizado también esta iniciativa como objetivo para que no se les olvide, como las anteriores iniciativas ya aprobadas.

En definitiva, señorías, les he resumido en poco tiempo las cincuenta enmiendas que hemos realizado a estos presupuestos, enmiendas recogidas en las aportaciones y reivindicaciones de los ciudadanos, con la finalidad de enriquecer estos presupuestos y que nos gustaría que aceptaran, siendo ello síntoma de sensatez y voluntad de mejorar estos presupuestos para el año 2018.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

I per al torn en contra, per part del Grup Parlamentari Compromís-Socialista, té la paraula la senyora Cristina Rodríguez, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora Rodríguez.

Senyora García, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a rèplica té vosté quatre minuts.

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

Si se fijan en el proyecto de conexión de la vía verde que quiere hacer del extrarradio la conselleria, no hay conexión. Hay un punto en el que acaba esa vía verde, ¿vale? , y a la parte de Sedaví no hay ningún punto de conexión que continúe la vía verde. Entonces, ¿cómo van a botar la V-31, la antigua autovía que tenemos allí, (inintel·ligible) … la pista de Silla, la conocida pista de Silla? Con lo cual, me parece ilógico. Llegarán los ciclistas, pararán allí y dirán: «¡Dios! , ¿por dónde vamos? » O sea, que… Bueno, eso por ahí.

Y, luego, el que se extienda en Metrovalencia durante 24 horas el servicio de FGV, del metro. Porque, realmente, es necesario para la juventud; la verdad es que es una cosa necesaria. Debería de haber habido también alguna dotación económica para eso. Pero, bueno, se supone que, teniéndola ya en cuenta, que no pase como en las que les he mencionado antes, se quedan en papel mojado.

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

Per a acabar la rèplica, per part del Grup Parlamentari Compromís i Socialista, la senyora Rodríguez té la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Rodríguez.

I ara, per part del Grup Parlamentari Popular, per a defendre les seues esmenes, té la paraula el senyor Alfredo Castelló, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Castelló Sáez:

Ahí siguen las enmiendas, señor Montiel. Y si quiere usted no solo que sea un objetivo, sino que se haga, les instamos a que lo voten a favor.

Como han podido ver ustedes, es muy difícil sacar 200. 000 euros para hacer un proyecto en la CV-60, y ha habido un consenso. Pero he de decir que nuestro consenso está sacado con la nariz tapada. Es un consenso que pasa de 15 millones de euros para la CV-60 a 200. 000 euros. Y, bueno, si han visto ustedes el emoticono ese que sale verde de la boca, pues, bueno, así lo vamos a votar nosotros, con ese emoticono en la mente, porque nos parece que no ha sido un consenso normal; ha sido un trágala que, desde luego, si hubiera estado en nuestra mano, les aseguro que no hubiéramos aceptado y hubiéramos puesto a todo el mundo en el brete de decidir si querían que se hiciera o no la CV-60. Tenemos enmiendas en ese sentido. Les instamos a que las aprueben y que no se haga esta estafa política a los habitantes de la zona.

No tenemos proyectos. ¿Dónde están? ¿Qué va a pasar con los 5. 000 millones de euros que anunció el gobierno hace quince días? ¿Qué va a pasar con el (inintel·ligible) … de la Unión Europea, donde hay miles de millones de euros para invertir en los países en carreteras, en transporte público y en ferrocarril? ¿Qué va a pasar? Es que no tenemos ni un solo proyecto. Es que este presupuesto es triste, pero más triste todavía es el saber que no se tiene futuro.

Como entenderán ustedes, señorías, no podía gastar mis 400 propuestas, que hace mi grupo respecto a infraestructuras, en los 480 segundos que tenía; salía a una petición de infraestructuras y de vivienda por segundo. Mal lo podría haber hecho, pero he preferido, ya que a todos ustedes les constan nuestras enmiendas, plantearles cuál es nuestro diseño de la situación y cuál es la alarmante situación en infraestructuras y vivienda que plantea la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

I per al torn en contra, per part del Grup Parlamentari Socialista i Compromís, la senyora Martín té la paraula per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Martín Pérez:

Miren, señorías, señor Castelló, comparto con usted la tristeza, ¿eh? , yo estoy muy triste también, porque no entiendo este speech que se ha marcado, sinceramente, que no ha querido hablar de sus enmiendas. (Inintel·ligible) . que salía poquito tiempo, pero usted podía agruparlas porque, para presentarlas, las ha agrupado muy bien, de veinticuatro en veinticuatro, de ocho en ocho, de veinte en veinte; o sea que perfectamente podía haberlas agrupado para hablar de ellas.

Hay otras, por ejemplo, como es la reforma de la Casa de Higueruelas, o la reforma de la Casa de los Maestros, para turismo rural. Bueno, pues, ustedes cogen una enmienda genérica, cascan allí dos cosas específicas, sabiendo que no es el concepto donde tiene que estar. Pero les da igual. O sea, su técnica presupuestaria es desastrosa, realmente desastrosa. Eso sí, llevan tres años y siguen igual, pues me imagino que no les importará que sea de esta manera.

Ah, y encima es que la baja que proponen sería totalmente inasumible, porque ustedes se cargan… Esto es otra de las cosas, se cargan programas enteros. Y en este caso, se cargan el centro de seguridad vial de la Comunidad Valenciana. ¡Toma ya! La seguridad, lo que les importa.

Pero las más fuertes de todas son las dos enmiendas que tienen ustedes de pobreza energética y de exclusión social. Si el año pasado tenían dos enmiendas que iban con estas leyes, este año lo penoso ya es su actitud en estos dos temas. Es que han ido al Constitucional a recurrirlo. Y tan vergonzoso es lo que están haciendo y tanta vergüenza les da, que hoy han corregido como errores, porque se han dado cuenta que es que, oiga, es que les importa muy poquito la vivienda social.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Martín.

Senyor Castelló, per a rèplica, per un temps màxim de quatre minuts, té vosté la paraula.

El senyor Castelló Sáez:

¿Sabe cuántas en las legislaturas en las que yo fui alcalde? Casi treinta millones de euros nos pagó La Generalitat, en aquellas cuestiones que nosotros les planteamos. Y he dicho: nos pagó La Generalitat, todo, igual que al resto de municipios de la Comunidad Valenciana. 200 euros por habitante. Eso pagaron a todos los ayuntamientos de la Comunidad Valenciana. (Inintel·ligible) … donde decidieron los ayuntamientos sin cortapisas.

Sigo. Sí, sí, ya he visto que ustedes hacen ARRU. ¿Por 100. 000 euros? ¿ARRU que tienen un coste de seis millones de euros, y ustedes les ponen 100. 000, y saca pecho? De verdad, señora Martín, da mucha risa, ¿eh? , da mucha risa.

Serra Grossa, lo que hacemos no es quitar, señora Martín. Añadimos sobre lo que han puesto ustedes. (Remors) Porque faltan diez millones por invertir. El PP invirtió veinte. A ustedes aún les falta un poquito para llegar a eso. No lo harán nunca, porque solo faltan diez.

El senyor president:

Senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Senyora Martín, per a rèplica, per un temps màxim de quatre minuts, té vosté la paraula.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

(Inintel·ligible) … dirigiéndose a usted, señor Castelló, porque está haciéndole el turno en contra y es bastante lógico que se dirija a usted.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

Yo sé que usted le tiene que preguntar a la señora que es de Alicante para enterarse bien, pero bueno. No pasa nada. Si no, se lo explico yo que también soy de Alicante. De vergüenza es… (Veus)

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

Que hable usted de pobreza energética y de que a ustedes sí que les importan las personas y la pobreza, mire, es que eso no se lo cree nadie. No se lo cree nadie, porque es tan vergonzoso lo que están haciendo ustedes a nivel nacional con la pobreza energética y con la vivienda, no se creen en absoluto nada de esto. Les importa muy poquito. Muy, muy poquito.

El senyor president:

Gràcies, senyora Martín.

I ara, per a defensa de les esmenes presentades pels grups parlamentaris Socialista i Compromís, per un temps màxim de huit minuts, senyor Briet té vosté la paraula.

El senyor Briet Seguí:

Moltes gràcies, president.

Intentarem fer una explicació molt breu de les huit esmenes que els grups parlamentaris Socialista i Compromís hem presentat a la secció 08 que estem debatent i passarem a explicar de seguida. Defensaré, concretament, les esmenes 2. 072, 2. 073, 2. 074, 2. 075, 2. 076, 2. 085, 2. 086 i 2. 094. Esmenes que pretenen millorar tècnicament el pressupost i corregir quantitats una vegada s'han conegut unes xifres més exactes.

L'esmena 2. 072 adequa el cost estimat d'execució i incorpora les quantitats corresponents a l'anualitat 2019-2020 a variació projectes, amb infraestructura ferroviària VT-026 a Burjassot, la ronda sud-oest de Vila-real i la millora ciclopedestre de l'Explanada d'Alacant.

L'esmena 2. 073 és sols una modificació de text complementant la denominació de varis subprojectes amb la referència als fons Feder. Mentre la 2. 074 incorpora un nou subprojecte per a la redacció d'un pla especial d'una àrea logística.

Pel que fa a l'esmena 2. 075, hauran pogut comprovar que ha sigut presentada una correcció d'errades. I la registrada li hem de comunicar a la mesa que volem fer una correcció in voce perquè on posa «secció 13» ha de posar «secció 08». Aquesta afegix. És simplement el número de secció. Aquesta afegix projectes que, pensem, són necessaris que comencem a incloure altra vegada en l'agenda política.

L'esmena 2. 076 adequa la quantitat a rebre per operacions corrents per l'institut cartogràfic. I pel que respecta a les esmenes restants, 2. 085, 2. 086 i 2. 094, amb posterioritat a l'elaboració dels pressupostos, es van reduir les subvencions de capital destinades a finançar inversions. Aleshores, aquestes esmenes vénen a ajustar la xifra d'inversions als imports de les subvencions de capital concedides.

Pensem, sincerament, que són uns pressupostos socials i realistes. Que, amb la limitació pròpia que té un pressupost i amb la limitació de l'endeutament que tenim en aquesta comunitat, s'han de posar en valor. I destacar l'esforç d'una conselleria i d'una consellera que està saben aplicar gestió. A pesar del que opina l'oposició, sap aplicar gestió i sap prioritzar els escassos recursos i que, amb poc de temps, ha donat solució a molts problemes i alguns d'ells eren herència dels governs anteriors.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Briet.

I ara, per a fer el torn en contra, senyor Navarro, tiene usted ocho minutos.

El senyor Navarro Caballero:

Me extraña que tampoco retire la enmienda 2. 072. Hombre, yo a esta la llamaría la lluvia de millones. Ustedes a futurible ponen 215 millones de euros más para el 2019 y 2020. Hemos pedido la retirada también, entendíamos que la iban a hacer. Pero es que luego también les sobran 200. 000 euros por otro lado cuando hablan de la ronda sud-oeste de Vila-real. Yo espero que, antes de que terminemos este debate, estas dos enmiendas las retiren, por lo menos, porque es que ni cuadran.

Señor Briet, aquí no hay un problema de financiación, aquí hay un problema de gestión. Incluso en sus enmiendas se denota que es que no les importa mucho este presupuesto. Lo que les importa es cuadrar unas cifras, en las que las cuadra. Porque espero que ahora me diga de la 2. 075 y 2. 094 una explicación un poquito más extensa ya que sus enmiendas, pues bueno, no sé si son un corta y pega o no, pero creo que hay que leérselas y, por lo menos, utilizar aunque sea dos minutos la calculadora para ver si se está haciendo o no se está haciendo.

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Juan de Dios Navarro.

Per a rèplica, senyor Briet, per un temps màxim de quatre minuts té vosté la paraula.

El senyor Briet Seguí:

Moltes gràcies, president.

Hui crec que el senyor Juan de Dios Navarro ha superat els límits del que deu ser la cortesia parlamentària, perquè acusar del temps que s'ha de dedicar o no dedicar a defendre una esmena o deixar de defendre, doncs, crec que. , no pensava jo que era la seua línia d'exposició de treball. Per tant, anem a entrar en el mateix to que vosté ha fet.

Mire, tant de bo vosté haguera utilitzat tan sols dos minuts, dos minuts, per a replicar. Perquè tota la resta que ha dit, la credibilitat és zero, és zero. I l'únic desvergonyiment que es provoca ací és aquells que volen defensar les actuacions dels anteriors governs. Eixe és l'únic desvergonyiment.

He hagut de sentir en intervencions parlar de pressupost inútil, de pressupost pessimista i de pressupost covard. Miren, en inútil estic convençut que seria per al govern del Partit Popular, perquè com els pressupostos són ajustats, no n'hi hauria marge, no n'hi hauria marge per a eixos repartiments que abans n'hi havia, amb eixos augments en les obres i que després servien per a finançar al partit.

És covard, és covard el pressupost, segons el Partit Popular, per una raó molt lògica i molt clara, perquè nosaltres simplement pressupostem -per molt que a vostés els pese- aquelles obres que podem fer. S'ha equivocat, perquè jo he sigut alcalde, vosté ha sigut delegat del Consell, vosté ha vingut al meu ajuntament a arreplegar les reivindicacions que el meu ajuntament feia. I any rere any li canviava l'any en el qual li donava el full amb les mateixes reivindicacions. Per tant, em pareix vergonyós que haja de defendre que n'hi ha accions que el govern no estiga fent en este moment.

Vull dir, em pareix vergonyós que, havent sigut delegat del Consell, que s'enduia el full del meu ajuntament, que any rere any li donàvem amb totes les reivindicacions durant setze anys de projectes per al meu poble i no li varen fer cas, doncs, què vols que et diga, què vols que et diga.

Ahí es veu la diferència d'este govern al seu govern, i es veu la diferència perquè anteriorment s'ha confirmat ací, per algun company de vosté, que sí, que es feien obres en cascs antics en l'anterior govern; obres d'amiguisme (veus), ¡obres d'amiguisme! , que segons qui governava es feien les obres. No n'hi havia obres en concurrència pública en les quals es podien distingir quines eren prioritàries. Es feien obres d'amiguisme, obres d'amiguisme en què es beneficiaven els seus alcaldes per a continuar governant.

I això és vergonyós, això sí que es una desvergonyiment, un desvergonyiment que vosté ha posat damunt la taula i que, desafortunadament, vol, vol dir que aquest pressupost no és real i és tot el contrari; és un pressupost molt real, és un pressupost molt social, i és un pressupost que demostra exactament quina és la diferent forma de governar.

¿I sap per què li dic que haguera hagut de parlar vosté tan sols els dos minuts i no els huit? Perquè tot el que ha dit no són veritats. I comencem per la CV-95; ahí ja es veu quin és el seu tarannà, quin és el seu posicionament, perquè defensar ara si la CV-95, i se lleven 170. 000 euros, o se lleva una certa quantitat, és per a morir-se de riure. El que estiga sentint-lo, el que estiga sentint-lo, aquells que estan defensant i que van provocar que per la CV-95 mos hagen condemnat amb 9 milions d'euros, amb 9 milions d'euros que estaria feta, ¡és vergonyós! És que no s'entén quina és la seua estratègia.

Vostés crearen el problema, vostés veuen el problema i vostés entren en el problema. No sé quina és l'estratègia però, sens dubte, han de vore uns pressupostos pessimistes igual com de pessimistes han de ser les seues intencions de vot per a les pròximes eleccions perquè estan on estan, és merescut, i segurament continuaran estant.

Moltes gràcies. (Algú tus)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Briet.

Senyor Juan de Dios Navarro, per a…

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Senyor Juan de Dios Navarro, per part del grup parlamentari, i per a rèplica, disposa vosté de quatre minuts.

El senyor Navarro Caballero:

La realidad es que a ustedes la financiación les parecía…

El senyor president:

Vamos a ver, ¿ven lo que pasa? Que cuando intervienen ustedes les molesta que los demás hagan comentarios, y ahora que están interviniendo otros pues son ustedes los que hacen los comentarios.

El senyor Navarro Caballero:

Segundo, ¿no van a retirar la 2. 094 y la 2. 075? ¿No les interesa o es que les da igual? ¿O es que esa lluvia de millones de 215 millones para el 2018, 2019 y 2020 de dónde la van a sacar? Por lo menos cuadren las mesas. De hecho, hemos presentado un escrito, y sí que pediría a la mesa que retiraran esas dos enmiendas por defecto de forma.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Doncs passem, ara, a defendre les esmenes del senyor Domingo Rojo, i té per a la seua defensa quatre minuts.

El senyor Rojo Sánchez:

Entendemos que es absolutamente necesario el prestar estas pequeñas ayudas a los pequeños municipios, que generalmente son los de menos de tres mil habitantes, en los que tienen que echar mano del convenio marco con las diputaciones para poner técnicos municipales que les puedan asistir una vez cada quince días.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

I per a fer el torn en contra, senyor Ponce, quan vosté vullga, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Senyor Rojo, ¿va a fer rèplica vosté? (Veus) No.

Doncs, aleshores, senyories, anem a passar a la votació. (S'interromp la gravació)

(Inoïble) … se está haciendo, porque habitualmente se ha hecho, es admitir las correcciones de errores hasta la votación. De hecho, en las enmiendas que quedan vivas para el pleno, es decir, una vez ya producido el debate en comisión y votación, se permite la corrección de errores. Ahora, lo que yo no soy capaz de valorar ni es mi misión es si esto lo consideramos una corrección de errores, es decir, si aceptamos la corrección de errores que está planteando la señora Mollà, y decimos, sí, efectivamente, con lo que está proponiendo ella ya está corregido, ¿eso es así?

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Claro, lo que yo estoy…, si me permiten, lo voy a reiterar, es decir, la aceptación de correcciones in voce se están aceptando, no solo en esta comisión, sino en otras, vamos, y no solo este año, sí otros. La pregunta que yo les estoy haciendo a los miembros del Grupo Parlamentario Popular es: ¿entienden que efectivamente esto se resuelve con una corrección de errores, es decir, que modificando las cifras la enmienda quedaría correcta para su tramitación?

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Pues entonces, señora Mollà. (Veus i pausa)

El senyor Castelló Sáez:

¿Cumple o no cumple los requisitos? Ese es el tema. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

Entonces, vamos a hacer la corrección, la propuesta de corrección la vamos a hacer in voce, y entendemos que así queda resuelta. Y, por tanto, una vez hecha la corrección in voce, pasaremos ya a la votación. (S'interromp la gravació)

La senyora Mollà Herrera:

Bé. , en principi, m'he equivocat en els càlculs.

En l'esmena 2. 072, al final del subprojecte FM510637, quan se fa la correcció del «ha de dir «cost estimat 8. 243,18«, ha de dir «8. 043,18«». Torne a dir, en volta de 8. 243,18, ha de dir 8. 043,18. I en el total del programa, al final de l'esmena, quan diu, «el cost total estimat i anualitats», on diu, «cost total estimat 336. 713,25», això està bé; en la seua redacció de «ha de dir», on diu «cost total estimat, 552. 385,65», hauria de dir «552. 185,65». (Veus) 552. 185,65, perquè se li redueix els 200 anteriors. Val?

I en les anualitats (veus) … Sí, en el «ha de dir». O siga, en el final del programa, en cost total estimat, s'esmena el general, que era 336, val? , i diu «ha de dir: cost total estimat», el que estava mal és els 552. 385,65, que en realitat hauria de dir 552. 185,65. És a dir, reduir-ho dos-cents. (Veus)

I les anualitats, sí, les anualitats variarien. I les anualitats seria: la de 2019, en volta de 123. 795,28, serien 60. 754,28 milers d'euros.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, se va a llegir la correcció d'error in voce.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, comencem des del principi.

La correcció in voce a l'esmena 2. 072 seria, en el subprojecte FM510637, en «ha de dir: cost total estimat 8. 243,18», hauria de dir, en realitat, i eixa és la correcció, «8. 043,18». I, al final de l'esmena, en total del programa, en cost total estimat que diu: «Ha de dir: cost total estimat 552. 385,65», en realitat ha de dir, i esta és la correcció, «352. 385,65».

El senyor president:

¿N'estem d'acord? (Se sent una veu que diu: «Correcto. »)

Senyor Juan de Dios Navarro, ¿n'estem d'acord?

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Doncs, per tant, senyories, (se sent una veu que diu: «De nada. ») si no n'hi han més inconvenients, anem a passar,.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies al Grup Parlamentari Popular per la paciència (inoïble) .

El senyor president:

. anem a passar a votació la secció 08.

I ho anem a fer, primer, votant l'esmena del Grup Parlamentari Podemos-Podem. És una esmena d'aproximació, senyories, a l'esmena 1. 924. ¿Vots a favor? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 5.

Passem ara a votar les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Votem, en primer lloc, les esmenes 1. 953 i 1. 954. ¿Vots a favor?

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Sí, la 1. 928.

El senyor Castelló Sáez:

¿No la vamos a votar antes?

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Votamos ahora, senyories, l'esmena 2. 093. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 2. 016. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Votem les esmenes 2. 107 y 2. 108. ¿Vots a favor? (Se sent una veu que diu: «¿Esas son nuestras? ». Una diputada diu: «Es que estamos pasando ya de sección y todo. ») Es verdad, es verdad. (Rialles i veus) Pero, espera, ¿y estas dónde las vas a poner? Vamos a ver, ¿en el resto? Vale. No, no, en el resto no, es que no son suyas. (Una diputada diu: «Serà 2. 016. ») Bé, la 2. 100 que hem cridat no és de Ciudadanos. La 2. 016 ja s'ha votat. (Veus)

Bé, escolte, no n'hi ha problema. (Veus i rialles. Una diputada diu: «¿Alguien tiene un resto? »)

Senyories, votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Esmenes 1. 967, 1. 971, 1. 976, 1. 977, 1. 982 i 2. 026. ¿Vots a favor? 5 vots a favor. ¿Vots en contra? 9. ¿Abstencions? 1.

Votem la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. ¿Vots a favor? 6 vots a favor. ¿Vots en contra? 9.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Socialista i Compromís.

Votem l'esmena 2. 072. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena 2. 073. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 2. 074. ¿Vots a favor? 14 vots a favor. ¿Vots en contra? 1.

Esmena 2. 075. ¿Vots a favor? 14 vots a favor. ¿Vots en contra? 1.

Votem l'esmena 2. 076. ¿Vots a favor? 14 vots a favor. ¿Vots en contra? 1.

Votem l'esmena 2. 085. ¿Vots a favor? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? 5.

Esmena 2. 086. ¿Vots a favor? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? 5.

Esmena 2. 094. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 6.

Ara passem, senyories, a votar les esmenes del diputat no adscrit senyor Rojo.

L'esmena 2. 077. ¿Vots a favor? 14 vots a favor. ¿Vots en contra? 1.

Votem ara, senyories, la secció. Votem la secció 08. ¿Vots a favor de la secció? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 2.

¿Tenen inconvenient que votem totes les entitats conjuntament? No tenen inconvenient. Doncs, votem les entitats de la secció 08. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 2.

Votació de la secció 17, Acadèmia Valenciana de la Llengua, i de la secció 19, servei del deute

El senyor president:

Ara passarem a votar, senyories, les seccions 17 i 19, que no tenen esmenes.

Per tant, votem la secció 17. ¿Vots a favor de la secció 17? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 2.

I votem la secció 19, servici del deute. Secció 19, ¿vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 6. ¿Abstencions? 1.

Debat i votació de les esmenes a la secció 20, despeses diverses, i entitats adscrites

El senyor president:

Molt bé, senyories, doncs, anem a començar el debat de la secció 20. (Veus)

Iniciarem el debat. ¿Van a haber cambios? (Pausa).

Molt bé, senyories, anem a reprendre… Senyories, per favor… Senyories, anem a reprendre la sessió, i ho anem a fer… (Pausa) Anem a prosseguir el nostre treball, i ho anem a fer en este cas amb la intervenció del Grup Parlamentari Popular, en la paraula del senyor Alfredo Castelló, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Castelló Sáez:

Tenemos dos enmiendas para favorecer la renovación de la flota del taxi de tres millones de euros para vehículos de más de diez años de antigüedad y también para la sustitución de coches de gasolina o gasoil, y comprar coches eléctricos, híbridos enchufables de energías alternativas, como pueda ser el gas u otras, de también tres millones de euros.

Es decir, que haya realmente un apoyo mutuo y que las radios y las televisiones locales que tienen un papel muy importante tengan, junto con À Punt, alguien que les pueda colaborar en el tema de los contenidos audiovisuales y que, por lo tanto, pueda viabilizar económicamente su funcionamiento.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Per al torn en contra, senyora Barceló, per un temps màxim de huit minuts, té vosté la paraula.

La senyora Barceló Chico:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barceló.

Senyor Castelló, per a rèplica, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Castelló Sáez:

Pero lo más grave de todo es que tienen una enmienda ustedes en la que quitan 4 millones de euros de la misma FP2 del programa 612. 60 del que dicen que nosotros no lo podemos quitar. ¿Por qué ustedes sí y nosotros no, señora Barceló? ¿Me lo explica? Porque el cuadro del que usted lo quiere quitar es ese del que no se puede tocar nada. ¿Se da cuenta cómo le estoy demostrando que si no caben estas líneas es porque a ustedes no les da la gana?

Y, para finalizar, iremos a la Corporación Valenciana de Medios de Comunicación. Mire, a mí me sorprende mucho, porque hemos consultado con miembros del gobierno que les parecían las enmiendas que habíamos presentado respecto a À Punt y nos han dicho que en principio les parece bien porque ellos siempre han dicho eso y están de acuerdo. Entonces, claro, si miembros del gobierno nos dicen que el tema está bien y que está bien pensado y que no hay ningún problema y ustedes nos dicen que no, pues la verdad es que nos sorprende.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Senyora Barceló, per a rèplica i per un temps màxim de quatre minuts, té vosté la paraula.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barceló.

I ara, per a defendre les esmenes del Grup Parlamentari Socialista i Compromís, senyora Barceló, per un temps màxim en este cas de quatre minuts, té vosté la paraula.

La senyora Barceló Chico:

Y, por tanto, pues apoyamos evidentemente estos 2 millones de euros para el fomento de la formación, una formación que siempre creemos que es necesaria porque es necesaria la cualificación de los trabajadores, la profesionalización para que las empresas que utilizan la alta tecnología puedan, en su caso, seguir pensando en la Comunidad Valenciana como el lugar y la tierra donde les conviene implantarse.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barceló.

Senyor Castelló, per a rèplica, perdó, per al torn en contra, i per un temps màxim de quatre minuts, té vosté la paraula.

El senyor Castelló Sáez:

Si esto hace falta hacerlo, que hace falta hacerlo, no se hubieran atrevido en ningún caso a (inintel·ligible) . de una enmienda de grupos políticos (algú tus) sino que tenía que haber venido directamente puesto así por parte del Consell, tiene la suficiente importancia para que fuera así.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Senyora Barceló, per a rèplica, i per un temps màxim de dos minuts, té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barceló.

Senyor Castelló, per a rèplica, i per un temps màxim de dos minuts, té la paraula.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Passem, ara, a defendre les esmenes presentades per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, i ho farà en el seu nom el senyor Antonio Subiela per part d'este grup, per un temps màxim, senyor Subiela, de quatre minuts.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Per favor, senyories, per favor, està intervenint el senyor Subiela (veus), per favor.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Per a defendre el torn en contra, senyora Mollà, per un temps màxim de quatre minuts, té vosté la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Subiela, vostés presenten quatre esmenes.

Dir-li que tres de les seues esmenes les anem a votar a favor i una l'anem a rebutjar. I voldria explicar-ho perquè, a més, una de les esmenes que aprovem efectivament va a reforçar la col·laboració entre la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació i la xarxa de les TDT.

Però la 2. 106 parla «de desenrotllament i potenciació de la xarxa de les TDT locals de la Comunitat Valenciana». No és un objectiu de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació desenrotllar més xarxa de les TDT -vullc dir-, les llicències de les TDT estan ahí, qui gestiona la xarxa de les TDT està ahí, la corporació valenciana és un ens a part, i han de col·laborar, han de potenciar-se no solament la xarxa de les TDT sinó també la xarxa de les TDT a la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, però eixa paraula, desenrotllar, és la que no entraria, no quadraria en els objectius que perseguix la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació.

Però la 2. 108 entenem que, en realitat, eixa sí que complix amb els objectius que vosté ha remarcat i, per tant, entraria eixa creació d'una comissió mixta entre la xarxa de les TDT locals i la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació que puguen gestionar i aprovar conveni entre ambdues en esta col·laboració que sí podria quadrar amb els objectius, i serà així, de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, no tant el desenrotllament.

Les altres dues esmenes que li aprovarem, per un costat, vostés remarquen la part de les xarxes de les TDT; per un altre, en la 2. 112 esmenen on diu «col·laboració amb la xarxa d'emissores municipals valencianes i amb televisions d'àmbit local i comarcal», entenem que té la mateixa filosofia que quan vostés parlen de la xarxa de les TDT, l'esmenen diguent que s'amplie no solament la part de col·laboració amb la xarxa d'emissores municipals valencians i amb les televisions d'àmbit local i comarcal a través de convenis que aprofiten i potencien la creació de continguts, en realitat dintre de la col·laboració es donava la possibilitat de conveniar i que ho diga literalment em sembla adequat.

I la 2. 100, que vostés proposen afegir «fomentar la producció de continguts audiovisuals i promoure la creació digital i multimèdia, com també la difusió per a la reactivació i desenvolupament de la indústria audiovisual valenciana, sense cap dubte és que la literalitat -diria-, ¿no? , sembla mentida que no estiguera -vullc dir-, en realitat la filosofia i saben vostés que la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació ha de fomentar i enfortir la indústria audiovisual valenciana i sense cap dubte ho farà. Si no ho posava literalment en este text s'inclourà en els objectius bàsics i no n'hi haurà cap dubte que serà una de les encomanes que tinga la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació.

Per tant, el balanç de les seues esmenes agraïm que milloren el text en esta qüestió.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Subiela, per a rèplica. No hay réplica.

Aleshores, senyories, anem a passar a votació.

Senyories, doncs, anem a votar, en primer lloc, les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular, tenint en compte les correccions d'errors que n'hi hagut a les esmenes 2. 095, 2. 096, 2. 097, 2. 098, 2. 100.

Passem a votar, senyories, l'esmena 2. 095. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem l'esmena 2. 096. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem l'esmena 2. 097. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 9.

Votem l'esmena 2. 098. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 2. 099. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 9.

Esmena 2. 100. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 9.

Cotem l'esmena 2. 101. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 2. 109. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 2. 110. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Esmena 2. 111. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Senyories, en açò. No hem acabat. (Rialles)

Votem ara les esmenes de. Votem, senyories, les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Votem l'esmena 2. 106. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem l'esmena 2. 107. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 2. 108. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 2. Abstencions? 5.

Esmena 2. 112. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Ninguna. Abstencions? 5.

Ara votem les esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Votem l'esmena 2. 102. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5.

Votem l'esmena 2. 103. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Ninguna. Abstencions? 5.

Votem l'esmena 2. 104. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena 2. 105. Vots a favor? 15 vots a favor.

Ara votem la secció 20. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Tenen inconvenient que votem totes les entitats juntes? Doncs votarem totes les entitats juntes d'esta secció 20. Vots a favor de les entitats de la secció 20? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Molt bé, senyories, anem a passar, suspenent durant cinc minuts la sessió, passarem al debat de la secció 22.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat i votació de les esmenes a la secció 22, transparència, responsabilitat social, participació i cooperació

El senyor president:

La intervenció de la senyora Fabiola Meco, per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, per a defendre les seues esmenes a la secció 22.

Per a la defensa, senyora Meco, té vosté quatre minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Molt bon dia, senyories.

Anem a fer una defensa conjunta, el meu company David Torres i jo. Començaré jo i, després, li passe el torn de paraula.

Moltes gràcies.

Li passe el torn al meu company David Torres.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a continuar el torn de defensa de les esmenes del Grup Parlamentari Podemos, senyor Torres, té vosté la paraula.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Per a explicar les tres últimes esmenes a la última secció, que hem presentat. Una secció que, com saben, és una secció amb molt poquet de pressupost, però no per això la menys important; de fet, per a molts, considerem que podria ser una de les més importants.

Hem presentat tres esmenes que entenem que tenen una gran complexitat, per estar relacionades amb alguns annexos, i que hem hagut d'explicar ja als senyor diputats. I, per tant, evitant ja eixa explicació, explicarem el contingut d'estes.

La primera esmena és un programa de protecció de defensors i defensores dels drets humans. És un programa de sensibilització que ja funciona al País Basc i a Extremadura. I en la busca de l'eficiència i en l'eficàcia també, en algunes qüestions, com pot ser la sensibilització. És un programa que, amb molt poquets recursos, té una capacitat d'arribar a la gent i poder portar a gent que està patint en les seues zones d'origen amenaces de mort o ha sofert inclús algun intent d'assassinat, doncs, puguen denunciar la situació que estan vivint als seus països i fer una mena d'ambaixadors de la pau.

El lloc d'on llevem els recursos no és una casualitat. Ho llevem a una sèrie de fundacions que apareixien en una línia nominativa en aquest pressupost i, en el nostre intent d'intentar evitar eixes línies nominatives i que anem avançant cap a la màxima concurrència competitiva, doncs, consideràvem que era millor aprofitar eixos fons per a aquest programa.

I, bé, llevem també 25. 000 euros al fons valencià de cooperació, que ja té una font pròpia de recursos, com són els mateixos ajuntaments.

La resta d'esmenes, una és una modificació. És el programa del PNUD, el conveni que n'hi ha amb el PNUD, amb el Programa de Nacions Unides per al Desenvolupament, el lleven de l'annex dels agents de coordinació de la Comunitat Valenciana perquè considerem que no és un agent de coordinació. I, per tant, per clarificar aquesta qüestió.

I, per últim, bé, fem un esforç perquè la coordinadora valenciana puga tindre un poquet més de recursos, i els augmentem a 175. 000 euros.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

I ara, per al torn en contra, senyora Campello, per un temps màxim de quatre minuts. Té vosté la paraula.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

Bé, acceptarem les esmenes presentades pel grup. , votarem a favor de les esmenes presentades per Podemos. I donem. , doncs, bé, jo crec que n'estem tots d'acord.

Sí que hem fet dos transaccionals, però eren per qüestions bàsicament tècniques, perquè mos quadraren alguns comptes que pareixia que no acabaven d'eixir, sobretot en el tema de les universitats. El que fem és proposar una redistribució d'eixa baixa equitativa respecte a l'alumnat que tenen les entitats i, bé, en els barems en els quals també se'ls dones les subvenciones a les universitats, amb la qual cosa. , bé, que hem aplegat a un acord, o siga, això serà d'eixa manera.

I, com no podia ser d'una altra manera, doncs, estem molt d'acord que el programa que vinguen persones a sensibilitzar la ciutadania. , persones que defensen els drets humans, la ciutadania del País Valencià, a explicar-li quin és el seu dia a dia, què els està passant, doncs, és molt positiu. De fet, les Corts Valencianes hem rebut diverses vegades este tipus de visites que, normalment, estan finançades o coordinades per Amnistia Internacional i, inclús, han estat en els parlamentaris de la comissió de drets humans i ens ha sigut de moltíssima utilitat que estes mateixes persones donen eixe testimoni. Aleshores, bé, doncs, ens pareix perfecte que vinguen, i esperem que això se produïsca prompte.

Doncs, res més. Acceptem les esmenes, i les transaccionals ja estan pactades.

El senyor president:

Doncs, moltíssimes gràcies, senyora Campello.

Bé, doncs, passem ara al torn de defensa de les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. I ho farà la senyora García, en un temps màxim de huit minuts, en este cas.

La senyora García González:

El propósito de esta comisión es el de presentar las enmiendas a esta conselleria para que los distintos grupos de esta cámara las puedan valorar. Así pues, buscando mejorar esos presupuestos que han sido presentados por el Consell, les hablaré de las enmiendas de mi grupo, ya que nuestra opinión es que siempre pueden ser mejorables, desde el momento en que se cuente con otros puntos de vista.

Como pueden ver, nuestras enmiendas son modestas. No pedimos nada que pueda hacer tambalear el presupuesto de esta sección; bien al contrario, las hemos hecho con un carácter propositivo y de colaboración, con el fin de mejorar el proyecto del presupuesto. Por lo que les pido que las aprueben.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Per a la defensa. , en este cas, per al torn en contra, senyora Tirado, per un temps màxim de huit minuts, té vosté la paraula.

La senyora Tirado Museros:

Sí. Gràcies, senyor president.

Senyora García, com vosté comentava, han presentat set esmenes a diferents programes de la conselleria de transparència: tres esmenes han presentat al programa de cooperació, tres esmenes al de transparència i participació ciutadana i una esmena al programa d'atenció ciutadana.

He de comunicar-li, en primer lloc, que anem a acceptar-li una esmena, la relativa al programa de cooperació internacional al desenvolupament, en referència a allò que vosté comentava de l'adequació als nous graus universitaris de les beques de formació en matèria de cooperació al desenvolupament. Estem d'acord que és adequada la presentació d'esta esmena perquè s'ajusta a la regulació actual dels estudis universitaris, com vosté manifestava.

Respecte a les altres dos esmenes que vostés presenten en el programa de cooperació internacional, en què sol·liciten una modificació de crèdit, una baixa econòmica de l'aplicació 226 i dues altes, per una banda, d'una nova línia destinada a la promoció de drets humans i, d'altra banda, una altra línia destinada a les accions de formació i investigació, he de dir-li que anem a rebutjar-les per les següents raons:

Mire, les despeses del capítol II del programa 121. 80, direcció i serveis generals, per a 2018 són les mínimes necessàries per al bon funcionament de la conselleria. És a dir, el pressupost està ajustat al màxim, tant a nivell de subministraments generals no inventariables, com dietes, material no inventariable, per a la realització de jornades, etcètera.

Així mateix, s'arrepleguen totes les despeses a satisfer per caixa fixa permeses pel Decret 25/2017, pel qual es regulen els fons de caixa fixa, corresponent a despeses periòdiques i repetitives que es regulen a l'esmentat decret.

A més a més, he de dir-li que, respecte a la creació de la nova línia de subvenció que vostés sol·liciten per a la promoció de drets humans, el pla director de la cooperació valenciana 2017-2020 ja incorpora la defensa dels drets humans com un element transversal que està present en totes les actuacions de la cooperació al desenvolupament valenciana.

I, a més, el programa 134. 10 ja inclou línies de subvencions dirigides tant a universitats públiques per a la investigació i formació com. (Veus) Li deia, senyora García, (se sent una veu que diu: «Gracias. ») que, a més, el programa 134. 10 ja inclou línies de subvenció dirigides tant a universitats públiques per a la investigació i formació com a les ONGD per a activitats de sensibilització i educació per a la ciutadania global, com vostés reclamen en la creació d'una nova línia. Això ja estaria incorporat en el pressupost.

Per altra banda, vostés presenten tres esmenes relatives al programa de transparència i participació ciutadana. Una que fa referència a la promoció dels Cevex perquè servisquen com a organismes de promoció internacional de la Comunitat Valenciana.

He de dir-li que els centres valencians en l'exterior són associacions de naturalesa privada, formats per ciutadans i ciutadanes valencianes en l'exterior. La Generalitat és cert que dóna suport a aquest moviment associatiu per ser la via de participació en la vida social, cultural i política de la Comunitat Valenciana dels valencians en l'exterior, i pel paper que tenen en el manteniment dels vincles sentimentals i culturals amb el poble valencià i en el foment del coneixement de la seua història, de la seua llengua i la seua cultura.

Per tant, es tracta d'entitats ciutadanes de naturalesa privada a les quals La Generalitat reconeix, en virtut de l'article 3. 3 de l'Estatut d'autonomia i de la Llei 2/2015, de 2 d'abril, de transparència. Ara bé, no tenen rang ni d'ambaixada ni d'organisme ni de delegació ni tenen funcions en matèria de turisme ni són part de la promoció exterior de La Generalitat, ja que no depenen d'aquesta.

Per tant, el Consell no podria establir quines han de ser les finalitats d'aquestes associacions, de concretar quines serien eixes finalitats.

Respecte a la proposta que fan vostés d'incorporar en les línies d'ajudes destinades a les entitats locals en el programa de transparència, d'incorporar la col·laboració de les diputacions provincials, he de dir-li que les ajudes van dirigides a entitats locals, específicament a entitats locals, tant la línia destinada a ajuntaments de més de cinc mil habitants com la que es destina als de menys de cinc mil habitants.

Són els municipis els que presenten els projectes i reben les subvencions, i sense perjudici del suport de les diputacions i de La Generalitat. Són subjectes que poden portar a terme les seues polítiques de transparència i participació. Això vol dir que les ajudes són una de les vies en què s'articula la col·laboració amb els ajuntaments, però no és l'única via.

La conselleria ha signat convenis de col·laboració amb la Diputació de Castelló i amb la Diputació de València. I a més, ha mostrat sempre la seua voluntat de col·laborar també amb la d'Alacant. Aquesta col·laboració es destina a la difusió i la formació en matèria de transparència, per a ajudar així els ajuntaments.

Ara bé, les ajudes que s'articulen amb les línies de subvenció van dirigides exclusivament a ajuntaments, com li dia. Les diputacions ja tenen els seus propis fons i poden tindre els seus mecanismes que, de fet, els tenen, de suport als ajuntaments, complementaris al que establix La Generalitat.

Respecte a la modificació per a incloure les universitats privades en el programa de transparència, he de dir-li que aquesta línia d'ajudes és únicament per a universitats públiques. Perquè les universitats públiques tenen un règim jurídic específic com a administracions públiques obligades per la llei de transparència, que no tenen les privades.

I d'altra banda, la col·laboració amb les universitats públiques té ja una estabilitat en els últims anys, que es plasma en investigacions i activitats i un abast més ambiciós que requerix una certa continuïtat en el temps. I a més, les universitats privades tenen els seus propis mecanismes de finançament.

I per últim, respecte al programa 121, vosté vol que s'elimine en la definició de la línia les ajudes a entitats especialitzades en la prevenció del frau i la millora. Vosté vol que s'elimine les paraules «sense ànim de lucre», per incloure tot tipus d'organismes. Jo he de dir-li que la Convenció de les Nacions Unides contra la corrupció de 2003 establix la participació de la societat civil en la lluita contra la corrupció.

Per tant, senyora García, no es tracta d'afavorir un nínxol de mercat per a empreses, sinó d'afavorir la participació de la societat civil. Per tant, es considera que les subvencions d'aquesta línia han d'anar dirigides precisament a eixes entitats sense ànim de lucre.

I amb açò, té vosté totes les raons i arguments per a rebutjar-li estes esmenes i per a aprovar-li l'esmena que li he comentat inicialment.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Tirado.

I ara, per al torn de rèplica, senyora García, té vosté quatre minuts.

La senyora García González:

Por ejemplo, cuando usted me exponía los argumentos para rechazar la del Cevex, bueno, yo tengo entendido que el Cevex son los centros que nos representan en otros países, la Comunidad Valenciana. Dice usted que La Generalitat les da un apoyo. Mire, el apoyo, cuando no va acompañado de una repercusión económica, es una palmadita en la espalda. Yo no sé si con palmaditas en la espalda se puede representar bien a la Comunidad Valenciana.

La senyora vicepresidenta:

Per al torn de rèplica, senyora Tirado, té vosté quatre minuts.

La senyora Tirado Museros:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Senyora García, mire, açò no és una qüestió que vaja a pes. De fet, vosté en alguna ocasió, en algun debat ho ha comentat. Ací no aprovem les esmenes per una qüestió quantitativa, sinó qualitativa. I he de dir-li que qualitativament les seues esmenes jo políticament no les vaig a valorar, però tècnicament li he de dir que són reiteratives respecte a línies que ja se contemplen en el pressupost. Per això és que només en un argument tècnic és suficient per a rebutjar-li les seues esmenes.

Vosté diu que «a los Cevex no se les da una palmadita en la espalda, sino que hay que dotarlos de recursos económicos». Evidentment, és que les ajudes als centres valencians en l'exterior, se contemplen dos línies de subvenció. Una, en el capítol VII, amb un import total de 225. 000 euros, i s'augmenta en 25. 000 euros la línia del capítol VII. I se manté igual la del capítol IV. Aleshores, no sé vosté si entén que ací no n'hi ha dotació econòmica per a promocionar els centres de valencians en l'exterior.

Després, respecte a la incorporació de les universitats privades, ja li he explicat que ve a ser un argument semblant per a denegar-li la petició que vosté fa d'incloure les associacions sense ànim de lucre. Nosaltres considerem que la conselleria en este cas està per a afavorir i promocionar tot allò que té a vore en el teixit associatiu, civil, i no per a crear nínxols de mercat, ni per a crear negoci en aquesta qüestió.

Simplement és un criteri que gasta la conselleria i que a més creiem que és l'adequat des d'una entitat pública i des de la Generalitat valenciana, que és una administració pública. Per tant, jo crec que queden sobradament argumentades les raons per les quals li rebutgem les seues esmenes.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Tirado.

I ara, per a defensar les esmenes presentades pel Partit Popular, té la paraula el senyor Bellver. Té vosté quatre minuts.

El senyor Bellver Casaña:

Pero es que en materia de transparencia, señorías, están haciendo ustedes, los grupos que sustentan al gobierno, una de Alcaraz, una alcarazada, diría yo. No se les conoce mala palabra, pero tampoco ninguna buena acción. Y voy a intentar explicarme en los dos minutos que me quedan.

La enmienda que presentamos desde mi grupo parlamentario, la 2. 127, como les decía, lo que pretende es dotar de más medios al Consell de Transparència, no a la conselleria de transparencia o a la dirección general de transparencia. Al Consell de Transparència. Y lo hacemos porque lo que pretendemos es que ese consell pueda cumplir la ley. Tan fácil y tan sencillo como esto.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

I ara, per al torn de rèplica, senyora Campello, té vosté quatre minuts. Torn en contra, perdó, he dit de rèplica.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies. (Rient)

La senyora vicepresidenta:

Són les ganes d'acabar ja. (Rient)

La senyora Campello Moreno:

Sí, anem a acabar ràpid, no se preocupe, senyora presidenta. Ja estem al final.

Gràcies, bé, doncs, bé, jo sóc l'encarregada de contestar-li al senyor Bellver. Ell sols ha volgut parlar d'una esmena, però jo vaig a parlar del criteri que tenim respecte a la resta d'esmenes que ens han presentat.

L'esmena 2. 124, m'agradaria dir-li que ja està contemplada al pla director de cooperació valenciana del 2017 i 2020, que inclou com a estratègia 2. 2 el dret de les dones, i que recull tres objectius operatius com són l'apoderament de les dones en tots els camps i l'accés a recursos, l'accés a la participació equitativa de les dones, eliminar la discriminació i la violència contra les dones en l'àmbit públic i en l'àmbit privat.

A més, com bé marca el pla director, esta estratègia ha d'estar present en totes les actuacions en matèria de cooperació al desenvolupament. Per tant, es recullen els projectes que es presenten en les diverses convocatòries de concurrència competitiva de cooperació al desenvolupament que té la conselleria.

Bé, després podríem parlar de l'esmena 2. 125 i l'esmena 2. 126. És una qüestió que ja està prevista, una línia pressupostària de beques de formació, que compta amb una dotació adequada, amb el personal i els mitjans que contemplarà la direcció general, poder donar una formació de qualitat als becaris i les becàries que vénen de realitzar el màster en cooperació al desenvolupament.

M'agradaria explicar que jo crec que els grups proposants. Bé, nosaltres el que no volem en ningun cas és que siga una precarització i estarem atents a esta qüestió. I estic segura que, com s'ha realitzat en altres conselleries i en altres àmbits on ja estem governant, això no passarà.

Si parlem de l'esmena 2. 127, en la qual vosté ha posat molt d'èmfasi i pràcticament ha parlat només que d'ella, a mi m'agradaria dir-li que el programa 112. 80, que és el programa de transparència, accés a la informació pública i bon govern, ha incrementat el seu pressupost per a 2018 respecte al 2017 en 65. 000 euros, deixant una dotació final de 155. 000 euros. I esta és la dotació suficient perquè el Consell de Transparència realitze les seues funcions.

I a més, és que respon directament a la previsió de despeses que el mateix òrgan ha fet. Aleshores, no sé, al final es tracta de fer-li cas a l'òrgan. En tot cas és el que estem fent des de la conselleria.

A més, les línies de subvenció dirigides a les universitats públiques per a la formació i la investigació sobre transparència i participació a les associacions, també hem vist com s'ha incrementat en el mateix pressupost.

En l'esmena 2. 128, parlen vostés de. Bé, i al portal de transparència ja es publica l'informe d'avaluació sobre les queixes, els suggeriments i els agraïments que ens presenten, i que realitza anualment en el compliment del Decret 41/2016. Este informe, que es realitza dins de l'activitat ordinària de l'administració, aporta la informació referida en l'esmena, motiu pel qual entenem que la seua proposta al final resulta reiterativa a les activitats que ja es desenvolupen des de la mateixa administració.

No sé si me'n queda alguna més. Crec que he parlat de totes les esmenes que ens han presentat.

Bé, jo crec que un poc, pel que li estava comentant, són els motius pels quals no podem acceptar les esmenes que ens han presentat. Perquè són reiteratives i, a més, reduïxen en molts casos a la mínima expressió els recursos amb els quals ha de gestionar la conselleria. Aleshores, bé, no podríem acceptar-les. És que al final, també, quan estan presentant les altes i les baixes en algunes de les esmenes, a alguns sembla que no ens va a quedar ni per a comprar bolis en alguns despatxos i eixa és la qüestió. Així que bé, ara imagine que continuarem parlant.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Campello.

Ara sí, per a torn de rèplica, senyor Bellver té vosté quatre minuts.

El senyor Bellver Casaña:

La senyora vicepresidenta:

¡Ai! Perdó, dos minuts.

El senyor Bellver Casaña:

Jo he parlat d'una esmena. No he agraït en la meua primera intervenció la col·laboració de la senyora Bernal en totes aquelles esmenes que han de vore en cooperació. Però, perquè ja li ho he explicat, estava absolutament convençut que esta esmena era l'única de les que ha presentat que podria tindre el recolzament, almenys, de la majoria dels grups parlamentaris d'esta cambra.

Perquè vosté diu: «Se ha incrementado en 66. 000 euros. » Bé, se ha incrementado en 66. 000 euros, però la pregunta no és en cuanto se ha incrementado. La pregunta que jo he fet al Consell de Transparència és, vostés van a complir la llei? Van a poder fer el que la llei diu que han de fer? Van a poder fer l'anàlisi d'avaluació de l'aplicació d'esta llei per a l'any 2017?

I et diuen: «No. » (Veus) Perdó? (Veus) No, no, però si no fa falta que ho diguen. No, no, però anem a vore.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Bellver Casaña:

No, no, no me molesta senyora presidenta. (Veus) No fa falta que ho diguen, és la llei. La llei diu que ha de fer-se l'anàlisi anual per part del Consell de Transparència i no m'ho ha de dir ningú. És que no se fa. No se fa.

I clar, vostés diuen: «No, és que nosaltres hem de fer el que ens diga l'òrgan. » No, no, el que hem de fer i el que jo estic dient és que hem de fer el que diu la llei. I la llei diu que el Consell de Transparència ha d'avaluar «el grado de aplicación y cumplimiento de esta ley». I, saben què passa? , -i amb açò acabe, senyora presidenta- saben què passa? Que el que ha de fer el Consell és avaluar «el grado de cumplimiento y aplicación de la transparencia a aquellos órganos a los que les son de aplicación».

¡Hombre! Y qué casualidad. A los órganos que le son de aplicación es a la administración de La Generalitat, al sector público instrumental de La Generalitat, a las entidades autónomas de La Generalitat, a las entidades de derecho público de La Generalitat. Vostés el que no volen és que el Consell de Transparència avalue el grau de compliment de les administracions que en estos moments estan dirigint.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

I ara, per al torn de rèplica, senyora Campello té dos minuts.

La senyora Campello Moreno:

Bé, jo crec que. Jo he estat en dos comissions durant el pressupost i el Partit Popular s'entossudix en cridar aquí i pegar-nos un. , i estar bonegant sobre coses que després no són ni les reals ni les concretes. I bé, se harán luego su corte de vídeo y mire, saldrá todo el rato, intentaran repetir moltes vegades que no complim la llei i després, a la millor, intentaran que els ho publique Las Provincias i s'ho crega algú. Però és que ja està bé d'intentar enganyar a la gent.

Estàvem parlant de pressupostos. Quant a l'esmena que estàvem parlant, la 2. 127, anem a vore, ja li he dit que el que n'hi ha és la previsió que el mateix òrgan ha demanat. I que vosté diga que este govern intenta que no n'hi haja transparència ni control a les qüestions que s'estan executant. Bé, això podria passar en vegades anteriors, però és que està dient-ho vosté. I per molt que se sulfure i es cride a vosté mateixa no s'ho creu ni vosté mateixa. És que me fa fins a coseta, perquè jo estic segura que això no s'ho creu. Perquè jo considere que és una persona intel·ligent.

Aleshores jo crec que simplement n'hi ha un dotació econòmica que preveu el pressupost que és la que ha demanat el mateix òrgan. Aleshores, que vosté diga que perquè nosaltres li donem el que ells demanen no se va a cumplir la ley y no se cumple la ley. Vull dir, és que està mesclant ací unes coses amb les altres que no tenen cap sentit.

Jo entenc que vostés vullguen fer-se el seu corte de video i penjar-s'ho en el Youtube i en el seu Twiter i en les seues coses, i que intente crear una situació que no és real. Però als que estem ací, almenys, mantinga'ns el respecte i no intente enganyar-nos. I res més.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Doncs, moltes gràcies, senyora Campello.

I ara passem a la defensa de l'esmena presentada pels grups Socialista i Compromís. Senyora Campello, l'esmena presentada pels.

La senyora Campello Moreno:

La donem per defensada perquè és una qüestió molt tècnica.

La senyora vicepresidenta:

Val. Doncs, moltíssimes gràcies. (Veus)

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Bé, senyories, anem a passar a votar la secció 22.

Molt bé, senyories, anem a votar la secció 22 i ho anem a fer amb les esmenes en primer lloc presentades pel Grup Parlamentari Podemos i votarem l'esmena d'aproximació a la 2. 113. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Votem l'esmena 2. 114. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Votem ara, senyories, l'esmena 2. 115. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 6.

Votem l'esmena d'aproximació a l'esmena 2. 116. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem ara les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Votem l'esmena 2. 117. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena 2. 118. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 1.

Votem l'esmena 2. 119. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Votem l'esmena 2. 121. Vots a favor? (Veus) Perdó? (Veus) Val, no, no està agrupada. Ha sigut un.

Votem l'esmena 2. 120. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem ara sí l'esmena 2. 121. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 9.

Votem l'esmena 2. 122. Vots a favor? 1 vot a favor. Vots en contra? 14.

Votem ara l'esmena 2. 123. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

I votem, per últim, l'esmena 2. 124. Vots a favor? (Veus) ¡Ah, perdó! Aleshores votem l'esmena del Grup Parlamentari Popular. Ara passem ja a les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Votem l'esmena 2. 124. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem l'esmena 2. 125. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 2. 126. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem ara l'esmena 2. 127. Vots a favor? 7. (Rient) Vots en contra? 8.

Votem l'esmena 2. 128. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

I ara passem a votar l'esmena del Grup Parlamentari Socialista i Compromís. Esmena 2. 129. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5.

Votem ja, per fi, la secció 22. Vots a favor de la secció 22? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Votació de la secció 24, Comité Econòmic i Social de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

I ja, per últim, anem a votar la secció 24. Vots a favor de la secció 24? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Doncs, moltes gràcies, senyories. Amb açò hem acabat el debat. (Aplaudiments) Hem acabat el debat de les esmenes als pressupostos del 2018.

Jo, abans, si em permeten, abans que ens alcem volguera agrair el treball a tots els servicis de la casa, als lletrats de la casa, en concret al lletrat que ens ha estat assistint i patint al llarg d'estos dies. Perquè la veritat és que jo crec que la suma d'esmenes que hem estat treballant tots els grups parlamentaris i que també han hagut de passar per les mans dels servicis de la casa bé mereix un reconeixement a tots els que han estat ajudant-nos al llarg d'estos dies. (Se sent una veu que diu: «I un aplaudiment. ») (Aplaudiments)

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat valenciana per a l'exercici 2018 (RE número 82. 150, BOC número 222)

El senyor president:

I ja, per últim, no podem acabar esta comissió sense designar la persona, el diputat que haja de presentar davant del ple el dictamen de la Llei de pressupostos. (Veus) ¿Perdón?

La senyora Tirado Museros:

El nostre grup proposa que siga el president de la comissió qui faça la defensa del dictamen en el ple.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies. (Rialles)

Moltíssimes gràcies. Doncs, en nom de la mesa i en el meu nom propi moltíssimes gràcies a tots perquè som conscients que al llarg de tots estos dies han fet tot el que estava en la seua mà perquè este debat fóra un debat amable, un debat dins de les normes que establix el reglament i la bona educació.

Res més i moltíssimes gràcies. (Veus)

Agrairíem a tots els grups parlamentaris que presentaren els escrits pels quals anuncien a la cambra quines són les esmenes que van a mantindre vives i agrairíem, si és possible, que ho feren abans de les dos i mitja.

Moltíssimes gràcies a tots. Clar, de hui.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 58 minuts)

