Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 5 de novembre de 2019. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 13/II.

La senyora presidenta:

Compareixença conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2021 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyores diputades.

Senyors diputats.

Molt bon dia a totes i a tots.

I dir-los que és per a mi un plaer acudir davant aquesta comissió per a donar-los compte del pressupost per a l'any vinent de la Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball i dels seus ens dependents.

Un pressupost que ve influenciat, com no podia ser d'una manera, per la situació actual derivada de la pandèmia de la COVID-19, que ha suposat un fort impacte en termes sanitaris, econòmics i socials i que ha posat de manifest les nostres febleses, però també les nostres fortaleses.

Els pròxims mesos pense que són crucials. Encara romanen riscos e incerteses sobre l'evolució i l'impacte de la pandèmia, per la qual cosa hem d'actuar amb prudència, però també amb decisió i valentia.

La pandèmia ha reafirmat la necessitat inajornable d'implementar mesures per a avançar cap a un model productiu més responsable socialment i ecològicament aprofitant els canvis tecnològics.

Així les coses, amb el pressupost de 2021, s'obrin oportunitats per a impulsar una indústria d'alt valor afegit, resilient, diversificada i amb més capacitat exportadora i arrelada al territori.

Per a la transformació digital de la nostra econòmica, la innovació i el disseny per tal de redirigir la nostra econòmica cap a una econòmica del coneixement.

Per a facilitar una transició energètica justa amb la descarbonització i l'economia circular.

Per continuar apostant per un comerç sostenible i de proximitat i un consum responsable.

I, en definitiva, per desenvolupament sostenible i una economia més social i solidària, generant confiança tant en les empreses com en les persones treballadores, donant suport a les persones que inicien una activitat emprenedora, impulsant alhora l'equilibri territorial, amb un objectiu clar: ajudar a reactivar l'economia i generar ocupació estable i de qualitat que ens ajude en el benestar de la ciutadania i la cohesió social.

Passant a les xifres concretes, enguany els presente un pressupost que per a la conselleria ascendix a 562,4 milions d'euros, el que significa 116,3 milions d'euros més que en 2020, és a dir, un 26,1 % més. I que, junt amb de les seues entitats adscrites, ascendix a un total de 795,7 milions d'euros, el que suposa 118,8 milions més, és a dir, un 17,6 % d'increment.

En primer lloc, reforcem la nostra aposta per la política industrial. Seguim treballant per una indústria d'alt valor afegit, neta, resilient i diversificada, aposta clau del govern del Botànic i que en 2021 comptarà amb una dotació de 194,4 milions d'euros. És a dir, un 12,9 % més que en 2020.

Desplegarem la quarta fase d'implantació del pla estratègic de la indústria valenciana, amb una dotació de 42,8 milions d'euros, el que suposa un 22,3 % més.

Al mateix temps, desenvoluparem dues noves línies d'actuació: el suport a projectes de recerca, desenvolupament i innovació, i inversions en projectes industrials considerats estratègics pel seu impacte, amb 2 milions d'euros. I les ajudes a l'acceleració tecnològica industrial i la transformació digital destinades a pimes industrials, també amb 2 milions.

Altra novetat és la línia de finançament a l'IVF, per la concessió de préstecs bonificats per a inversions industrials amb 2,4 milions d'euros addicionals.

D'altra banda, la seguretat industrial és cabdal. Per això continuarem amb el pla d'acció per a la promoció de la seguretat industrial, amb mig milió d'euros, i seguirem apostant pel reforç del teixit associatiu industrial, amb 450. 000 euros, incloent ajudes també a les entitats de gestió de les àrees industrials.

Així mateix, continuarem amb el suport a Ford Espanya, amb un total d'11 milions d'euros, amb l'objectiu de dur a terme projectes de desenvolupament experimental i innovació en el sector de l'automoció que tinguen beneficis i un efecte tractor sobre les empreses i pimes.

En aquest àmbit, destacaré una nova línia de suport a Ford, amb 800. 000 euros, per a pal·liar els greus perjudicis generats per la pandèmia destinada a permetre afrontar el futur immediat de la planta d'Almussafes amb les majors garanties.

En matèria de política de sòl industrial, vull destacar les ajudes d'Ivace per a la millora i modernització de les àrees industrials, amb un total de 35 milions d'euros, que incrementem en més d'un 23 %.

Com a novetat i seguint l'eix transversal de les polítiques contra el despoblament del Consell, la convocatòria de 2021 inclourà com a criteri d'assignació el de la població, de manera que aquells municipis més despoblats podran arribar a un major percentatge de subvenció per a la millora i modernització dels seus polígons industrials.

Vull destacar també la línia d'ajudes per a ajuntaments i associacions de propietaris per a la millora de l'eficiència energètica dels parcs empresarials, amb un pressupost de 4 milions i mig.

Parlar de política industrial és parlar també de polítiques d'innovació. El nostre compromís amb la innovació empresarial ha estat clar i ferm des del primer moment. Així l'Ivace gestionarà en 2021 més de 167 milions d'euros, el que suposa un 11 % més respecte al 2020.

Anem a aprofundir en el compromís de capil·laritzar el coneixement innovador al teixit empresarial, amb 79,2 milions d'euros, el que representa un 3,8 % d'increment.

El suport als projectes de recerca, desenvolupament… (tus) -perdó- i innovació empresarial compta amb 24 milions d'euros, un 7,4 % més que en 2020, i es dirigirà prioritàriament a les pimes, que representen més del 95 % del nostre teixit empresarial.

Els pilars d'aquest projecte són el pla de recerca i desenvolupament empresarial, amb 4 milions i mig, i el pla d'innovació empresarial, amb 20,3 milions.

En matèria de suport a la digitalització de les pimes, des del programa Digitalitza Comunitat Valenciana fem un esforç considerable, perquè ajudar que les pimes guanyen eficiència i competitivitat és ara més necessari que mai. Per això incrementem la línia d'ajudes fins als 12 milions d'euros front als 8,5 actuals, el que suposa un increment del 30 %.

M'agradaria destacar també l'important paper que han desenvolupat els instituts tecnològics des de l'esclat de la pandèmia en la reorientació i desenvolupament de productes i solucions per a les empreses en benefici de la societat. Tot un exemple d'adaptació i aprofitament d'oportunitats.

Per això mateix, seguim apostant per l'estreta col·laboració amb els instituts tecnològics pel servei que presten a les pimes, que comptaran amb un increment de 3 milions d'euros, fins a arribar als 50,9 milions en 2021. En sis anys, hem incrementat el pressupost en un 164 %.

Si la innovació és fonamental per a desenvolupar una indústria eficient i resilient en el nostre territori, també ho són les polítiques d'internacionalització, ja que el comerç exterior ha assentat la nostra economia des de sempre.

Som un territori obert al món. Així ho demostren les xifres d'exportació. Un dels principals motors de la nostra econòmica. Per això, any rere any continuem augmentant l'esforç pressupostari de les polítiques de foment de la internacionalització. Per al 2021 destinarem 23 milions d'euros, el que representa un 16,7 % més que enguany.

Així el programa de subvencions per al suport a la promoció exterior de les empreses del nostre territori passa de 8,3 milions d'euros a 12,9 milions, el que representa un 54,5 % més.

A més, continuem amb les beques d'internacionalització, ja que són palanca de futur amb una dotació de 2 milions per a la consolidació en l'expansió de la formació de persones joves especialitzades en comerç exterior. 12,6 milions invertits en aquest programa des de 2015.

Quant a la xarxa d'atenció exterior a les nostres empreses, comptem amb 25 antenes que donen servei a 35 mercats diferents -19 més que en 2014-, amb un pressupost per al 2021 d'1,6 milions d'euros.

Destacar la continuació de la col·laboració amb el Consell de Cambres de la Comunitat Valenciana, a través del programa Global d'internacionalització amb 400. 000 euros, com també de les tutories d'internacionalització, amb una dotació de 2,3 milions d'euros, i el Xec Tutories, amb 250. 000.

Per últim, en 2021 desenvoluparem el conveni amb l'Associació València Capital del Disseny, amb una dotació de 750. 000 euros.

La política energètica també és una de les prioritats per al govern del Botànic com a eix transformador del model productiu en línia amb la Unió Europea. Ací, des d'Ivace Energia destinarem una dotació per a ajudes i incentius de 23,1 milions d'euros, el que suposa un 27,6 % més que en 2020.

Les actuacions en matèria d'energia s'emmarquen en l'Estratègia valenciana de canvi climàtic i energia 2030 i en les directives europees sobre la matèria. Així les coses, en 2021 apostem decididament pel foment de les energies renovables amb un increment del 55 % en la dotació, que passa a 12,6 milions d'euros.

Amb la novetat d'una nova línia de finançament a l'autoconsum d'empreses i entitats privades, dotada amb 3 milions. A més, quadrupliquem el finançament de les comunitats energètiques locals, que passa de mig milió a 2 milions d'euros. També continuarem impulsant les energies renovables, els biocarburants i les fotovoltaiques amb 2 milions d'euros. Així mateix, els 2,6 milions d'euros del fons de compensació eòlic destinats a projectes d'impuls de les energies renovables.

D'altra banda, per a fomentar l'autoconsum en les entitats locals comptarem amb una línia de finançament blanet, dotada amb 3 milions d'euros.

Continuem també amb els plans d'acció en matèria d'estalvi i eficiència energètica en la indústria i l'edificació, amb un total de 10 milions i mig, el que representa un 4,5 % d'increment.

Consolidem la inversió en infraestructures de recàrrega per a vehicles elèctrics, amb 850. 000 euros, i el programa d'ajudes a la mobilitat sostenible, amb 2 milions.

També mantenim l'esforç pressupostari per als préstecs als ajuntaments per a l'estalvi i eficiència energètica en l'enllumenat públic per l'import de 3 milions.

I un exercici més, continuem amb la dotació del pla Renove, pla Renhata amb milió i mig d'euros.

Vull destacar en aquest sentit l'evolució del pressupost del pla d'energia sostenible de 10,4 milions d'euros en 2015 a 26,3…, -perdó- a 23,6 en 2021.

Respecte a les polítiques de planificació i previsió econòmica, hem augmentat el seu pressupost un 15 %. Entre elles, vull destacar l'enfortiment de les ajudes a projectes d'economia sostenible, base sobre la qual hem de continuar construint la transformació econòmica de la nostra societat, i que suposen un increment del 47,7 %, així com les dotacions de les actuacions específiques per al foment de la investigació econòmica, que en conjunt creixen un 23 % en 2021 i que prestaran especial atenció a la incidència en l'economia valenciana de la crisi provocada per la COVID-19.

A més, engegarem dos nous convenis: el primer, amb els col·legis professionals de mediadors i assegurances, amb 25. 000 euros, i el segon, amb la Universitat d'Alacant per a estudis sobre resiliència comunitària i polítiques públiques relocalitzadores i transformadores, amb 30. 000 euros.

Un altre eix fonamental és el suport a l'emprenedoria, el cooperativisme i l'economia social per cohesionar-nos com a societat i guanyar benestar, i que comptarà en 2021 amb una dotació de 17 milions d'euros.

D'una banda, vull destacar el programa «Elaboració i difusió estadística», dotat amb 2,6 milions d'euros, amb un increment del 9,7 % i aquest increment es traduïx en la recuperació de l'Institut Valencià d'Estadística com a organisme autònom per tal del garantir la credibilitat i l'impuls del nostre sistema estadístic oficial.

I, d'un altra banda, tots sabem que la crisi sanitària que estem patint ens ha donat algunes lliçons. Una d'elles, entenc, és la necessitat d'arrelar la nostra economia, de localitzar-la i fer-la social i innovadora. Per això augmentem el programa de promoció a l'emprenedoria, cooperativisme i economia social fins als 14,6 milions d'euros, el que suposa un 57 % més.

Vull remarcar l'increment dels fons destinats al suport a l'economia social, que creix en 3,1 milions d'euros, fonamentalment per l'increment de la dotació de les ajudes en concurrència competitiva per a entitats d'economia social, que augmenten un 43,6 % fins els 5,3 milions; i a la dotació per al finament d'inversions per part d'entitats d'economia social que doblem, passant d'1 milió a 2.

També destacaré quatre nous projectes que engegarem en 2021: el Laboratori de transformació social i objectiu de desenvolupament sostenible, dotat amb 130. 000 euros; el conveni amb la Universitat Jaume I per a la difusió d'experiències d'economia social, amb 70. 000; l'engegada de la xarxa de municipis per l'economia social, per al desenvolupament d'iniciatives de foment de l'economia social en l'administració local, dotada amb 200. 000 euros; i el programa Llam Digital amb la Universitat de la Florida i la Universitat de Mondragon, dotat amb 132. 000 euros per al 2021.

En promoció de l'emprenedoria les ajudes ascendeixen a 1. 582. 500 euros, amb un increment del 51 % front al 2020. Aquest increment es deriva de l'engegada de tres nous projectes:

El desenvolupament del Servei de mentorització de projectes emprenedors mitjançant la Xarxa Ames, amb 455. 000 euros.

El reforçament de l'ecosistema emprenedor a través de la participació amb fires i esdeveniments, amb 50. 000. I el suport a la creació de la càtedra de treball autònom i l'economia social de la Universitat de València, amb 30. 000 euros.

A més, seguirem amb el finançament del pla Fem relleu, que desenvolupa l'Associació de Joves Empresaris de la Comunitat Valenciana, amb l'objectiu de donar suport a la consolidació, creixement i relleu generacional dels empresaris i empresàries, mitjançant el suport a l'emprenedoria juvenil.

També continuarem amb el finançament del Campus de l'emprenedoria innovadora, així com el suport a l'Associació Valenciana d'Startup i a l'emprenedoria en l'àmbit rural.

En aquest sentit, també vull destacar les línies de l'Ivace en matèria d'emprenedoria innovadora i diversificació empresarial. Per això continuem apostant pels centres europeus d'empreses innovadores, amb 1,5 milions, i donant suport als projectes d'emprenedoria innovadora i de base tecnològica en el programa Createc-Comunitat Valenciana, amb 2 milions.

Les polítiques de protecció dels consumidors i l'ordenació i promoció comercial són fonamentals a l'hora de fer costat al comerç de proximitat en la seua adaptació als moments de disrupció que estem vivint. Aquestes mesures compten amb un pressupost de 45,8 milions d'euros en 2021, respectivament 5,4 i 40,4 milions.

A més, en 2021 continuarem amb quatre actuacions d'especial rellevància, que es veuen reforçades pressupostàriament. Les dues primeres per al reforç del comerç de proximitat, la tercera per al foment de l'artesania i la quarta per a l'impuls del comerç electrònic. Emprenem comerç, amb una dotació de 620. 000 euros. «Avalem comerç», amb 2,2 milions. «Avalem artesania», amb més d'un milió d'euros, quasi un 10 % més, i el Pla d'impuls a la digitalització del comerç 2018-2023, amb actuacions de suport al comerç electrònic i a la transformació digital del comerç al detall.

A més, donem suport a la Xarxa Afic, amb 1,5 milions d'euros. A accions de millora de la qualitat en el comerç i emprenedoria i continuïtat empresarial, amb 620. 000 euros, destinats en part al comerç electrònic. A les àrees urbanes d'excel·lència comercial, amb 4 milions d'euros. I als convenis amb les confederacions i federacions de comerç per a l'impuls del comerç electrònic.

Per altra banda, vull destacar el programa de millora de l'entorn urbà i els equipaments comercials, que es dota amb 3,2 milions.

En relació a les fires, incrementem de nou el suport a IFA i a Fira València, passant de 20,7 milions en 2020 a 21,1 milió en 2021.

En matèria de consum vull destacar a l'ajuda destinada a les associacions de persones consumidores, empresàries i professionals, així com a les corporacions de dret públic en matèria de consum, que increment un 17,6 %, fins els 800. 000 euros.

I, per últim, ara més que mai, entenem que són importantíssimes les polítiques de foment de l'ocupació, formació i treball. Conscients de la situació que estem vivint, enfortim les polítiques actives d'ocupació amb un model de servei públic d'ocupació centrat en les persones, més obert, flexible, dinàmic i pròxim, amb l'objectiu de promoure ocupacions i salaris dignes.

Per a 2021 Labora compta amb un pressupost total de 439,2 milions d'euros, és a dir, un increment del 22 %. Davant de la desocupació juvenil i dels col·lectius vulnerables i amb risc d'exclusió hem dotat el programa de foment d'ocupació amb 180. 3 milions d'euros, és a dir, un 73 % més que en 2020. I en aquest àmbit, vull destacar el Pla d'ocupació juvenil dintre del programa «Avalem joves», amb una dotació de 31,8 milions d'euros, que pràcticament triplica la dotació destinada en 2020.

L'ocupació de persones amb diversitat funcional, malalts mentals i persones amb problemes d'inclusió social amb 29,5 milions d'euros, el que suposa un increment del 20,4 %.

I la línia d'ocupació pública i desenvolupament local, amb 78,7 milions, que més que duplica la seua dotació en el pressupost que teníem en el vint.

En matèria de formació i qualificació professional, el pressupost per a 2021 compta amb 168 milions d'euros, un increment del 17 % respecte a 2020. En aquest àmbit ressaltarem els programes mixtos d'ocupació i formació per mitjà de formació en alternança, amb 48 milions d'euros, el que suposa un increment d'un 25 % més que enguany.

L'engegada d'una nova línia per a realització de tallers d'ocupació per a joves, amb 10 milions d'euros.

Una altra nova línia per al finançament d'accions de formació dual en empreses dotada amb un milió d'euros.

Una nova partida pressupostària de 2 milions per a iniciar un procés de reforma dels centres Labora de formació professional.

Creem també una línia pressupostària dotada amb 40. 000 euros, destinada al desenvolupament de l'escola valenciana de la innovació, en col·laboració amb la Universitat de València.

Continuarem amb la realització d'accions formatives dirigides preferentment a persones aturades en matèria de recerca, desenvolupament i innovació amb els següents instituts tecnològics: Aidimme, Aitek, Inescop, AIJU i Aimplast, amb un import cadascuna d'elles de 100. 000 euros.

I, per descomptat, continuem amb l'esforç pressupostari per a la realització dels plans de formació per a persones tant aturades com ocupades, amb 66 milions d'euros.

Per la seua banda, el programa d'Inserció laboral compta amb un pressupost de 72,5 milions d'euros. Reforcem les dotacions de medis propis en els centres Labora d'ocupació i engeguem una nova línia de subvencions amb 6 milions d'euros per a la realització de programes d'atenció integrada per a la realització d'itineraris personalitzats d'inserció laboral.

Pel que fa al reforç dels medis propis, durant 2021 millorarem l'atenció no presencial mitjançant la creació d'atenció telefònica per a les persones usuàries amb baixos nivells de coneixements TIC, i els equipaments dels espais Labora.

A més, està prevista la contractació d'un servei per a la posada en marxa i desenvolupament de vint equips per a la cerca d'ocupació i emprenedoria.

Per últim, el programa Plans i programes de suport a l'ocupació en sectors productius comptarà en 2021 amb 1. 370. 000 euros.

Pel que fa a les polítiques de millora de les condicions de treball i de benestar i de seguretat laboral, comptarem en 2021 amb 27,4 milions d'euros, el que suposa un increment del 5,5 %.

En el marc de l'Observatori valencià de treball decent continuarem treballant amb l'objectiu de lluitar contra la precarització laboral, l'economia submergida, la desigualtat i la sinistralitat laboral. A més, comptarem amb una dotació de 2 milions d'euros per a 2021 en la línia d'ajudes posada en marxa en 2016 per a l'impuls del foment del treball autònom. Amb la finalitat de garantir el dret a la llibertat sindical se li dóna suport a les organitzacions sindicals amb un total de 3 milions.

A més, d'acord amb el que preveu la Llei de la Generalitat, de participació i col·laboració institucional, es preveu una dotació de 2,2 milions d'euros. I així mateix, es preveuen tres dotacions de 200. 000 euros cadascuna per al finançament d'activitats en matèria de prevenció de riscos laborals amb perspectiva de gènere.

Pel que fa a les polítiques per a millorar la prevenció la sinistralitat laboral i promoció de la seguretat i salut en el treball, executades per l'Invassat, comptarem en 2021 amb 11,3 milions d'euros.

I destaquem el Pla d'actuació contra la sinistralitat laboral com a continuació de les accions ja empreses des de la seua implementació, la implantació del Pla de prevenció amb l'administració de la Generalitat i la tramitació del projecte de decret pel qual es regulen els serveis de prevenció de riscos laborals de la Generalitat. I continuarem amb l'estratègia valenciana de seguretat, salut i benestar laboral, des del diàleg social i la implicació dels interlocutors econòmics i socials més representatius.

En conclusió, continuem apostant per l'economia, una economia on les persones i el territori són el centre de totes les nostres decisions, una economia inclusiva, descarbonitzada i amb major contingut tecnològic d'intangibles i de coneixement, una economia que aprofite les oportunitats minimitzant les nostres febleses i maximitzant les nostres fortaleses. Aprofundim en la transformació del model productiu.

Aquest pressupost és fruit dels compromisos de l'Acord del Botànic 2 i el reflex dels acords per a la reconstrucció amb els agents socials i la majoria dels actors polítics. I, conseqüentment, us convide a tots els grups parlamentaris a aprovar aquests pressupostos que són claus per a la reconstrucció, alhora que aprofundeixen el canvi del model productiu i social que necessitem les valencianes i els valencians.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

La verdad, señor Climent, es que estamos haciendo un gran acto de fe en cuanto a la recepción de ingresos de fondos europeos, y creo que ustedes también. Todos sabemos que la gestión de estos fondos es ardua y compleja, pero en general en estos presupuestos de 2021 vemos mucha previsión de ingresos que se les ha puesto la coletilla de REACT-EU.

Por ejemplo, si hablamos del Programa operativo de empleo juvenil, con 258 millones de euros, se ha certificado un 72 % de 2014 a 2020. Y teniendo en cuenta el paro juvenil que en estos momentos tenemos en nuestra comunidad, está claro que este programa no ha funcionado. Esperamos que las políticas de Labora, financiadas por este nuevo fondo de reconstrucción europeo, sean más eficientes, porque realmente es un tema que nos tiene muy preocupados. Se supone que desde las administraciones se debe apoyar a la gente joven, se les debe apoyar con formación y ayudas para que puedan marcarse un camino, tanto empresarial como profesional, ya que, al ritmo que vamos, pocos autónomos y pymes van a quedar en 2021 y las que no cierren hibernarán hasta que lleguen tiempos mejores.

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Mantienen exactamente las mismas ayudas que en el año 2020 en materia de promoción comercial, salvo el laboratorio de Gandía y la rebaja que le hace a las AFIC, que me gustaría también que usted me lo explicara. Ustedes lo que han hecho ha sido imprimir el presupuesto del 2020, han tachado el cero y le han puesto un uno. Y es que ni siquiera han previsto un fondo de contingencia por si se endurecen las medidas y se cierra el comercio no esencial en los próximos meses. Tampoco existe un plan de recuperación del comercio, ni siquiera un plan para la reactivación del consumo. Hay que poner en marcha un bono de comercio para activar el consumo. Nosotros lo tenemos claro y así lo traeremos al debate de estas Corts, conseller.

La senyora presidenta:

El senyor Carrasco Torres:

Bon dia, conseller. Moltes gràcies per la seua assistència a esta comissió.

Además, son unos presupuestos apalancados. Cuando la economía necesita estímulos para la inversión, cuando las ayudas deben de ser palanca para la innovación, ustedes siguen primando la sustitución de maquinaria y no el incremento de la inversión. En economía también, cuando algo se convierte en recurrente, deja de ser un estímulo, la competitividad ser relaja y la inversión pública genera ineficiencia. Su modelo de presupuesto simplemente está obsoleto y bloqueado, porque ustedes no pagan cuando toca y las empresas ya no les creen. Ustedes deben ayudas del 2018 a estas alturas. ¿De qué sirve incrementar la inversión, si las empresas pierden la fe en su conselleria? La ineficacia de la gestión lastra su propia política de subvenciones.

Pero tampoco es capaz de impulsar las EGM. Su objetivo en 2020 era crear 50 y solo han creado dos; y este año, por vergüenza torera, han quitado también el objetivo. Este año aumentan un 28 %, 7 millones de euros que es el aumento ficción del Ivace.

Pero usted se olvida también de las startups y del emprendedurismo. Les da un tijeretazo del 48 %. Elimina una línea de 1,3 millones de euros y, además, minimiza una en medio millón de euros. Además, concede una subvención nominativa a una empresa de Madrid. Y yo le pregunto, oiga, señor conseller, ¿aquí no hay ninguna empresa valenciana o asociación valenciana que pueda ejecutar esa acción correctamente?

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, sort que la mà del Partit Popular seguix estesa, qui ho diria per la intervenció que s'ha fet. (Rient)

Bé, ja sabem que partim d'un context en l'economia espanyola molt greu. L'economia espanyola s'ha vist especialment afectada no només per l'impacte de la pandèmia, que s'ha acarnissat especialment en Espanya, sinó per les característiques del model productiu que té, tant Espanya com la Comunitat Valenciana, amb una forta especialització en serveis de baix valor afegit.

Les dades, en termes de PIB i ocupació, és cert que en termes interanuals són calamitoses, en termes intertrimestrals sembla que ja començàvem a albirar la recuperació. I caldrà vore quin és l'impacte que tindrà sobre l'economia aquesta segona onada de la pandèmica. La nota positiva és el gir del context polític en clau europea i espanyola que ha possibilitat un pressupost expansiu de la Generalitat Valenciana suportat pels fons europeus, l'augment de les transferències per part de l'estat i la suspensió de les regles d'austeritat.

Això s'ha reflectit també, com no, en l'augment del pressupost de la conselleria. Vosté ho ha dit, augment de la despesa de 446 a 562,4 milions, un increment de més de 115 milions i el 26,1 %. Això sí, sí que volem fer notar que és un terme que és molt notable en termes percentuals però que deriva de que el pressupost previ, de la senda de la qual venim, mai ha sigut suficient. I això ho ha dit vosté reiteradament, senyor conseller, i tindrà el nostre suport perquè l'increment del pressupost se sostinga en exercicis posteriors.

L'augment del pressupost de la conselleria es reflectix principalment, segons hem pogut vore, en dos àrees. El primer d'ells, en els recursos destinats al Labora, un increment de 78,5 milions, un 21,76 %, i especialment en les transferències que hi ha en dos programes: el Foment de l'ocupació, 322. 51 i Formació i qualificació professional, 322. 52.

Això, vosté ho ha dit, es reflectirà en «Avalem joves», en el foment d'ocupació per a persones amb diversitat funcional i l'ocupació pública i desenvolupament local. Sobre això volíem demanar-li una major concreció d'aquests programes i de aquestes línies, el número de persones beneficiàries que s'espera, els sectors on es produiran i també els efectes que es generaran en termes d'estabilitat de l'ocupació generada.

El segon major augment de la conselleria el veiem en la política industrial, de 172,2 milions en 2020 a 194,4 milions en 2021. És un augment bastant notable com per a què els partits de l'oposició el puguen menysprear ací. Ara bé, els increments en les dotacions pressupostàries en aquelles línies que tenen a vore amb la transició energètica i la digitalització, nosaltres veiem que són importants en termes relatius més que en termes absoluts, tot i ser prioritats establertes en els fons europeus de recuperació i en el pla presentat pel Govern d'Espanya.

Per això volíem preguntar-li, ¿si s'esperen, per part de la seua conselleria, increments posteriors a l'aprovació d'aquests pressupostos en aplicació del mecanisme europeu per a la recuperació i la resiliència?

També volíem preguntar-li, en aquest aspecte, per la concreció dels fons que s'estan impulsant per part de l'Institut Valencià de Finances i que també rebran una aportació per part de la conselleria, el fons valencià de competitivitat, el fons valencià de resiliència. I volíem saber, si hi ha notícia sobre ¿si hi ha hagut una resposta per part de la Unió Europea a la petició de revisió del marco nacional temporal que va sol·licitar l'Institut Valencià de Finances i la Generalitat Valenciana?

Volem acabar amb cinc qüestions. Una d'elles, una nota, que ens seguix generant molts dubtes el que es continue subvencionant a una gran corporació com Ford, en aquesta ocasió amb 11 milions d'euros per a l'exercici 2021, si bé hi ha una certa reducció respecte a exercicis anteriors.

I sí que volíem assenyalar 4 bones notícies -per nosaltres molt bones- que se sostenen en aquest pressupost. La continua millora dels parcs empresarials, tant per a aquest exercici com en tots els exercicis anteriors; les ajudes a la digitalització del comerç, que nosaltres pensem que és fonamental; que es continue incrementant el finançament dels instituts tecnològics, 3 milions més d'euros per al 2021, portem ja un increment acumulat del 164 % en els darrers set anys.

I, per últim, per a nosaltres molt important, la recuperació de l'Institut Valencià d'Estadística. Sovint hem estat elaborant polítiques públiques des de la Generalitat Valenciana a cegues, sense comptar amb dades, amb informació suficient, amb indicadors que ens permeteren tant diagnosticar la situació de partida com analitzar les polítiques resultants.

Per tant, conseller, compta amb tot el nostre suport per aprovar i executar aquest pressupost. Els pressupostos del 2021 seran probablement els més importants, no només dels que ha plantejat el Botànic fins ara sinó possiblement els més importants en tota la història del nostre autogovern, en quasi 40 anys. I, com li he dit, comptarà amb tot el nostre suport, tant per aprovar-los com per a executar-los.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, des de Compromís saludem especialment l'arribada d'estos pressupostos. Pensem que són uns pressupostos expansius, com realment no podria ser d'una altra manera per al que està reclamant la societat en la situació en la que estem. Entenem que haver fet uns pressupostos o encarar la crisi econòmica conforme es va encarar en l'any 2008 amb retallades per tots els costats, sobretot amb retallades en allò que havia de ser la promoció econòmica i del teixit associatiu empresarial dels territoris, seria un autèntic suïcidi.

La pujada del 26 %, de 116 milions, pensem que és el que la societat està esperant, que no podia ser d'una altra manera. I eixa també és l'aposta del govern del Botànic per a, realment, des del sector públic fer un esforç per redreçar la nostra economia i projectar-la cap al futur, allò que nosaltres entenem, realment, com una col·laboració pública-privada eficaç i una col·laboració pública-privada real i de veritat.

L'augment en la política industrial pensem que és un augment suficient. I mirant el global de la conselleria representa el total del suport a política industrial, al final, 194 milions d'euros, una part molt important del pressupost total de la conselleria. Entenem que un país sense indústria, sense sectors productius, sense política industrial, és un país mort o que està a la UVI. O siga, esperar tota la vida a que vinguen de fora, ací, a gastar-se els excedents que han fet fora, doncs, la veritat és que és més de república bananera que d'un país amb futur que realment puga planificar i puga realment donar un futur, sobretot, a la joventut -com diem per ací- encara representa uns índexs d'atur que no són els que tocarien.

En este sentit, és important l'esforç que s'està fent de suport al teixit associatiu industrial, a les entitats de gestió d'àrees industrials. Pensem que també és molt interessant continuar amb esta aposta. Tenim a centenars de milers de persones que passen la major part del seu temps en els polígons industrials i el fet de que es faça una aposta clara per primera volta pràcticament en tota la península ibèrica, que ha hagut un govern que ha volgut fer una política clara, amb cara i ulls, de cara a les àrees industrials, pensem que és molt interessant també.

He saludat el que ha dit vosté dels criteris d'assignació de població pel que fa a les ajudes industrials. Hi ha ara un poc la sensació de que en les zones rurals no pot haver indústria, la qual cosa és totalment un error i des de la revolució industrial no ha sigut aixina. Si van vostés a les zones rurals alguna volta, voran com encara queden restes d'antics temps passats on vivia molta més gent als pobles, però també hi havia indústria acompanyant, per exemple, a l'agricultura. I pensem que és un dels grans secrets que hi haja una certa discriminació positiva cap a estes zones que, evidentment, si no, seria més difícil fer inversions.

També l'augment de l'11 % pel que fa a la bona faena que s'està fent des de l'Ivace, pensem que és molt interessant, sobretot pel que fa al suport a les pimes i a la digitalització. L'augment de 3 milions en els instituts tecnològics també és una d'aquelles…, allò que estàvem parlant de la col·laboració pública-privada, però entenem que ben entesa. Esta comissió va poder anar de visita a Paterna, on hi ha alguns instituts tecnològics, i realment és important i et dona orgull com a societat que hi haja una col·laboració de les empreses i del sector públic per poder tirar endavant coses noves. Només un exemple, però el fet de que poguérem vore un respirador que estiguera funcionant ja fa uns mesos, quan allò realment era una cosa molt important, doncs, d'alguna manera ens omple d'orgull.

Pensem també que és interessant l'aposta que s'està fent per la política energètica. Que la política energètica pot ser un eix transformador del nostre model productiu molt interessant, que done valor afegit i que realment ens done competitivitat a la nostra economia. La descarbonització de l'economia pot ser un gran avantatge competitiu, aixina ho entén el govern del Botànic, aixina ho entén esta conselleria i nosaltres continuarem donant suport a estes línies. També a les línies pel que fa a la relocalització empresarial, al suport a l'economia social i competitiva que vullga arreglar la nostra economia i localitzar-la en el territori.

És evident que l'augment més fort de tots, i el saludem, és l'augment en Labora, de formació i sobretot d'ocupació. En un moment com l'actual és imprescindible que des del sector públic realment es done un suport decidit a l'ocupació. I entenem que no podria ser d'una altra manera i que la societat acabarà notant el suport que té de les institucions públiques en esta part tant sensible, com és la d'anar a trobar faena.

També és molt important perquè…, i es nota en esta línia de pressupostos, que esta conselleria no creu que la competitivitat empresarial haja de vindre en cap cas de la rebaixa de les condicions laborals dels treballadors. I això, realment, es veu en els pressupostos i es veu com està molt cuidat, tant pel que fa a Labora, a l'Invassat i a tot les línies d'ajudes que es donen.

Per últim…, i m'havia deixat algunes coses, però pense que és important tindre uns pressupostos com estos, expansius, per a fer front a la crisi. Que és veritat que hi ha fons que vénen d'Europa i que benvinguts siguen els fons d'Europa, que n'hi hauríem de…, segurament, n'hauríem de tindre més, no ja de fons d'Europa sinó del pressupost que ens pertoca com a valencians i amb tot el deute històric que tenim i amb tot el finançament que tenim.

I, per últim, dir que hi ha gent d'ací que encara en demanaria més, però, per l'altre costat, sempre estan en contra dels pressupostos progressius.

Moltes gràcies, senyor conseller, a vosté per estos pressupostos i a tot l'equip de conselleria. Des de Compromís votarem a favor.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, senyor conseller. Bon dia i benvingut.

Bé, les xifres que ens acaba de presentar representen una resposta seriosa i ben estructurada al repte de la reconstrucció de l'economia i els sectors productius valencians. I són, alhora, una resposta social i humanista guiada pels valors del Botànic, enfocada en la realitat personal, familiar i empresarial, que moltes vegades s'amaga i s'oblida darrere dels gran càlculs.

La seua conselleria afronta un repte majúscul que és el de pal·liar els efectes de la triple crisi de la COVID i ho ha fa sense perdre de vista l'horitzó d'enfortiment i transformació del nostre teixit productiu. Tot això passa per un model més responsable, més social i més ecològic i per la culminació de la transició de la vella economia especulativa a l'economia productiva i del coneixement.

De la feblesa dels monocultius volàtils i la dependència externa dels bens bàsics de consum industrial a la posició de seguretat i de força de qui produix; de la sagnant pèrdua de talent i del que inventen ellos , que era del que veníem, a les oportunitats per a la nostra gent i el fet a la Comunitat Valenciana.

A més a més, els comptes que vosté ha presentat abunden en una altra idea fonamental, reequilibrar el territori. Si defensem que el model de l'Espanya radial i centralitzada és injust i ineficaç, malament ens aniria si el replicàrem ací a la comunitat. És per això que és molt important vore com els esforços es dirigixen a augmentar la competitivitat en cada comarca, no sols al voltant dels grans nuclis i no sols en la costa.

La fortalesa interna que garantixen estos pressupostos, a més, ens permet obrir-nos al món amb garanties, com a receptors d'inversió d'alt valor afegit i també com a vèrtex exportador dins del Mediterrani. Si anem als eixos concrets, als quals vosté s'ha referit hui, comprovem que la partida destinada a l'estímul i planificació de l'economia valenciana creix en més de 116 milions d'euros i que les polítiques d'ocupació, les que s'encarreguen més directament d'ajudar a aquells que pitjor ho estan passant, mantenen eixa taxa de creixement que es va iniciar fa 6 anys i que és del 10 %.

És important vore com la partida de política industrial creix en vora un 13 %, fins situar-se en 194,4 milions d'euros, perquè sota este paraigües s'agrupen factors claus com ara la innovació, el crèdit, la seguretat o les dotacions dels parcs empresarials. I també el reforçament d'un agent imprescindible de la nostra economia, com és la planta Ford d'Almussafes.

També m'agradaria destacar una altra qüestió de les plantejades per vosté, senyor conseller, que són les ajudes al desenvolupament de polígons en els municipis de menor població. La voluntat de cosir el territori no és un eslògan, sinó una realitat tangible. I ací, en este cas, es veu de manera molt clara.

Quant a les pimes, doncs no és cap secret que s'enfronten a un dels moments econòmics més delicats i incerts dels darrers anys. De la nit al matí les regles del joc han canviat, i tots sabem que els emprenedors són un dels motors fonamentals de l'economia valenciana.

I per tal que no es queden arrere, justament ara, és clau vore com s'augmenta un 41,2 % la partida destinada a la seua digitalització. Un salt que va fins als dotze milions d'euros i que permetrà a eixes pimes millorar la seua competitivitat.

També un altre del elements claus del nostre i que entronca amb la millor tradició industrial valenciana és el comerç internacional. I, per això, és important també vore com les nostres empreses comptaran amb 23 milions d'euros, que és quasi un 17 % més per a tasques d'internacionalització.

Quan adés els parlava de l'equilibri entre uns pressupostos condicionats per la crisi de la COVID i la necessitat de cuidar el nostre futur, entre altres coses els parlava també de la necessària transformació del nostre model energètic.

La realitat és que esta pandèmia passarà, però l'ona del canvi climàtic no deixa de créixer i es fa sentir amb contundència a tot el món. El Mediterrani i el País Valencià són territoris especialment vulnerables i això ens obliga a prendre mesures immediates i ambicioses. Ser verds ja no és únicament un posicionament ideològic, no és debatible. Ser verds és l'única eixida que tenim per a sobreviure com a societat.

Davant esta incertesa també és important destacar com s'ha treballat aquest pressupost segons les directrius de l'Estratègia valenciana de canvi climàtic i energia 2030. Dins de la mateixa, podem vore la partida destinada a energies renovables, que creix un 55 %, i el finançament de les comunitats energètiques, que augmenta un 400 %.

Bé, tampoc puc anar repetint tot, perquè no tenim molt de temps. Però jo trobe que també tots ací som conscients dels nivells de destrucció d'ocupació que hem viscut en els últims huit mesos.

Hem passat de liderar el creiximent en Espanya a una situació de pèrdua d'ocupació que exigix respostes com les que es plantegen, que siguen ràpides, útils, justes i duradores.

D'esta manera, també, jo trobe que és important destacar i recalcar com s'incrementa la partida per a Labora, que comptarà amb vora quatre-cents quaranta milions d'euros, que és un 22 % més.

I també n'hi ha una qüestió important, i és que és important vore que la crisi laboral no afecta a totes les persones per igual ni a tots els sectors per igual. I per això és important eixa partida de 180 milions d'euros del programa de foment d'ocupació, que va dirigit, precisament, als col·lectius més vulnerables.

Això significa un 75 % més que en el 2020, però, sobretot, significa la plasmació en xifres d'un compromís públic i d'una forma d'entendre la societat i la política.

Bé, per a anar acabant, jo trobe que estos pressupostos defensen allò que ja fa temps que venim defensant, que és una guia valenciana d'actuació que ja és reconeixible en el conjunt d'Espanya.

La Comunitat Valenciana s'ha consolidat com un espai més just, més amable i més pròsper. Un territori que es respecta a si mateix i a les persones que l'omplin de vida.

I, per això, des del grup socialista anem a recolzar este pressupost. Demanem responsabilitat a la resta de grups, que se sumen tots a este immens treball que tenim per davant de reconstrucció. I, sobretot, que sigam capaços de superar el tacticisme de la vida política i recolzar un pressupost que està pensat i treballat per a ajudar a alçar de nou esta societat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, presidenta.

Anem a vore. Bé, en primer lloc, el que sí que vullc és agrair a tots els portaveus de tots els grups el to. Pense que és un to molt amable i interessant, en uns moments en els que estem vivint.

Jo el que sí que els he de comentar d'una manera clara és que els pressupostos que presentem la conselleria d'economia sostenible, en el seu conjunt, han estat uns pressupostos molt treballats, molt raonats en funció de la situació i conjuntura que estem vivint en aquestos moments. Això és el primer que vull deixar damunt de la taula.

I, com no, vullc agrair als grups del Botànic el seu suport a aquestos pressupostos i als pressupostos en el seu conjunt. Espere també que els grups de Ciudadanos, del Partit Popular i de Vox també ho tingueren a bé, perquè crec que és un moment per a analitzar la situació que estem vivint.

I, sobretot, vore els pressupostos en el seu conjunt. És evident que els pressupostos que presenta el Consell són uns pressupostos, evidentment, expansius, anticíclics i, a més a més, adients a la realitat que estem vivint.

I quan parle d'anticíclics és que, quantes més necessitats, nosaltres més serveis, més recursos posem. Hauríem de comparar-ho, per exemple, com vam eixir de la crisi del 2008 -i que ho ha dit el portaveu de Compromís- i com estem eixint en la crisi sanitària del 2020-2021.

Jo simplement vaig a posar dades. 2011-2013, Labora. De 494 milions en 2011 va passar a 105 milions en el 2013. Una disminució del -78,7 % i l'execució va arribar sols al 44,7 %. Miren la diferència que els acabe de presentar jo.

I si parlem d'execució, en el 2020, Labora, en aquestos moments ja estem per damunt del 70 % d'execució. En aquestos moments. Si parlem del 2019, 86. Si parlem del 2018, 88.

Vull dir, que s'està executant. I si parlem de la conselleria, en execució en aquestos moments el 85,9 %, si anem a obligacions el 60,6. Però el 85,9 és el referent, perquè quan acabe l'any estarà en eixos números segur.

I si parlem del 2019, 95-94, 97-96. És a dir, és una execució pressupostària, des del meu punt de vista i per l'experiència que tinc en gestió des de fa anys, superexcel·lent. No excel·lent, superexcel·lent.

Però, si anem a l'Ivace, parlaríem del mateix. 2011-2013, de 116 a 76,7. Disminució del 34 %. Però és que l'execució era d'un 25 %. És a dir… Simplement per marcar com vam intentar eixir d'una crisi amb uns governs determinats i com estem eixint d'una crisi amb els governs actuals.

Per contestar amb matisos. Anem a vore, parlar de fons europeus a esta conselleria, l'error més gran que es pot cometre. Per què? Perquè és una conselleria per se que en el seu pressupost, any rere any, està executant un percentatge elevadíssim de fons europeus.

Aleshores, tal volta no sé si en alguna altra conselleria això es podrà matisar, però no és el cas. I amb una execució jo diria que molt satisfactòria dels mateixos fons europeus. Tant en energia com en indústria com en qualsevol altre àmbit, en emprenedoria, etcètera, etcètera.

Però bàsicament en dos ens on l'execució és importantíssima. I que els justifiquem i els justifiquem molt bé i d'una manera raonable, com són l'institut valencià de competitivitat i el servei valencià d'ocupació, Labora, perquè també estan gestionant molts fons europeus.

Després, per contestar també d'una manera aixina conjunta… Jo que sé, analitzem una miqueta bé el pressupost. Es parla de fons europeus en polítiques industrials com el PEIV o es parla de fons europeus en polítiques industrials com els polígons, quan tots els diners que estan en eixes partides són propis. Són GVA. Són de la Generalitat Valenciana.

Aleshores, jo crec que això s'hauria de mirar molt bé. I no es pot enganyar dient: «No, no; és que ahí vorem els fons europeus…» No, no. Són fons propis. Els 35 milions de polígons industrials més els 43,8 milions del PEIV.

Amb una virtut. Que dinamitzen economia. El PEIV, per cada euro que invertim en el PEIV, n'induïm entre tres i quatre euros a l'economia valenciana. I, per ara també, per cada euro que també hem invertit en els polígons industrials, doncs mínimament un euro i mig també s'induïx a l'economia valenciana.

Però, en qualsevol partida que desenvolupem, bàsicament de fons europeus, que són el 50 %, per cada euro invertit en l'àmbit públic dos euros van també a la dinamització de l'economia valenciana. Són qüestions que hem de raonar i que hem de posar clares damunt de la taula.

Ara després els comentaré també el tema del comerç, però m'agradaria parlar una miqueta també en l'àmbit estructural. És evident que l'estructura econòmica que tenim al nostre territori no és la més adient per a generar cohesió, estabilitat en l'ocupació i en l'economia.

I, aleshores, jo crec que ara és el moment, i almenys el xip empresarial sembla ser que està canviant i està vegent que és el moment que hem de produir ací per a comercialitzar al món.

Però no hem de fer factible el guanyar diners per el guanyar diners anant-se única i exclusivament a tercers països per a que produïsquen allí i que ara cresquen eixos països i nosaltres estigam verdaderament malament. Perquè hem ensenyat a molts, i no vull senyalar a ningú.

I, aleshores, és evident que ara hem de canviar el xip. Hem de relocalitzar. Hem de treballar per a produir ací allò que necessitem per a la vida. I ara parlaré de la sobirania, que crec que és fonamental en algunes àrees per a que nosaltres comencem a ser un territori econòmicament solvent. Perquè, en cas contrari, no farem res.

I sé que el que estic dient no es fa de hui per a demà. Es necessita temps. Però nosaltres, mentre no treballem per la sobirania alimentària, per la sobirania sanitària i sociosanitària, per l'energètica, per la industrial i bàsicament per la financera… Van desmantellar tot el que teníem ací financerament en un moment determinat.

Per tant, no es van fer massa bé les coses. I de aquellos fangos estos lodos o de aquellos lodos estos fangos. Vull dir, perquè tot açò té una continuïtat en l'estructura econòmica.

I, aleshores, haurem de generar estructura. Haurem de començar a ser sostenibles, haurem de començar a parlar de transició energètica, com molt bé dia el portaveu del Partit Socialista, que tenim una altra crisi ací i sembla ser que no ens volem adonar, que és la crisi del canvi climàtic.

I la transició energètica és fonamental per a poder pal·liar d'alguna manera eixe canvi climàtic o eixa crisi que tenim ahí. I per això augmentem en eixa transició energètica. En esta conselleria, però en altres conselleries també. Aleshores, caldria vore també l'estructura del pressupost en el seu conjunt.

Després, és evident que l'atur jove, i per això dia que estan fets estos pressupostos amb el rigor que toca, és un dels problemes que tenim en aquestos moments més apressants. Vull dir, hem arribat altra vegada al 38 %.

I, per això, des de Labora, des de la conselleria d'economia incidim d'una manera molt directa en polítiques per a l'atur jove, en un pla d'ocupació jove. Un pla de xoc de quasi trenta-dos milions d'euros, amb tallers d'ocupació per a joves que he dit amb deu milions euros. Amb equips de recerca amb 200. 000 euros. Vull dir, amb un programa mixt de formació i garantia juvenil.

És a dir, d'una manera directa, més de quaranta dos milions d'euros anem a treballar per les polítiques actives d'ocupació, atenent a la nostra joventut. Però és que, a més, els 247 milions de les altres línies no segmentades també poden estar dirigits als joves.

Aleshores, torne a repetir. És un pressupost molt pensat als temps en els que estem. Una altra cosa és buscar els racons per a dir si en esta partida determinada hem pogut baixar una miqueta quan, realment, en termes relatius, tots sabem que és el pressupost que més puja del govern del Botànic. És evident que, en termes absoluts, hi ha altres conselleries que pugen més.

Per tant, torne a repetir, per no entrar en altres qüestions. Hem de seguir insistint en el canvi de l'estructura, hem de donar suport a la indústria tot el que pugam i més. A mi m'encantaria poder encara invertir més.

I que, de fet, li conteste al senyor Martínez, que probablement estos pressupostos, en el transcurs de l'any, s'incrementaran amb més fons europeus. I, aleshores, intentarem invertir més en indústria, que és fonamental; en energia, que és basic; en emprenedoria i cooperativisme i en economia social, que marca el model al que hem d'anar; i aixina ho he dit al principi.

Un model des de la responsabilitat, sostenible en el seu conjunt, net, resilient i d'alt valor afegit. Hem d'anar a fer una estructura realment de qualitat. I per a això és el que estem treballant.

Sabem que de hui per a demà, com he dit moltíssimes vegades, doncs no es donen els resultats adients, perquè necessitem treballar d'una manera molt més conjunta, generant més sinèrgies i apostant conforme apostem, que moltes vegades sembla ser que ens ataque a la part del Botànic, com que la col·laboració publicoprivada no volem ni escoltar-la.

Doncs res més lluny de la realitat. Si analitzem la conselleria d'economia sostenible -ho ha dit molt bé el portaveu de Compromís-, hi ha moltíssima col·laboració publicoprivada per a anar treballant conjuntament per millorar el dia a dia de la gent i, per descomptat, reactivar la nostra economia.

I han fet incidència en el comerç, però no vull deixar de parlar-li del comerç. A nosaltres ens agrada treballar amb rigor, treballar des de dades, amb estudis. I és de veres que han incidit -i sabíem que anaven a incidir ahí- en el tema del comerç, que és pràcticament la única direcció general que no s'incrementa d'una manera substancial en tot el pressupost de la conselleria.

Aleshores tu mires el pressupost, mires les estadístiques i immediatament, tu mires això i dius… «txoca, txoca», perquè pugen totes però resulta que n'hi han dos que són les que menys pugen. Doncs val, vaig a incidir ahí per a veure com li pegue jo al conseller en els termes del comerç.

Doncs no pugen per una senzilla raó. Vosté ha parlat, senyor Gracia, de que fa falta una planificació del comerç, a veure a on anem i, sobretot, canviar tot el model de subvencions o ajudes que tenim en el comerç, independentment de que nosaltres hem estat treballant des de les modificacions per a reactivar les polítiques que en connivència amb el comerç -i bàsicament de proximitat- hem anat desenvolupant.

I vull repetir: en connivència amb les dos associacions de comerç, treballant conjuntament. I, a més a més, podent arribar al màxim de capitalització en el nostre territori a tots i cadascun dels comerços. Però a la venda sedentària també, als mercats també. És a dir, a tots. A tots.

I ahí ajudem els autònoms, tema que també els agrada parlar molt. Si analitzàrem també el tema dels autònoms veuríem com hi han moltes ajudes de manera indirecta que són molts milions en el pressupost que també poden anar encaminats als autònoms, el que passa que vostés sembla ser que si no n'hi han ajudes directes doncs ja no són ajudes als autònoms.

Doncs bé, els dic allò del comerç. El comerç en el seminari de Cofrents vam acordar que anàvem a treballar -i estem treballant ja - el PECA, el Pla estratègic del comerç i l'artesania. I estem treballant-lo en companyia de les dos associacions que tenim al nostre territori -que és Unió Gremial i Confecomerç, en companyia de Pateco- per a fer eixe pla estratègic, que el tindrem en el 2021 i que des del rigor, des de la seriositat a l'hora de fer polítiques com toca, amb dades…, que ens costa.

I ahí li done la raó jo al senyor Martínez, l'IVE, que va desaparéixer, és fonamental per a després marcar amb rigor les polítiques que volem desenvolupar, poder tirar endavant un pressupost de comerç, que jo ací em compromet a l'any que ve eixe pressupost augmentarà i es redirigirà en funció del les necessitats reals del comerç. I en eixa línia estem treballant i anem a treballar.

I després, jo simplement… Moltes vegades em sorprenen. I em sorprén molt esta bancada. I li ho dic. Perquè moltes vegades en una frase, no fa massa temps, deien una cosa i el contrari. Però és que ara de vegades és en una paraula. I de la paraula a la síl·laba queda molt poquet.

Què vull dir? Que eixa vessant neoliberal en estos moments jo crec que s'ha trastornat i resulta que s'ha convertit en intervencionista de la nit al matí. Què vull dir amb açò? Doncs que hauran de fer una reflexió.

I pense que hauran de fer una reflexió profunda per a dir a la ciutadania en quin lloc estan per a que realment nosaltres -els que estem en un altra lloc- també puguem saber què és el que hem de fer, si podem fer-ho de manera conjunta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Y cuando yo le digo que no tiene un plan para el comercio, pues mire, un ejemplo. Compromís hace un par de meses nos trajo una iniciativa a estas Corts -que nosotros apoyamos- para la mejora de mercados.

En otro orden de cosas -que no quería dejar por alto tampoco-, vemos que aumenta el personal del programa (inintel·ligible) … Yo confío que sea para reforzar las plantillas de las direcciones territoriales y así por fin desatascar los proyectos renovables y las instalaciones eléctricas. Porque en proyectos renovables sabemos que hay 8. 000 millones de euros de inversión que están paralizados y atascados en la conselleria en esas direcciones territoriales.

Y bueno, cuando le digo que en materia de comercio, ni promoción ni ejecución es porque, mire, «Avalem comerç», por ejemplo, sigue en dos millones de euros. Y yo creo que ustedes no han tenido en cuenta la vulnerabilidad del comercio y la artesanía ante este COVID.

Por ejemplo, hubiera estado muy bien que hubieran dado continuidad a esa línea de seis millones de «Avalem comerç» que publicaron en el DOGV el pasado 16 de octubre.

La senyora presidenta:

El senyor Carrasco Torres:

Pero no se ha quedado ahí. Usted ha sido capaz esta mañana aquí de decir que su gestión es superexcel·lent. ¿Usted cree que es estético en este momento de la crisis decir que su gestión es superexcel·lent cuando las empresas están cerrando por motivo de pandemia? Me parece que es poco afortunado. Tendrá la oportunidad -yo no, pero usted sí- de corregir esa apreciación, si usted lo tiene a bien, por supuesto.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Bé, comence pel final, senyor Carrasco. Anem a vore, vosté hauria de saber també, després de cert temps, i a més a més haver estat en l'empresa privada, com treballa este conseller i com treballa esta conselleria. I sempre treballa des de baix, des de baix cap a dalt, i això vosté ho sap i és coneixedor, perquè també ha tingut eixa oportunitat de fer-ho en este conseller.

Per tant, vosté hauria de saber que nosaltres tenim comissions amb Ford i que realment… No, no, vosté ho ha dit, vosté ho ha dit i jo li ho explique. I per tant, arribem a acords també en funció de l'impacte que pot tenir en tot el sector, perquè és important.

No, jo li conteste a vosté. I després, vosté sap també que el full de ruta el tenim traçat des del 2015. Vull dir, si alguna cosa vam fer en aquesta conselleria des del primer moment va ser començar a treballar des de la planificació, saber on volíem anar, en companyia del món empresarial, del món dels treballadors i treballadores.

I vosté també és sabedor. I per tant, eixe full de ruta el tenim traçat. Sabem el tema del finançament com l'hem tingut en aquest territori i els problemes que hem tingut també per a poder aconseguir els diners escaients necessaris per a poder fer eixa transformació de model productiu, en funció d ela ruta i planificació que teníem traçada.

I no pot dir que no avaluem, perquè sí que avaluem i ens avaluen contínuament. I vosté pot vore ahí, quan les xifres de l'atur estan conforme estan, doncs hi ha una avaluació. Quan l'índex de productivitat industrial està conforme està, hi ha una avaluació. Quan les exportacions estan com estan, hi ha una avaluació.

Hi ha moltíssimes avaluacions ahí.

I després, ara sí que li he vist la ramalada neoliberal, és a dir, sí que l'he vista. És a dir, què li he de dir jo? Valga'm deu, valga'm per a dir-li jo a algú què ha de fer. Sempre hem treballat també de la manera més coordinada, i tindrem la possibilitat també de poder dir: aquells que tenim unes competències determinades, com hem de planificar i com hem d'anar a poder millorar, en definitiva, la vida de la gent que viu en tot un territori.

I tots tenim un rol i estem implicats perquè això succeïsca des del lloc on estiguem. I per descomptat, des de la meua responsabilitat, clar que li puc dir jo en este cas si realment hi ha diners públics pel mig, conforme n'hi ha, perquè treballem de manera conjunta i cap a un lloc determinat, que al final no em quede a soles dient-ho.

Resulta que hi ha moltíssima més unanimitat que la que vosté probablement pensa.

I després, jo no em vanaglorie de res, les dades estan ahí, vosté les pot vore. I açò és un pressupost viu, senyor Gracia. I dir que és un pressupost tangible. És un pressupost que executarem, que executarem probablement en els percentatges que estem executant tots els anys anteriors. I sempre pensant en l'interés general, en la ciutadania, que és el que toca des de la nostra responsabilitat.

Moltes gràcies. I acabe dient que espere que el pressupost siga aprovat, que facen les esmenes que vostés creguen adients. L'aprova la cambra, i per tant espere que a partir d'ahí, si es pot millorar el pressupost, que es millore, però que en definitiva siga una millora substancial perquè la ciutadania realment es senta identificada en aquestos pressupostos i tinga eixe benefici que toca per a cohesionar el nostre territori i la nostra societat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Ana Barceló Chico, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2021 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

(Inoïble) … con la presencia de la consellera de sanidad, la señora Barceló, que le corresponde comparecer. Y tendrá un tiempo de 25 minutos en la primera intervención; luego, seis minutos cada grupo parlamentario en intervención; 15 minutos, la segunda intervención, y las réplicas con el cierre de la consellera de tres minutos.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Y déjenme recordarles que este es un gobierno convencido y comprometido con el diálogo. Si hay un lugar en el que el diálogo cobra su sentido y debe ser permanente, es este, las Cortes Valencianas. El lugar donde se expresa la voz de la ciudadanía, a través de sus representantes elegidos democráticamente. Por todo ello, saben de siempre que cuentan con mi disposición hacia todas y todos ustedes. Además, saben…, y les ofrezco mi colaboración para que podamos trabajar de forma conjunta y leal y con voluntad de acuerdo y de entendimiento, porque creo que ese es el camino que nos permitirá avanzar, y más, en estos momentos tan complicados.

La irrupción de la pandemia impactó sobremanera la ejecución del presupuesto del 2020. La hoja de ruta cambió abruptamente, como nos cambió la vida, las costumbres, los planes. Tuvimos que hacer frente a las necesidades asistenciales destinando nuestros recursos a combatir la COVID-19 que, al cierre de mes de septiembre, alcanza el importe destinado solamente a la COVID a 587 millones de euros -hasta el mes de septiembre, como les decía.

Además, se ha hecho necesario reforzar el sistema sanitario con 10. 463 profesionales que fueron contratados, 1. 618 rastreadores; hemos duplicado camas hospitalarias y críticas; disponemos de reserva de material sanitario y de protección para seis meses, y hemos adquirido 462 respiradores adicionales para poder ampliar, como les decía, el número de camas de críticos.

El presupuesto que hoy les presento refleja la apuesta de este gobierno por fortalecer los servicios públicos y el estado de bienestar. Contempla una inversión en la salud de los valencianos y valencianas de 7. 530 millones. Se incrementa, por tanto, en un 10,4 % más que en el año 2020 y representa el 40,2 % del presupuesto total de la Generalitat valenciana.

Desde el inicio teníamos clara la hoja de ruta que debíamos seguir para el modelo de sanidad pública que necesitamos los valencianos. Es por ello que hoy les presento un presupuesto expansivo y perfectamente adaptado a la extraordinaria situación que estamos viviendo.

Porque ya les he indicado que este es un presupuesto diseñado para hacer frente a la pandemia, pero también para continuar dotando a la sanidad pública de los recursos que requiere, mejorando las condiciones también de nuestros profesionales y estabilizando las plantillas.

Por eso, ya está en marcha la mayor oferta pública de empleo publicada hasta el momento, con la OPE correspondiente 2017, 2018 y 2019, con una oferta de 13. 848 plazas que, sumadas a las 3. 608 plazas de las oposiciones 2014, 2015 y 2016 ya contempladas, suman un total de 17. 456. Y les anuncio también una nueva OPE 2020 para el próximo año.

Señorías, es de sobra conocido por todos que la crisis y las políticas de austeridad provocaron ajustes en el número de profesionales sanitarios y en la dotación y distribución de algunas de las áreas de atención. Los números que les acabo de facilitar son la clara muestra del compromiso del Consell por devolver la dignidad y la estabilidad a los profesionales sanitarios

Un incremento que nos permita reforzar, tanto la atención primaria como hospitalaria en materia de personal, como les he dicho, la creación de más de cuatrocientas nuevas plazas y la inversión de 25 millones de euros para el pago de incentivos al personal que participe en el Programa de reducción de demora asistencial en atención especializada, y éste importe también cuenta con la contratación de 128 profesionales de refuerzo, con el fin de continuar impulsando el autoconcierto.

Como les he dicho, es fundamental reforzar los cimientos del sistema salud. Los vamos a reforzar con más personal, más inversión y más tecnología, y debemos reforzar también la base de todo el sistema, que es la atención primaria. Las personas son el eje central de nuestro sistema de salud, y es por ello que todos nuestros esfuerzos deben estar centrados en garantizar la máxima calidad asistencial. Una apuesta por la calidad que debe ser integral, incluyendo, no solo componentes científicos y técnicos, sino aquellos otros relacionados con la sensibilidad, con los recursos, con la organización y con la participación, de tal manera que el usuario perciba que en efecto es el centro del sistema.

Mejoraremos los sistemas de información centralizando la información y creando un nuevo sistema operativo que permita que, tanto el sistema de servicios sociales como el sanitario, en cualquiera de los niveles de atención existentes, puedan coordinarse. Implantaremos nuevos sistemas de información orientados al tratamiento de pacientes anticoaguladores, pacientes oncológicos, sistemas de información económico, emergencias o imagen médica (inintel·ligible) …

En la provincia de Valencia se prevé invertir un total de 64 millones, con 59 millones más 4. 670. 000 con el que se dota también al Hospital General de Valencia, lo que supone 52,18 % del total de la inversión y un 106 % más que el año anterior. Con siete nuevos centros de atención primaria, con centro de especialidades como Campanar-La Fe, centros sanitarios integrados Roger de Corella de Gandía, Catarroja, Algemesí, Torrent o Quatretonda, entre otros. La construcción del hospital de Ontinyent y del hospital de larga estancia Clara Solís, la reforma de nueve centros de atención primaria y la reforma y mejora de siete centros hospitalarios, destacando, entre otros, la ampliación del Hospital Clínico, que tanto necesita ya esta reforma, siendo uno de los hospitales que se ubica en el centro de la ciudad.

La pandemia ha servido también para poner de manifiesto la importancia vital de la salud pública dentro de cualquier sistema de salud y de la epidemiología como pilar fundamental de esta crisis sanitaria. También quería expresar aquí mi gratitud y la gratitud de todos los valencianos y valencianas a Salud Pública, a sus profesionales y a epidemiología por la labor y el trabajo que están llevando a cabo. Tal como les he indicado al inicio, la salud pública es el otro pilar sobre el que se asienta el sistema sanitario, porque el derecho a la salud es la mayor garantía de igualdad para nuestra sociedad. Por eso apostamos por una cultura de la salud que se extienda a todos los ámbitos de la vida, trascendiendo el ámbito de la sanidad y abarcando la educación, la movilidad, los espacios saludables, el medio ambiente.

La partida destinada a prestaciones farmacéuticas se incrementa para el próximo año, hasta alcanzar los 1. 251 millones de euros, continuando así con la política de ajustar lo máximo posible el presupuesto al gasto real, a diferencia de lo que ocurría anteriormente. Y, como muestra de ello, les diré que, respecto al 2015, el presupuesto en farmacia se ha incrementado un 41 %.

Nuestro sistema sanitario es uno de los logros más valorados por nuestra ciudadanía y se ha erigido como una poderosa herramienta democrática, facilitadora de la equidad y de la cohesión del país; en definitiva, una de nuestras fortalezas más preciadas. Por eso, les invito a trabajar juntos para hacerlo posible, afrontar conjuntamente los retos que tenemos por delante para lograr un sistema eficaz, que pasa por producir salud en vez de sanidad, por innovar para transformar y, en definitiva, por prevenir y no solo curar.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

A los de Vox no nos dan la espalda, como le han hecho a usted, señora Barceló. Claro que usted también ha dado la espalda a los MIR. ¿Le preocupa que se resuelva una huelga que ya bate récords? Entendemos que no, porque no ha incluido ni una partida para solucionarlo. ¿Usted piensa que con un aumento de la partida de 1,63 % es suficiente para solucionar la problemática de los MIR? Yo creo que no. Los sanitarios les importan hasta el momento en que hay que reconocerles económicamente su trabajo, resignación y valentía. Por eso, incumplen sistemáticamente los acuerdos a los que llegó con el comité de huelga; el presupuesto que plantean en el capítulo de ingresos y su futura ejecución son irreales.

Usted ha sacado a relucir el dinero que han inyectado. Es que uno de los principales, nosotros nos ahorrábamos 43 millones al año con la gestión de Ribera Salud del hospital de Torrevieja en el área 22. Un hospital de los mejores valorados por usuarios, con una gestión eficiente y, por decisión de hacerlo público en estos momentos de crisis, perderemos 43 millones que aumentarán el gasto de la conselleria. Una sanidad para todos no es una sanidad que exclusivamente sea gestionada por su consejería; es una sanidad en la que los enfermos se encuentren atendidos adecuadamente, sea gestión pública o privada. Nosotros, desde Vox, siempre defendemos que en la sanidad hay que coger el mejor modelo, según convenga e interese a todos los ciudadanos.

Les han dado una oportunidad y la han desperdiciado. Les han dado una oportunidad y la han desperdiciado. Y hay una frase que dice que la peor forma de perder una oportunidad es no saber que la tenían. Pero el problema es que ustedes lo sabían, sabían que tenían la oportunidad de prepararse para lo que iba a venir y no lo han hecho.

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

Mire, es que sigue sin apuntar la plantilla de la conselleria de sanidad ni sus retribuciones. Desde Ciudadanos le presentamos al president un documento con cinco medidas básicas para (inintel·ligible) … el presupuesto y, dentro de ello, estaba crear 8. 000 plazas. De eso no vemos nada, nada, reflejado.

La senyora presidenta:

El senyor Zaplana López:

Esto no es un problema político, estamos hablando de la salud y la vida. Ayer murieron 21 personas más, antes de ayer, 20. Y la vicepresidenta le enmienda a usted y al señor Puig su gestión y sus decisiones en una televisión nacional. Por favor, paren este sin sentido. La primera oleada les pilló desprevenidos, pero está les pilla enfrentados. Y los ciudadanos no nos merecemos este espectáculo que ustedes están dando.

¿Dónde está la empresa pública, tan urgente para usted, en 2019? ¿Dónde está en estos presupuestos la agencia valenciana de la salud que prometió el presidente Puig hace solamente mes y medio? ¿Dónde están los acuerdos de la reconstrucción? En la ponencia final se aprobaron 71 acuerdos en materia sanitaria, señora consellera. Usted hace el mayor desprecio hacia el trabajo de estas Corts, porque ni siquiera se los han mirado a la hora de mandarnos esta propuesta.

No crea empleo, no estabiliza plantillas públicas, no refuerza nuestro sistema, privatiza servicios básicos, hace contratos mileuristas irrespetuosos con los profesionales y los manda a luchar de manera improvisada y sin medios. Eso sí, les imponen el valenciano para poder ejercer. Hoy usted ha estado media hora aquí, no ha utilizado el valenciano y yo creo que todos lo hemos entendido. No sé si los médicos tendrán algún problema en la atención a sus pacientes.

Hace unas semanas conseguimos un acuerdo en estas Corts para apoyar la investigación, a propuesta de mi grupo y por unanimidad. ¿Dónde está? Y me duele en lo personal, porque usted ha sido diputada mucho tiempo y sabe lo difícil que es y el gran trabajo que se hace aquí, y usted, como consellera, lo está despreciando. Pero no solo no respeta usted nuestro trabajo, sino que lo denigra y, junto a él, el de nuestros investigadores.

Los MIR siguen en huelga. El jueves, el señor Puig nos anunció un principio de acuerdo. Pero ¿a quién pretenden engañar? Su falta de respeto a estos profesionales es brutal, en presupuestos les ha puesto el café diario. Denigrante y decepcionante, señora consellera.

Termino, presidenta. En su obsesión particular por el Hospital Provincial de Castellón les congela la plantilla a 0 euros, ni el IPC, y le recorta las inversiones en un 7 %. Y en el General de Valencia el recorte en inversiones es del 42 %. Mientras, sigue intentando desmantelar el CICU de Castellón y Valencia y tienen el gasto farmacéutico descontrolado, a septiembre de este año lleva 105 millones de euros más que en la propuesta del 2021.

Pero, mire, ni un euro, ni una línea, ni un objetivo, ni un gesto, para la ayuda o asistencia a las víctimas de la COVID. Señora consellera, con las lágrimas que usted ha derramado en estas Cortes por otras víctimas, con las culpas que usted ha repartido en otros momentos, con las responsabilidades que usted ha demandado, ¿qué le han hecho las víctimas del COVID que, día a día, les demuestra tanto desprecio? Sus familias son familias que sufren, son pacientes a los que le han quedado secuelas, son personas que no se merecen lo que usted les está haciendo.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

Hemos logrado aprobar una PNL hace casi un mes y medio en estas Corts para recuperar a lo público el Hospital de Torrevieja. Y, en estos presupuestos, no hemos detectado una partida correspondiente para la recuperación de este hospital.

La senyora presidenta:

(Fent referència al micròfon) ¿Funciona?

El senyor Esteve Aparicio:

Ara. Moltes gràcies, senyora presidenta. No, no s'enganya.

Moltes gràcies, senyora Barceló, per vindre hui a exposar-mos el nou pressupost, per a la nova proposta de pressupost per a 2021. Que entenc que, com no pot ser d'una altra manera, és una proposta que ha de tindre cintura suficient, com ja hem vist que ha passat en 2020.

Jo, per un moment, en les intervencions anteriors, he tingut un poc la sensació de tornar a 2013. Perquè hem tornat a parlar de retallades, d'externalitzacions, de les condicions laborals indignants… I la sensació és que tornàvem a 2013, quan tot això ocorria, quan tot això passava.

Quan la solució, qui tenia en les seues mans la solució, va ser eixa. Retallar, empitjorar les condicions laborals de les professionals sanitàries, externalitzar… I la realitat de hui jo crec que és ben diferent.

Així i tot, vaig a fer una afirmació que espere que s'entenga. A ningú d'aquesta sala, ni de fora d'aquesta sala, li pot semblar que aquest pressupost és suficient. A ningú. Perquè en volem més.

I crec que és un exercici important de cinisme vindre hui, dos dies després que es reunisca la comissió de seguiment del finançament just, a dir que aquest pressupost no és suficient.

Clar que no és suficient. Clar que necessitem més. Estem en un camí que està costant sang, suor i llàgrimes. Jo crec que eixe és el camí que hem de recórrer i que volem recórrer amb vosté.

Hui llegim en premsa també la factura de la COVID fins a setembre. Un total de 587,2 milions destinats íntegrament -íntegrament- a pal·liar els efectes de la COVID en el nivell sanitari.

I crida l'atenció la contractació de 10. 463 professionals. Clar que crida l'atenció, perquè s'ha enfortit. S'ha enfortit eixe capítol. I la contractació de 1. 618 rastrejadors, que han fet que, dins de la complexitat, de la dificultat que estem veient -no en l'estat espanyol, en tota Europa- de la gestió, especialment d'esta segona onada, ací, en el País Valencià, encara tenim un poc més de marge de reacció. Perquè hem fet estos deures quan tocava.

Jo crec que el pressupost, parlant en general, el pressupost que es presenta hui, la proposta de pressupost, la qualificaré de positiva. Crec que respon a dos qüestions que per a mi són importants.

Una és que, evidentment, està condicionat per la pandèmia. I, evidentment, està condicionat per un pacte de reconstrucció, tot i que ara algunes vullguen posar-se de perfil.

Perquè parla de personal, augmenta el personal; perquè canvia el paradigma de l'atenció, incloent la telemedicina, que és una de les qüestions que també és habitual ací; perquè col·loca la salut pública en una situació de protagonisme que fins ara no tenia; perquè reforça la investigació sanitària; perquè torna a parlar una altra vegada de les llistes d'espera, que és una qüestió que ja arrastràvem d'abans i ara crec que s'han enfortit més encara.

I també crec que és un pressupost molt Botànic, perquè és un pressupost que no només s'arrela en la pandèmia i que planteja eixides de futur. Planteja que d'ací hem d'eixir amb un sistema públic de sanitat més consolidat que el que heretàvem en 2015. Recorda't, retallades, externalitzacions… Todo para los amigos.

N'hi ha més serveis públics, com li havia dit. Retrocedix el concert privat, jo crec que això és una bona notícia. I sí, sí; és una decisió política. Però també és una decisió d'eficàcia abans que d'eficiència.

I eficàcia vol dir la millor atenció possible. I, dins d'eixa millor atenció possible, parlarem després de l'eficiència, que és fer-ho amb els menors recursos possibles. Però hem de garantir que tenim una sanitat pública que és igual per a tots i totes, estiguen en Torrevieja, en Dènia o en Alboraia.

Com li dia, jo crec que continuem en la senda de millorar l'atenció més propera. Quant als professionals sanitaris, parla d'un augment de 320 milions, un total de més de cinc mil des de 2015.

I jo crec que es consolida una qüestió que és important, que és la renovació d'estos contractes COVID. Que tant de bo puguem integrar definitivament en el futur per a un sistema que els necessita, i els necessitarà més enllà de la pandèmia.

Ha parlat de la qüestió de les 13. 900 places de les OPO i també de la possibilitat d'una OPO en 2020. Jo crec que açò, juntament amb un esforç en la millora salarial i de les condicions laborals de tots els professionals de la sanitat, ha d'anar com reconeguent els esforços que estan fent els sanitaris, però no només això, sinó consolidant també que evitem formar sanitaris que treballen després en altres sistemes, que és un problema que, com li dia abans, té a vore amb la realitat de tot l'estat.

Quant a les infraestructures, en concret parlem d'un augment de vora quaranta-dos milions, si jo no m'he enganyat. I crec que necessitem també, en este sentit, aportar una visió més de futur.

Hem de reduir el temps d'ambulància, que és el criteri que marca l'OMS com a millor atenció. Això suposa tindre una atenció més descentralitzada, això és important.

I sí que li dic que em crida molt l'atenció que aparega en el pressupost el centre de salut de Pedreguer. Una dotació de 500. 000 euros per a enguany i un milió d'euros per a l'any que ve.

Per què em crida l'atenció? Perquè és territori de Marina Salut. I Marina Salud ha anunciat sistemàticament, a bombo y platillo, que s'anava a fer càrrec d'açò. I ens trobem en 2021 que Marina Salut no s'ha fet càrrec d'açò, que era un compromís que tenien.

De veres este és el model que està defensant el partit de les dretes? Jo, sincerament, no ho entenc. És un model de trencar pactes, de trencar acords, de trencar la paraula.

Avancem també en la telemedicina, vosté ha nomenat la medicina 4P, que és una de les coses que jo crec que hauríem d'anar incorporant poc a poc en la nostra forma de fer. I, sobretot, la notícia que anem a avançar en la integració dels historials clínics i socials, que jo crec que serà una ferramenta de coordinació sociosanitària bàsica.

Igual que la integració dels diferents sistemes d'informació que tenim en diferents hospitals, diferents departaments, etcètera. Jo crec que això és clau. En la pròpia pandèmia, quan ha necessitat d'un sistema d'informació pública que tenia, tot i que en precari, ha respost millor gràcies a eixe.

Quant a salut mental, que crec que és una altra de les xicotetes oblidades del sistema, n'hi ha un augment de cinc milions per a personal. Jo crec que això és una bona notícia. També és una bona notícia els 1,3 milions per a persones amb trastorn mental greu. Hem de treballar també en la desestigmatizació d'estes situacions.

I crec que tenim en 2021 un repte més ample, que ja no és només una qüestió pressupostària. I és que necessitem una nova estratègia de salut mental més ampla, que no només tinga una perspectiva sanitària, sinó que abarque una perspectiva social i, com no, comunitària.

Com li dia al principi, salut pública té un sou més significatius, pren un protagonisme que necessita per a la gestió de la pandèmia i que ens possibilitarà després altres tipus de conductes, el treball sobre conductes saludables.

I també en la qüestió de la investigació, tot i que crida l'atenció el que es pot entendre com una baixada de pressupost. S'ha d'entendre que açò depén d'una sèrie de fons europeus condicionats i que en els fons que tocava a la conselleria puja la dotació a totes les fundacions públiques, puja un 267 % de subvenció per al recursos humans en investigació. I vosté també ha anunciat que anem a caminar cap a l'estabilitat amb un nou estatut del personal investigador.

Jo crec que, com deia al principi, no seran els pressupostos que necessitem, però sí són els millors que podem presentar hui.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ramírez:

Nunca, jamás les oímos ponderar el gran esfuerzo que están haciendo los profesionales de la conselleria, que está sacando adelante una propuesta que no solamente nos da herramientas para enfrentarnos ante la adversidad que la COVID nos ha provocado, sino también -y quiero remarcarlo- no descuida, no deja de lado los grandes retos que el Botànic se planteó cuando llegó a la Generalitat y que pretenden hacer efectivo un cambio profundo del paradigma de la gestión sanitaria de la Comunidad Valenciana en el que nos encontramos en el año 2015, y que son la recuperación de derechos.

Así que yo creo que no lo esperaba, señora consellera. Seguro que no esperaba usted el más mínimo reconocimiento de quienes, bajo la falsa careta del sentido de estado, que les ha durado muy poco tiempo -a algunos yo creo que ni les ha llegado ese sentido de estado en el que intentaban aparentar hace unas semanas- no dudan en manipular, no dudan en mentir.

Incluso fíjese, hasta nos cambian a veces de lugar en el mapa de España si esa cuestión les sirve para sus propios intereses, para defender sus mentiras y sus manipulaciones.

Aquellos que hablan y se les llena la boca del modelo Alzira. Claro, no sabemos si el modelo Alzira, si el primero del señor Zaplana -el que está imputado por múltiples casos de corrupción, el expresident de la Generalitat-, la primera vez que sacó el concurso o del segundo modelo Alzira, de cuando vio que sus amigos no ganaban bastante dinero y volvió a sacar otro pliego de condiciones. Supongo que usted se acuerda y creo que todos los que estamos aquí también.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Mire, ayer se reunió el consejo interterritorial, que lo conforma el ministerio de sanidad con todas las comunidades autónomas, y tuvimos que condenar la violencia que se está instalando en muchas ciudades de España. Esa España que ustedes protegen. Esa España que se les llena la boca siempre cuando hablan de patriotismo y de patriotas.

Mire, usted dice…, lo de los MIR lo voy a explicar luego, en el conjunto, porque como han coincidido los tres partidos de la oposición así les explico muy bien la situación de los MIR.

Mire, sobre las listas de espera, yo quiero intentar situarle un poco. Ya saben que el otro día la secretaria autonómica estuvo en la comisión y les explico el tema de las listas de espera. Ustedes saben perfectamente que en estos momentos empezamos a suspender las intervenciones quirúrgicas que no se han demorables o urgentes.

Ha pasado el tiempo, hay una atención extraordinaria. De hecho, solamente hubo una persona que mostró su disconformidad, de las muchas pacientes que se les asignó los recursos sanitarios oncológicos, para que fueran atendidas, y no pasó absolutamente nada.

Claro que son muertes dolorosas, como las que se producen a diario, de personas queridas, de personas a las que no se les puede salvar, de personas… En fin, de todas, claro que nos es doloroso.

Y yo les puedo decir que el incremento que hemos aprobado no supera…, nosotros estamos en el nivel medio-alto, no superado por ninguna comunidad, de las que le puedo nombrar muchas.

Y se reconocerá también a los MIR. También se les va a reconocer a ellos el trabajo que han hecho, porque lo sabemos. Claro que han hecho un buen trabajo. Claro que hay que reconocerles. También tenemos que seguir pensando que están en formación y que los queremos como profesionales para que se incorporen en el futuro a la sanidad pública. Pero nuestra voluntad de seguir negociando sigue estando presente, sigue estando presente.

País Vasco, Baleares, Asturias, Rioja no han aplicado ninguna mejora retributiva hasta la fecha. Nuestra propuesta hasta ahí. Yo sigo ofreciendo la mano de la conselleria de sanidad para llegar a un acuerdo. Donde, además, como digo, se les va a reconocer, como al resto de profesionales, el trabajo que han hecho durante la pandemia. Y se ha puesto encima de la mesa, como he dicho, 2 millones de euros para el presupuesto del 2021…, más de 2 millones de euros, porque se contempla también poder pagar las dietas a los MIR que trabajan en atención primaria, y también está contemplado, y nuestros compromisos están reflejados en la línea presupuestaria de MIR y lo pueden comprobar ustedes, cuando quieran, si tienen el presupuesto a mano.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

Porque en Vox… -ya veo que no las va a retirar, porque a usted le da igual ocho que ochenta- en Vox entendemos que los españoles han salido a protestar espontáneamente contra un gobierno que les está llevando a la muerte y a la ruina.

¿Que por qué Podemos (inintel·ligible) … altos cargos? Pues porque es el gobierno que más altos cargos tiene, incluso más que el de Fabra. Y no han recortado nada, ante la crisis sanitaria más grande que viene de la historia en ochenta años. No, no haga así con la mano, es así. Lo puedo decir otra vez, lo voy a decir, yo no digo mentiras, porque siempre digo lo mismo. Mi palabra no paga hipotecas, pero tiene más valor que el dinero, señora Barceló.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora presidenta:

(Inoïble)

El senyor García Gomis:

La senyora presidenta:

Es que usted acaba de doblarlo. Entonces, (inintel·ligible) … con el mundo, pero…

El senyor García Gomis:

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

Se ha molestado mucho en explicar el aumento de los asesores y hacer comparativas con otras comunidades autónomas, pero no me ha explicado por qué no incluyen las OPE del 2019 y 2020 en este presupuesto, señora consellera. Y es que, si quiere, le presto el presupuesto que está aquí, en administración de recursos humanos no hablan nada de las OPE de 2019 y 2020. Y mire, señora consellera, y no es que me lo invente. Esto lo publicó ayer el sindicato médico de la Comunidad Valenciana. En él dejan muy claro que desde su conselleria no se ha hecho nada desde marzo para fortalecer el sistema de valenciano de salud. Y es que además ustedes plantean unas medidas que en absoluto mejoran la calidad profesional, la calidad de los profesionales, porque les exige unas condiciones la verdad que bastante, bastante tiranas, señora consellera.

Y, mire, ya se lo he nombrado antes y usted ha insistido en que ustedes tienen intacto el compromiso con la ciudadanía, con ayudar a los más desfavorecidos. Por tanto, desde Ciudadanos no entendemos que reduzcan en 1,5 millones la ayuda para gastos farmacéuticos para menores con ingresos de menos de 18. 000 euros y menores que no tienen residencia legal en España y para los pensionistas. Señora consellera, yo creo que el 0,9 % que le va a subir el Gobierno a los pensionistas se les va a ir si tienen que pagar los gastos farmacéuticos que ustedes dejan de subvencionarles.

La senyora presidenta:

El senyor Zaplana López:

Desde el mes de junio hasta hoy este portavoz ha presentado más de 120 propuestas en estas Cortes, muchas de ellas dirigidas al señor presidente y a usted, señora consellera. Lo que pasa es que su prepotencia le impide escuchar lo que dicen los demás, usted solamente escucha lo que usted quiere. No escucha a los sindicatos, no escucha a las sociedades científicas, no escucha a los portavoces de estos grupos políticos, no los cita. Le he dicho, la única reunión el 30 de junio. Desde el día 20 de agosto no nos remite documentación a ninguno de los portavoces. ¿Y usted dice ahora que nos tenemos que poner a su lado? Señora consellera, es una vergüenza ese argumento. Pero es que es una vergüenza que usted y lamentable la utilización que hace de las víctimas de la COVID. Me dice a mí que yo utilizo a las víctimas. Todos los grupos parlamentarios de estas Cortes se han reunido con las víctimas de la COVID. ¿Se ha reunido usted, señora consellera? Ya se lo digo yo: no. Usted ha ninguneado, ha ocultado a las víctimas de la COVID. Y yo no digo que las víctimas de la COVID sean víctimas del Botànic ni víctimas del Gobierno, son víctimas de la COVID. Yo nunca le he pedido a usted responsabilidades por estas víctimas, como usted sí hizo en otros accidentes. Hágaselo ver, señora consellera, porque usted no es nadie en este tema para dar lecciones a nadie, a nadie, y menos al Partido Popular, señora Barceló.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Por tanto, cuando se sepan los datos -para eso se han hecho las normas de reversión- y la concesión nos dé toda la información, pues, evidentemente, como tenemos el pago y contemplado lo que se les anticipa mensualmente a las concesiones para que, a final de cada año, se puedan llevar a cabo las liquidaciones, evidentemente, está un presupuesto que destinaremos, evidentemente, a los trabajadores que asumamos.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Pero usted adopta una posición, a veces, equidistante. Cuando quiere, rompe esa equidistancia y entonces dice: ustedes están ahora favoreciendo la privada. ¿Pero ustedes no defendían la privada? ¿Ahora les molesta que un gobierno, como el del Botànic, entienda que la colaboración público-privada es posible? Sí, sí, claro que lo están escuchando todos y yo he hablado muchas veces con la síndica de Podemos y el síndic de Compromís y la síndica del Partido Socialista, claro que sí.

Si algún… Por ejemplo, usted menciona el de Castalla. ¿Usted sabe por qué no está el de Castalla? Porque llevamos dos años intentando que el ayuntamiento adquiera una parcela. Y los ayuntamientos tienen también sus dificultades y sus problemas y, en lo que podemos, les ayudamos, pero no siempre pueden resolverlo. Sí, sí, señor Zaplana, ya se lo digo a la señora Giraldo yo para que lo compruebe, no hace falta que se lo indique, si yo ya se lo digo. (Veus)

La senyora presidenta:

Comunicarles que le hemos pedido a la consellera de agricultura que venga a las cuatro y cuarto de la tarde, visto que nos hemos retrasado en la comparecencia. Lo sabe el director general de Relaciones con las Cortes. Y les pido, por favor, que se lo comuniquen a los compañeros, que tendrán que empezar a las cuatro y cuarto la comparecencia de agricultura.

(Se suspén la reunió a les 15 hores i 2 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 18 minuts)

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, senyora Mireia Mollà Herrera, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2021 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Bé. Vinc a presentar-los els pressupostos de la Generalitat Valenciana. Com vostés saben, la part de conselleria d'agricultura i transició ecològica experimentem un augment d'un 12,5 %, que representa 51,8 milions d'euros, fins un total de 467,1 milions d'euros, el que serien els pressupostos de les dos secretaries autonòmiques amb les seues direccions generals. I, a més a més, sabeu que nosaltres comptem amb ferramentes importants com són les empreses Vaersa i EPSAR, també formen part de la gestió de la conselleria.

Estem parlant, per tant, d'eixe 12,5 % de pujada, que per nosaltres és molt significatiu. Vam tindre una pujada modesta en l'anterior pressupost. Però, sense cap dubte, a mi m'agradaria que vostés entengueren que hi ha un històric important, estem parlant de que el 2015 el pressupost de la conselleria, entre l'àmbit ambiental i l'àmbit agrari -estaven repartides en dos conselleries- tenia aproximadament, no arribava, a 230 milions d'euros.

És a dir, ara, en el 2021, tindrem més del doble dels pressupostos i això significa que tenim un govern implicat en les polítiques de lluita front al canvi climàtic; implicat en fer bona gestió de residus, d'aigua, depuració, etcètera; també un govern implicat en polítiques per als nostres sectors primaris, per al món agrari, de la pesca i el ramader.

I es transformen en eixes línies significatives que, fent eixe històric, jo, m'agradaria…, perquè vostés visualitzaren el que passava en el 2015 i el que passa ara. Per exemple, en estructures agràries no arribava ni a 3,2 milions d'euros el pressupost de 2015, quan ara són 42,72 milions d'euros en estructures agràries. Vostés saben que tots som conscients dels diferents problemes que tenen les nostres estructures agràries per a ser competitives i per a poder, també, tindre eficiència en la pròpia producció, doncs tindre eixe salt qualitatiu crec que és important.

O, per exemple, el desenvolupament rural, que tots estem preocupats pel despoblament, però en aquell moment, en el 2015, tenia 6,9 milions d'euros, quan ara té 33,78 milions d'euros. És un salt de qualitat precisament per fer polítiques de desenvolupament rural.

O en l'àmbit, per exemple, de medi ambient, medi natural, tenia en 2015, 21,55 milions d'euros, que lògicament no arribaven per a poder complir amb els compromisos de tindre el nostre entorn rural ben cuidat i a disposició, lògicament, de tot l'impacte positiu que tenen. I ara tenim un pressupost de 68,9 milions d'euros.

O qualitat ambiental, que s'encarrega de la gestió de residus. I, què dir? Que la gestió de residus en l'any 2015 era una desastrosa política que feia i promovia el govern, tenia un pressupost de 8,9 milions d'euros, quan ara el pressupost és de 21,42 milions d'euros.

Vinc a dir els històrics perquè jo crec que, primer de tot, és de destacar el compromís del govern del Botànic en estes dos legislatures per augmentar de manera significativa el pressupost de l'àmbit agrari i també el medi ambiental.

Vull destacar també que continuem -i ja els ho vaig dir en l'anterior compareixença dels pressupostos que ara estan en vigor- sent una de les conselleries més inversores. De fet, percentualment som la tercera conselleria més inversora si, lògicament, detraguem sanitat i educació, com vostés saben són dos dels grans pilars pressupostaries. I, per tant, continuem sent una conselleria que vol introduir inversions profitoses, però que també siguen motor per a crear economia , però també per a crear nous llocs i nous jaciments d'ocupació en economia verda.

Vull recordar eixa xifra, el 21,77 % del pressupost són inversions. Estem pujant del que significava el 2020, que era un 18,7 %, era la part, diguérem, que significaven les inversions. I ara, amb este augment de 23,9 milions d'euros que tenim en el capítol VI d'inversions, donem eixe salt de qualitat, passem la barrera psicològica del 20 %, és a dir, tenim un 21,77 % dedicat a inversions.

De nou també és una conselleria amb un repartiment homogeni. En l'anterior compareixença també els vaig destacar que a diferència d'altres conselleries on el pes del capítol I, per exemple en sanitat o educació, és molt rellevant o el capítol de subvencions, etcètera, transferències, és molt rellevant, per exemple en l'àmbit d'economia; nosaltres, tots els capítols són molt homogenis. Estem parlant de vora al 20 % en tots els capítols és el que destinem a despeses de funcionament, a despeses de personal, a transferències corrents, a transferències de capital i a inversions.

Què vol dir això? Que ens encarreguem de moltes coses, que podem parlar de tu a tu en transferències directes que es poden fer, per exemple, a ajuntaments per a les línies d'eficiència energètica o de mobilitat o, al mateix temps, també a inversions per a, per exemple, reparacions o obres necessàries en l'àmbit agrari o medi ambiental. O, a la vegada també, tenim estes convocatòries de concurrència en les quals poden acudir empreses o persones jurídiques. Amb la qual cosa, jo crec que és significatiu que sigam eixa conselleria homogènia.

M'agradaria, ara, endinsar-me en el que són les secretaries autonòmiques. La secretaria autonòmica d'agricultura experimenta una pujada de 21 milions d'euros. Voldria destacar els increments que es produixen en els programes d'agricultura i ramaderia, més de 6 milions, i el de producció agrària, més de 6,5 milions -després els detallaré.

Concretament, estem parlant de que en els programes d'agricultura, si repassem els programes d'estructures agràries, tenim un augment de 4 milions d'euros -recorden vostés l'històric- encara així continuem any rere any pujant el programa d'estructures agràries. Es concentren estes pujades en el capítol VI d'inversions i en el capítol VII de transferències de capital.

En el capítol VI apareixen, a diferència de l'any anterior, saben que vam introduir inversions de 9 milions d'euros per a reparacions en infraestructures agràries afectades per la DANA, ara augmentem eixa dotació en 12 milions d'euros, precisament perquè fan falta més inversions. És a dir, hem pogut cobrir eixos 9 milions d'euros d'eixes reparacions, sobretot en la part de la Vega Baja, perquè eixos 9 milions d'euros eren 3 per a la província de Valencia, que també es va vore afectada, però sobretot la província d'Alacant, la Vega Baja, en 6 milions d'euros. I ara eixos 12 milions d'euros, pràcticament la totalitat dels 12 milions d'euros de reparacions, estan enfocats en la comarca de la Vega Baja.

En el capítol VII mantenim la nostra aposta per la modernització de regadius i l'ús racional de l'aigua, financem als ajuntaments per a obres i serveis en infraestructures agràries, apostem també pel cooperativisme agrari. Voldria destacar també l'augment en el codi de gestió de recursos hídrics, que és la transferència que fem a l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària.

Saben vostés que cada euro que nosaltres transferim a l'agència té una repercussió major perquè estem parlant de programes de cofinançament. És a dir, tot euro que veuen vosté ahí després es complementa, a vegades en un 50 %, a vegades en un 75 %, si estem parlant de política agrària o política pesquera. Però ve a ser un augment de mig milió d'euros, que destinàvem a gestió de recursos hídrics, als 2,5 milions d'euros que ara li transferim a l'agencia i, per tant, es multipliquen molt més. Per tant, estructures agràries és un dels programes més beneficiats en la pujada.

En el programa d'agricultura i ramaderia, vostés voran que pràcticament la totalitat de l'augment està en el capítol II, són més de 6 milions d'euros el que puja tot este programa. I, per a què? Doncs, lògicament, en el capítol II nosaltres tenim la lluita front a les plagues. Saben vostés que ara tenim encarregats en les nostres mans una lluita molt ferotge, molt virulenta, contra la plaga del cotonet de Sud-àfrica i, per tant, eixe augment de 6 milions d'euros, la gran part, ve a la lluita front al cotonet de les valls, front al cotonet de Sud-Àfrica.

En el moment que vam rebre l'autorització, el 16 de juliol d'este mateix any, per part del ministeri per poder fer ja les soltes després de trobar eixe parasitoide que era efectiu, perquè els autòctons no ens estaven resultant i vam tindre que anar a Sud-Àfrica, doncs, ara ja tenim eixa disponibilitat de fer eixa solta massiva -reproducció i solta massiva- i per açò es necessiten, precisament, estos encàrrecs de gestió que estem fent per tal de fer eixa reproducció i solta massiva.

En el programa d'ordenació i millora de la producció pesquera, que puja 1,5 milions d'euros respecte a l'any anterior, m'agradaria destacar el milió d'euros, que és una partida de les ajudes a l'aqüicultura -de fet, alguna vegada ha hagut una pregunta per part d'un grup parlamentari ací en les Corts- i estan vinculades, lògicament -(tus) perdó- a les ajudes a aqüicultura afectades per la situació de la pandèmia i té 1 milió d'euros la primera vegada, lògicament, que apareix esta línia. Perquè els successos de la pandèmia sanitària ens han fet també repensar i redibuixar els pressupostos en línies que ara són noves.

En el programa d'ordenació i millora de la producció agrària, m'agradaria destacar que en el capítol IV hi ha un augment de 4,6 milions d'euros i en el capítol VII hi ha un augment d'1,8 milions d'euros.

Bé, centrant-me en el capítol IV, l'explicació, vostés la voran clarament, assegurances agràries. Complim la paraula, vam dir clarament que anàvem a pujar de manera significativa, hem passat de 24,5 milions d'euros a 28,5 milions d'euros la línia d'assegurances agràries. A més, alguns de vostés…, ha sigut una reivindicació, però jo crec que toca que ens reivindiquem nosaltres mateixos, com a valencians i valencianes, com administració pública, per dir que som la comunitat que més invertix de totes, tres vegades més que Andalusia, en l'aportació que fa la Generalitat perquè als agricultors i agricultores no se'ls dificulte el tindre disponibilitat d'esta assegurança agrària que el protegisca sobre les diferents inclemències que puguen patir.

Malgrat que, fins i tot, el que ens trobem és que any rere any -i vostés ho saben- els agricultors fan una queixa justificada, que compartim i que traslladem constantment, de la pujada de les primes i de la baixada de les prestacions de les seues assegurances. I encara així, doncs, jo he de dir que som una administració implicada, que complim la paraula, però que entre tots i totes hauríem de fer un front comú perquè l'administració valenciana i els agricultors valencians no es vegen en una situació desfavorida i, per tant, es puga reclamar la moratòria en els preus de les assegurances agràries.

També m'agradaria, eixos 2,8 milions d'euros que els he…, l'1,8 milió d'euros, perdó, que els he comentat del capítol VII, puja eixe capítol perquè hi ha una ajuda que s'introduix a les explotacions agràries que van tindre pèrdues en la DANA del 2019. I les 400 sol·licituds que s'han pogut resoldre sumen precisament eixa quantitat de diners que es pressuposta per a fer efectiva eixa ajuda.

També puja, quasi 1 milió d'euros, l'aportació a l'agencia, com vostés voran. I, per a què? Li traduïsc eixe milió d'euros, és per a les convocatòries de joves agricultors, d'inversions en explotacions agràries i de plans de reconversió i reestructuració col·lectius. Els torne a fer eixa menció, eixe matís, de que no significa que un milió d'euros siguen les convocatòries, sinó que cada euro que es dedica a l'agència i que es puja a eixes convocatòries té la seua, després, repercussió econòmica per part d'Europa, que es complementa en eixe cofinançament. Val?

Si ens anem al programa de desenvolupament rural, qualitat i producció ecològica, he de dir que és el programa que veu estabilitzat, diguérem, el seu pressupost per una raó que vostés entendran. Jo crec que el pressupost del 2021 s'ha de marcar amb un realisme. El realisme és que estem encara i anem a continuar patint una pandèmia sanitària que restringix completament la mobilitat i que fa que diferents esdeveniments que són competència d'este programa i d'esta direcció general, que són les fires, els congressos, etcètera, tota esta assistència que tenia una part molt important de fons públics per ajudar als operadors, als agricultors, a les empreses, a estar presents en les diferents fires: Alemanya, Japó, Madrid, és a dir, podien ser nacionals, europees o internacionals, lògicament no van a poder desenvolupar-se, com ha passat en 2020, per les raons que tot el món entenem.

Però, encara així, el que s'ha fet es reorganitzar els fons que anàvem destinats a qüestions que no van a escometre's per raons òbvies, precisament, a altres partides. Perquè necessitem, precisament, complementar ajudes cofinançades que s'han aconseguit amb fons europees destinades a la promoció de vins en tercers països, la promoció de figures de qualitat, el funcionament de consells reguladors, els plans de formació per al camp, que també s'han augmentat significativament…

És a dir, tots els diners que, òbviament, no es van a executar, s'han redirigit a partides que creguem que són molt interessants. I, com vostés saben, per exemple -per posar l'exemple-, el sector vitivinícola és un dels grans afectats pel tancament que va patir del canal Horeca i de la circumstància pandèmica que estem tots i totes patint.

En el programa de Política Agrària Comú també hi ha una pujada global de tres milions d'euros. Se centra, fonamentalment, en el capítol IV i en el capítol VII. Per què es concentra este augment de les aportacions ací i, precisament, com vostés voran, són les aportacions que es fan a l'agència?

Doncs són per al cofinançament i les mesures del segon pilar. Els vaig a explicar la importància que té que hagen pujat estes dotacions en el pressupost de la direcció general i, per tant, d'este programa pressupostari.

Perquè gràcies a aconseguir eixa sisena modificació pressupostària plantejada a Europa, del PDR 2014-2020… Hem aconseguit que se mos accepte eixa segona modificació pressupostària, que va ser plantejada en un espai de debat i de diàleg amb totes les organitzacions agràries i professionals i empreses per a definir quines eren les millors línies que havíem de plantejar.

Per tant, va ser d'acord amb el sector. Aixina podíem convocar -es va demanar per part del sector i enteníem que era raonable-, es podran convocar mesures en què s'havia esgotat el pressupost, en el que tenien comptabilitzat en el PDR 2014 i 2020.

Aixina que el que fem és tornar a omplir eixes convocatòries. Quines són? Per a que vostés entenguen la importància. Són les agroambientals de cultiu de l'arròs al Parc Natural de l'Albufera. Amb la qual cosa, tornem a dedicar una convocatòria de 6,5 milions d'euros per als arrossers.

Agricultura en zones de muntanya, que serà una convocatòria de 2,5 milions d'euros, també molt demandada pel sector. I, d'entre sis, set milions d'euros, la convocatòria d'agricultura ecològica, també demandada pel sector.

Ja dic, les tres línies formen part de la modificació que hem fet última, que Europa l'ha aprovat i que el sector, de forma unànime, va recolzar perquè demanava que era l'adequat.

Això respecte a la Secretaria Autonòmica d'Agricultura i de Desenvolupament Rural. Ara m'agradaria parlar-los de la secretaria autonòmica de medi ambient, de transició ecològica. Puja 30 milions d'euros respecte a l'any passat.

M'agradaria destacar els increments que hi ha en els programes de medi natural. Estem parlant de més de 17,5 milions d'euros d'augment en qualitat ambiental que té la gestió de residus, que és ahí on se centra la pujada, en quatre milions d'euros. O en les partides de canvi climàtic i transició ecològica, que ambdues sumen un augment de 5,5 milions d'euros.

Detenint-me en explicar-los el perquè d'estes pujades i contextualitzar les línies que vostés poden vore en els pressupostos. En el pressupost de la Direcció General d'Aigua, en el programa d'aigua, vostés voran que ascendix el seu pressupost a 34,7 milions d'euros i que té un augment de 4,85 milions d'euros.

On se centra fonamentalment l'augment? En inversions reals, que passa de 19,6 a 24,3 milions d'euros. I a què es degut? Precisament és a l'augment que ha hagut de dotació en el programa FN570, que és la dotació d'infraestructures per a l'abastiment d'aigua potable, que ha sigut un increment motivat pel context actual de crisi sanitària.

Com vostés saben, dintre del reial decret d'estat d'alarma, en el seu moment, es va indicar quins eren els serveis essencials. I, com a serveis essencials, l'abastiment d'aigua potable era un dels elements que s'assenyalava i que se'ns instava, se'ns obligava -i certerament- a les administracions públiques a desenvolupar, fins i tot en caràcter d'urgència, qualsevol obra que anara a complir amb les necessitats d'abastiment de la població.

Això va ser el que va motivar, que vam poder traure 12 contractes d'emergència vinculats a abastiment, que eren necessaris i que en l'estat d'alarma vam poder treure.

Doncs, bé, continuem en una situació convulsa, continuem en una situació on l'abastiment ha d'estar garantit i, per això, hi ha una significativa importància d'augment en la dotació per a fer estes infraestructures d'abastiment.

També voldria destacar en este programa d'aigua la subvenció als ajuntaments en obres urgents d'infraestructures hidràuliques, que passa de dos a tres milions d'euros.

He de dir-los que ha tingut molt d'èxit esta convocatòria que hem fet este any, on molts ajuntaments, saben vostés que tenen enormes dificultats per a fer obres amb els seus propis recursos. Alguns ajuntaments són xicotets i tenen tensions financeres en els seus pressupostos.

I esta dotació, esta ordre que va eixir ha sigut molt exitosa, i han hagut molts ajuntaments que han demanat poder tindre una nova ordre per a poder gaudir de subvencions per a obres urgents en infraestructures hidràuliques. I, per tant, la renovem, però la dotem encara amb un milió d'euros més.

M'agradaria continuar amb la direcció general de canvi climàtic que, com vostés voran, s'augmenta el capítol II per a desenvolupar els instruments necessaris de la planificació derivada de la futura llei de canvi climàtic i transició ecològica.

Algú podria dir: «Bé, si es futura llei, per què vostés la doten de pressupost en exactament el desenvolupament del pla valencià integral d'energia i clima? »

Perquè, al marge de la llei, vostés saben que hi ha una obligació legal del govern de Madrid, on totes les comunitats autònomes han de fer la seua pròpia planificació per a poder dur a terme de manera satisfactòria el pla estatal d'energia i clima, que farà que de manera significativa pugam, en els propers anys i en la propera dècada, tindre un canvi en la generació d'energia, descarbonitzar-la.

I, per tant, tindre a través d'energies renovables eixa necessària producció i, per tant, eixe corresponent consum mitjançant energies renovables. I per això necessitem desenvolupar eixe pla valencià integral d'energia i clima.

També voldria destacar-los que han augmentat els fons destinats a les entitats locals que contribuixen a la lluita contra el canvi climàtic. Augmentem significativament esta partida, també és una partida que ha sigut molt ben acollida pels ajuntaments.

Saben vostés que també està definida per ajuntaments que tenen aprovat els plans d'acció de clima i d'energia sostenibles, els PACE. I, per tant, el que demanem també és que cada vegada hi haja ajuntaments que vagen fent, precisament, estos plans. Perquè a més es condiciona estes línies, precisament, a tindre estos plans.

Són línies que van acudir a la convocatòria cent ajuntaments i, per tant, són línies que estaven dirigides a fomentar la mobilitat sostenible i l'eficiència energètica, que són dos dels grans reptes que tenim en les ciutats i en els municipis.

M'agradaria també parlar, lògicament, de la Direcció General de Medi Natural i Avaluació Ambiental, que, com vostés saben, és un dels programes, direccions generals que més creix la seua dotació quant a les inversions per a desenvolupar projectes de restauració en zones ambientals, projectes de restauració importants en els nostres indrets forestals.

Però, al marge del que vostés veuen en les partides d'inversions, m'agradaria contar-los algunes de les coses que també passen en estos pressupostos i que crec que seran benvingudes per vostés i també pels sectors implicats.

En el capítol II, de fet, s'augmenta la partida en 1,2 milions d'euros. Lògicament, la partida global farà mantindre les assistències tècniques, que moltes d'elles saben que estan encarregades a l'empresa pública Vaersa.

Però, per un altre costat, este augment també significarà la creació de dos noves brigades de caça i pesca, que s'encarregaran del seguiment i el maneig de la fauna cinegètica, particularment la que provoca danys en l'agricultura.

Saben vostés que estes brigades cinegètiques són importants, perquè una de les grans demandes i també una de les grans problemàtiques que tenim és, precisament, esta sobrepoblació d'algunes espècies animals que estan provocant danys en l'agricultura.

Però, en alguns casos, fins i tot alguns episodis d'accidents, que volem evitar. I creguem que és molt important esta línia.

També volem destacar en este programa que s'augmenta globalment el capítol també VI, que voldria entrar en detall en algunes coses, apart del que són la restauració de zones ambientals o de les zones forestals.

Vullc donar compte que hi ha un augment significatiu en les accions de conservació dels propis parcs naturals, que implicarà la modernització de tots els centres de visitants. També implicarà actuacions en els ecosistemes prioritaris i, de fet, s'augmenta la partida.

I podrem, lògicament, acabar amb obres iniciades i escometre altres que anem a tindre en licitació, que afavoriran estos entorns, també, de Xarxa Natura 2000.

En la Direcció General de Prevenció d'Incendis Forestals voldria assenyalar que hi ha un augment. Eixe augment se centra, fonamentalment, en el capítol VII. És un augment que vostés voran que es produïx, precisament, per algunes línies noves molt destacables.

Les noves ordres d'ajuda creades per a l'execució de plans locals i també per a eines alternatives a l'ús del foc són importants. Anem a donar-li suport als municipis per a poder no solament escriure un pla local d'incendi, que ja ho han fet molts -i estem, a més, aprovant cada vegada més-, sinó que després necessiten ferramentes per a la seua execució.

Però, afegim noves línies per a utilitzar les alternatives del foc que són interessants, com és el pasturatge, etcètera. I també millores en la conservació i mitjà forestal, planificades en el PDR.

Sobre la direcció general de qualitat ambiental i transició ecològica -ho vaig a fer rapidíssim-. Saben vostés que aquí hi ha un augment important del pressupost en el que té a vore amb qualitat i educació ambiental.

Va destinat, fonamentalment, als consorcis, a noves línies que s'han de desenvolupar, precisament, per a complir el pla integral de residus de la Comunitat Valenciana. El que té a vore amb les millores en els resultats, precisament, d'eixe tractament que es fa de residus en les plantes. I, per tant, els consorcis aplaudixen favorablement estos augments.

Però també en el que té a vore amb el compliment per part de l'educació ambiental, que és un dels elements que introduïm de manera significativa i que ja hi ha capitals provincials que han introduït estos educadors ambientals. Després, si és el cas, els aprofundiré més en esta línia.

I ja, per a acabar, la Direcció General de Transició Ecològica. Lògicament ahí el que fem és aprofundir en el capítol II, que és per a desenvolupar el Pla director d'energies renovables.

Precisament amb eixe objectiu d'arribar a eixa neutralitat climàtica en 2050, que és un compromís no solament del govern valencià, sinó també del conjunt de la Unió Europea.

Pugem considerablement les inversions directes en fotovoltaica en instal·lacions a la Generalitat, perquè hem de ser exemple, precisament, d'estes qüestions. I també aprofundim en les ajudes a projectes de renovables, que van destinats als municipis.

I, bé, jo crec que és un pressupost que, en cada una de les parts s'ha vist compensat amb les pujades que podríem dir que són significatives i estaven ben programades. I crec que serà un bon pressupost per al 2021.

He d'afegir-los que vostés saben que en els fons de reconstrucció, ja s'ha fet l'anunci, anem a poder -l'àrea de medi ambient i d'agricultura- tindre una gran concentració de fons europeus en el pla de reconstrucció que van destinats, precisament, a les competències.

I, per tant, no apareixen en estos pressupostos perquè no poden aparèixer, però s'executaran per part de la Generalitat Valenciana i espere que siga de manera exitosa.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Aguirre Larrauri:

Y quería hacerle un apunte en relación con el artículo 71 de la ley de acompañamiento. Sabe que mañana hay convocada una protesta de apicultores que dicen estar cansados de que les engañen, ya que las soluciones que ustedes les proponen no hacen más que alargar su agonía.

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

Pero además, con varias características propias que los hace especiales y que les paso a relatar. Lo que se ejecuta del presupuesto, y algo ha dicho ya nuestro compañero de Vox Comunidad Valenciana, un 76,72 % del presupuesto del año pasado es el presupuesto. Quiere decir, de cada 100 euros, ustedes dejan de ejecutar casi 25. Una cuarta parte de lo que se tiene que invertir para mejorar las condiciones de vida de los hombres y mujeres del campo valenciano.

Algunos datos más. Sabe usted que el IVIA participa de forma decisiva en la lucha contra las plagas que asolan el campo valenciano. Les ha aumentado usted un 1,5 % su dotación. Es decir, que a los que están en primera línea de combate, usted apenas les aumenta un 1,5 %.

La Agencia Valenciana de Fomento y Garantía Agraria, cuyos fines son la ejecución de las políticas de fomento del sector agrario y, especialmente, la gestión ágil eficaz y eficiente de las medidas y ayudas, usted les aumenta un exiguo 3 %. Es decir, entre ambos, un 2,5 %.

Y llegamos a la pesca, ese asunto del que usted siempre se olvida y que usted le ha dedicado escasamente 30 segundos. ¿Me puede usted cuántas veces se ha reunido con los responsables de la pesca valenciana, en concreto con la Comisión Interfederativa de Cofradías de Pescadores de la Comunidad Valenciana? ¿Me puede usted decir cuántas veces les ha puesto al teléfono, cuántas veces ha quedado con ellos?

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

Aprobados, tan solo están Altea y Sant Mateu. Tampoco sabemos qué pasa con el de Xàtiva, Vall d'Alba, Polinyà de Xúquer, Alzira. Y nos sorprende bastante que lo hayan eliminado.

Me gustaría saber esa parte de ayudas a los propietarios forestales para prevención de incendios, si es lo que consta en la agencia valenciana de fomento agrario, de cerca de 17 millones, pero que no llega, porque quedan realmente 17. 758. 000 euros en esas ayudas, que no han ejecutado este año. Sacaron una ayuda de 240. 000 euros que, por cierto, no les ha llegado todavía.

Eliminan también promover la creación de puestos de trabajo en el ámbito rural, a través del aprovechamiento sostenible de los recursos forestales y apoyar proyectos que fomenten la bioeconomía en este campo. Me parece una forma increíble, de vergüenza, de luchar contra la despoblación.

Y también eliminan la contratación de asistencias técnicas para la redacción de los PORN y los PRUG de los parques naturales. Después del anuncio que hiciera el otro día, que van a revisar el PORN y el PRUGT de la Albufera, parece que ya no queda ninguno más. Pero es que quedan siete parques naturales que les falta el PRUG.

Y me parece más de vergüenza todavía que nos encontremos plan Renace, dispersado por todas las consellerias, en sanidad, en educación, en justicia, y aquí, en este programa que es donde deberían estar, tan solo aparece en una obra, que es la de Almoradí, la evacuación de aguas pluviales en Almoradí, que además es una obra que ya venía en los presupuestos del año pasado y que no se ha ejecutado.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, presidenta.

Gràcies, senyora consellera, per la seua compareixença, i el detall en la presentació dels pressupostos per a l'any 2021.

Estos pressupostos són de veres uns millors pressupostos, amb un creixement en qüestions centrals, com la lluita contra el canvi climàtic, la digitalització… Què difícil eixa paraula. O tractar de donar resposta a les inclemències del temps i els seus resultats. Quin millor dia el de hui per a recordar els damnificats per la DANA.

I el fet que la Generalitat valenciana continua compromesa per a donar resposta als problemes que encara no s'han solucionat en el Baix Segura i totes les zones que han patit eixes inclemències de què parlava també, com el Glòria.

Veiem que, en efecte, el compromís per a donar resposta a reptes tan difícils com el de la lluita contra el canvi climàtic, com deia, és no sols un augment del pressupost de les direccions generals que tenen una relació directa, com la Direcció General de Canvi Climàtic i la de Transició Ecològica.

Són dos direccions generals que han de tindre més capacitat d'actuació per a poder dur endavant les mesures que en el pacte del Botànic ens havíem proposat en Alacant, i en les quals continuem compromesos altament els tres partits que conformem el Botànic.

Tenim també els reptes molt difícils que suposa la globalització i l'entrada de noves malalties en el nostre medi natural i, en particular, en el sector primari, un sector que està patint molt la COVID. I eixe compromís de la Generalitat valenciana per a donar resposta a qui està patint es veu traduït, com vosté ha explicat bé, en les mesures que tracten de recolzar l'aqüicultura, la ramaderia, la pesca i, molt important, les estructures agràries.

Gràcies a les eines legislatives de les quals ens estem dotant ací, com va ser la llei d'estructures agràries, o la llei de l'horta, i sabem que el Consell continua compromés en eixe sentit. I per a nosaltres és molt important destacar esta labor.

Volíem també preguntar-li en quin punt està, -perquè, bé, és una pregunta que ací, en estes Corts, es fa sempre- en quin punt està l'ajuda que estan rebent els llauradors que estan patint la COVID.

I de quina manera la Generalitat es compromet a continuar recolzant-los, perquè esta pandèmia, per desgràcies, continua afectant el sector de manera tràgica, i en particular els llauradors, ramaders i ramaderes, i pescadors i pescadores que depenen del sector Horeca. I per això voldríem saber quina part del pressupost es dedica a això.

Em sembla molt important destacar eixe compromís que, en efecte, com vosté ha anunciat i es fa patent en el pressupost, d'augmentar la partida per a l'assegurança agrària, que és un sector fonamental. I, repetisc, en un dia com hui, en què per desgràcia hi haurà conseqüències negatives, tindre assegurada una mínima part, encara que siga de la renda, és fonamental.

La dificultat que posa també la pandèmia per a continuar promovent el nostre producte va en la direcció claríssima de tractar de promoure un model de consum diferent, en el qual les administracions asseguren que puguen rebre part d'eixe producte, a través dels menjadors escolars, dels hospitals, etcètera.

És a dir, la compra pública, la restauració col·lectiva en la compra pública ha de jugar un paper fonamental. I, en eixe sentit, la promoció del consum intern també hauria de ser a la interna, per a les administracions que depenen de la Generalitat valenciana i en general les administracions públiques valencianes.

I evidentment cal anar a recolzar el treball que ja s'està fent, però continuar ampliant eixe treball de promoció del consum intern, del producte valencià per les valencianes i els valencians. Les nostres famílies han de trobar cada volta més facilitat per a consumir allò nostre.

I, en eixe sentit, m'agradaria saber de quina manera es traduïx eixe esforç que vostés estan fent per a la promoció local, interna, valenciana, dels nostres productes.

I, per acabar, volia parlar també en medi ambient, que no m'ha donat temps, se me n'ha anat ja el temps, volia saber com pensen dur endavant mesures de revolució de la gestió de residus. De quina manera es traduïx en el pressupost, a banda de l'educació ambiental que en efecte per a nosaltres és molt, molt important.

Perquè, com diuen els experts, la revolució comença per cadascuna de les (inoïble per raons tècniques) … gestionen residus, però també a nivell d'infraestructures.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, consellera, per la seua exposició dels pressupostos per a este any 2021 per a la seua conselleria.

Vosté començava la seua intervenció, per a situar-nos, per a contextualitzar, comparant, posant damunt de la taula, el que eren els pressupostos en els quals es va trobar el Botànic quan començà a governar fa cinc anys, en aquesta matèria, en agricultura i medi ambient.

I estàvem parlant, vosté estava comentant que no arribava a 230 milions i ara estem parlant d'un pressupost de 467 milions d'euros.

També, companys que han parlat abans han dit que no sembla suficient. Segur que vosté i jo estem d'acord que no és suficient el pressupost d'aquesta conselleria per pegar-li la volta al model productiu, per fer la transició ecològica i energètica que necessitem, per tindre cura de la biodiversitat del nostre territori, per fer eixa transformació tan necessària al camp valencià, que atraga de veritat les persones joves una altra vegada al sector primari del qual puguen viure dignament.

No ens conformem amb això, i això jo crec que és una constant en tots els pressupostos que hem analitzat al llarg d'estos anys del Botànic. No ens conformem que s'hagen incrementat un 12,5 %. Eixe 12,5 % és allò possible en la situació en què estem, en una situació d'emergència social, en la qual aquest govern, abans que la transició ecològica, que la cura del medi ambient, que ajudar i incentivar el sector primari són elements fonamentals per a eixir d'aquesta crisi.

Per tant, també tenim un infrafinançament galopant. Ja mos agradaria tindre més diners per a poder dedicar-los a fer més coses en el compliment de les nostres competències en matèria de medi ambient, en matèria d'acció climàtica, en matèria d'agricultura, de pesca, de ramaderia. Però són els recursos que tenim i, any rere any, el compromís d'aquest govern ha estat a incrementar, a millorar i, sobretot, a focalitzar els recursos allà on més es necessiten.

I un exemple clar és el compromís que ha explicat la consellera respecte a les assegurances agràries. Un altre exemple és el compromís en recolzar i impulsar la producció ecològica amb un curs que la setmana que ve comença de l'Associació Valenciana d'Agricultors, es titula «Mejora de la rentabilidad agraria y la citricultura: iniciación a la agricultura ecológica». Doncs sí, hem d'impulsar la producció ecològica perquè és una línia de millora de la rendibilitat del treball en el camp.

També al llarg de tot el pressupost es desgranen tota una sèrie de línies de suport al treball de les entitats locals, perquè la transformació del model de producció i de consum, la transició ecològica, la transició energètica, la lluita contra el canvi climàtic es fa en primer lloc en les entitats locals. I per això en aquest pressupost s'arrepleguen ajudes i transferències, tant corrents com de capital, per a infraestructures hídriques bàsiques i necessàries, tants anys abandonades per governs en legislatures anteriors; per a millorar infraestructures agràries; per a lluita contra el canvi climàtic; per a la implantació d'energies renovables; per a l'educació ambiental, tant vinculada en la gestió de residus com també vinculada a la lluita contra el canvi climàtic; de suport a la gestió de residus domèstics i comercials, que són competència municipal i que des d'aquesta conselleria es continua apostant i es continua invertint en millorar la gestió per a deixar de ser el farolet roig de la gestió a Espanya i a Europa, tant en despesa corrent com en inversions de cara als consorcis perquè es modernitzen, per a millorar la recollida selectiva, per a millorar la reducció de la generació de residus biològics, també per a impulsar, com ja s'ha fet l'any passat, però continuen en eixa línia els plans locals de prevenció d'incendis forestals.

Per tant, vull posar de relleu, també, que es continua posant en el centre l'àmbit de les inversions en infraestructures agràries en general i en infraestructures de millora dels regadius en particular. I si veiem en conjunt el pressupost, resulta que el pressupost en l'àrea de l'àmbit d'agricultura, ramaderia i pesca està en torn a 247 milions d'euros, el 53 % del pressupost; les competències vinculades a medi ambient, en 165 milions d'euros aproximadament, que estaríem en un 35 % del pressupost… -acabe de seguida, presidenta.

I el que vull posar de manifest és que aquest pressupost duplica pràcticament el que teníem fa cinc anys, fa una aposta per allò que necessitem abordar, com és l'emergència climàtica, com és la millora de les condicions de producció i consum, de promoció dels productes locals i, per tant, evidentment tot és millorable, podem tindre molta més ambició, però hem de ser conscients i hem de valorar tant la situació sociosanitària, hem de valorar la situació d'infrafinançament, que esperem que en els propers pressupostos generals de l'estat, per fi, comencem… (veus) a vore una eixida i que se complisquen els compromisos de la investidura del Govern d'Espanya. I, així, continuar avançant en esta línia…

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…en esta línia de transició ecològica i, també, de benestar i d'encert per al conjunt del poble valencià.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora presidenta:

El senyor Gil García:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera.

Que l'actual crisi provocada per la pandèmia obliga a dissenyar els pressupostos de manera singular és una obvietat. Encara que la manera de fer-ho és una altra qüestió.

El govern del Botànic ha decidit que siguen absolutament expansius, augmentant-los en més d'11 % i que, com s'ha comentat, aquesta conselleria creix en la mateixa línia.

Tot i que incomode, repetiré les dades tan eloqüents. En sis anys, l'import gestionat per aquesta conselleria passarà de 281 a 467 milions d'euros, és a dir, un increment de 186 milions equivalent a eixe 65 %.

I són precisament eixes àrees de la vessant mediambiental, canvi climàtic i transició ecològica les que experimenten una pujada sense precedents. Comparats amb el passat exercici, que ja eren molt superiors als anteriors, l'augment es situa en el 21 % i, com s'ha dit, equival a 30 milions d'euros, fent un total de 165.

Aquest projecte de pressupostos, en definitiva, posa l'accent en allò que l'Acord del Botànic considera com un objectiu prioritari i que per a aquest govern figura en lloc preeminent com és fer front a les amenaces mediambientals i que la COVID-19 ha posat encara més evidència la fragilitat de l'ésser humà com el seu entorn.

La manera tangible de demostrar aquest objectiu és dotant-lo econòmicament. I res més significatiu que fer una mirada a les partides pressupostàries per a adonar-se'n.

Els partits de l'oposició farien bé de reconéixer l'esforç pressupostari que, com s'ha dit, va en la línia marcada pels compromisos en matèria mediambiental, però, clar, tal com ha quedat palés, estan molt allunyats de tal pretensió. Cadascú té les seues tàctiques polítiques.

Així ens trobem que per al 2021 aquesta conselleria preveu un important augment percentual en el capítol VI, d'inversions reals, amb un increment acumulat en sis anys del cent per cent.

S'ha parlat del percentatge d'execució baix i jo el que voldria dir és que allò que no es pressuposta no es pot executar. I és el que passava abans del 2016.

I ja, per a finalitzar, dir que, de manera recurrent, també ens acusa l'oposició d'haver engreixat de manera exponencial la despesa en personal. No podran dir-ho en aquesta conselleria, ja que el capítol I, despeses de personal, s'ha contingut de manera evident. En 2016 representava el 22,42 % del total i en el que estem debatent suposarà el 22,05 %.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies, senyora presidenta.

¿O es que ustedes no piensan que el día de hoy…, y si fuera como una DANA como la que vivimos en Orihuela, eso no tiene que ver con el cambio climático? ¿Y eso a quién afectó más? Discúlpenme que haga una pregunta que parece obvia. No afecta tanto, a lo mejor, a una fábrica cerrada, bien armada, con toda su producción dentro. Afecta a esos cultivos que están a los ojos de todo, sin resguardo y que tanto las sequías como los fenómenos meteorológicos extremos les afectan o la pérdida de biodiversidad de parasitoides propios y de depredadores hacen que, por ejemplo, el cotonet de Sudáfrica pueda escampar a sus anchas. ¿Ustedes no saben que eso también es porque nos hemos cargado la biodiversidad? Entonces, no me hagan decidir si mamá o papá. Es que aquí no hay mamá o papá, no hay que elegir, no hay que elegir. Entonces, por favor, respeten un poco lo que es el sentido lógico de las cosas. Yo creo que Europa está lanzando un mensaje que es muy contundente, y es la transición es irrenunciable para los sectores económicos productivos típicos industriales, para los sectores productivos primarios, para la sociedad y su movilidad, para la arquitectura urbana, para la arquitectura verde. No están ustedes entendiendo que esto no es una elección, no hay elección, es irrenunciable.

Miren, les voy a decir una cosa. Las dos direcciones generales de las que ustedes parecen preocuparse tanto, su aumento es lo mismo que aumentamos la lucha contra las plagas del cotonet y de la xylella. Las dos direcciones generales, lo que este gobierno ha decidido que necesita para ayudar al campo a hacer frente a una plaga tan devastadora. Es decir, por qué ustedes piensan que (inintel·ligible) … y como no existían cualquier euro será un 300 %, claro, de la nada cualquier euro a estas dos direcciones generales a ustedes les debe de parecer… Y donde había algo, cada euro su porcentaje no es igual. No juguemos a los juegos de los porcentajes y no hagamos esto porque yo eso me lo conozco, eh, he estudiado estadística, lo digo por eso, señor Tormo, que es usted el que dedica ese tiempo hacer esos porcentajes, que es un discurso bastante ruin, lo digo, o bastante dijéramos simplista, ¿no? , además sacar un porcentaje te lo enseñan en el colegio, ¿no?

Entonces, la pregunta es: y estas dos direcciones generales tan irrelevantes y que en un mes en tiempo récord han conseguido sacar adelante un decreto de impulso a las energías renovables que producirá miles de trabajos, que producirá un impacto económico de centenares de millones de euros, que ha aplaudido todo el sector económico valenciano y los productores de energía, desde los más pequeños a los más grandes, estas dos direcciones generales que a ustedes les parecen tan irrelevantes, ¿de verdad ustedes piensan que este año no han cumplido sobradamente con una carencia que no era soportable en una comunidad donde el sol no se esconde nunca? Que estamos por debajo de todas las comunidades autónomas en producción de renovables de fotovoltaica y eólica. Que para alcanzar lo que nos exige Europa y lo que nos exigimos como humanidad tenemos que multiplicar en diez años por dieciséis la producción en fotovoltaica y por cuatro la eólica, y eso gracias a este decreto que estas dos direcciones generales han estado día tras día, cuando estaban confinados y cuando se les dejó salir a la calle, tener que estar redactando en tiempo récord un decreto deseado, y necesario, y necesario, que producirá un impacto económico sin precedentes en la próxima década. Y a ustedes estas dos direcciones generales, como resulta que tienen entre las dos en torno a ocho millones de euros para financiar a los ayuntamientos, para ayudarles a hacer movilidad sostenible y eficiencia energética, ¡también les parece mal! Es decir, ¡les parece mal!

De apicultores le quiero decir, ayer tuvimos una reunión donde le dijimos dos cosas: una, se ha planteada la moratoria de dos años para la aplicación de esas sanciones de la ley de ramaderia, pero bueno, ustedes ya, esto está en las Cortes y ustedes verán y negociaran con ellos si tienen que hacer enmiendas o no; y dos, en el plazo máximo de dos años, y eso se ha anunciado, se tiene que revisar el decreto de la pinyolà, para que confluyan por una vez, por una vez, después de veintisiete años, veintisiete años repetidos de decreto, sin que haya capacidad de llegar a un acuerdo, pues máximo en dos años tenemos todos que poner el trabajo y los esfuerzos en llegar a ese acuerdo. Y eso se ha anunciado, porque no se va a repetir perpetuamente ese decreto, por lo menos por mi parte, sin que esté ese esfuerzo, que ese esfuerzo es necesario.

Después, decirle además que la sexta modificación que les he hablado, que la comisión nos ha aceptado, sobre sobre el PDR, ahí nos dieron una posibilidad, nos dieron la posibilidad de que fueran ayudas extraordinarias a la COVID, ¿vale? , para los sectores afectados, o llenar, dijéramos, partidas que se habían agotado dentro de ese de PDR. Y el sector por unanimidad decidió que se rellenaran esas líneas que habían agotado su presupuesto porque entendían que precisamente eran sectores que también se veían afectados lógicamente por la COVID, porque nadie se ha librado, pero que esas partidas, tanto las agroambientales para el arroz, para los cultivadores de arroz en la Albufera, como de la agricultura ecológica, etcétera, necesitaban tener esos fondos. Y, por tanto, para mí no son fondos COVID, pero casi. Es decir, se ha decidido por unanimidad que, en vez de hacer unas extraordinarias de COVID para que le hubieran seguramente beneficiado a los mismos, pero como estas ya están las convocatorias hechas, al tener precisamente estos fondos, la agilidad en su tramitación para ellos era muy importante, ¿no?

Y luego, todas estas medidas, yo les quiero decir aquí, a los grupos parlamentarios, y yo creo que doy un poco por contestado a todos, creo que debería estar sustentada por la Ley valenciana de economía circular. Así que creo que es momento, de hecho, hoy el propio presidente del Gobierno de España ha dicho que todos estamos implicados de manera consciente y de manera decidida por la economía circular. Y creo que es un buen momento que tengamos una ley valenciana economía circular para dar cobertura a todos los saltos de calidad que tenemos que hacer en gestión de residuos, pero no solo para gestionar bien los residuos, sino para que los residuos se conviertan por fin en un recurso que pasen de una economía lineal a una economía circular.

La senyora presidenta:

El senyor Aguirre Larrauri:

En cuanto a lo que me decía de la lucha del cotonet de Sudáfrica, creo que con eso deberíamos hacer otro debate casi centrado solo en esto por las grandes dudas que tenemos, que tienen, que nos trasladan los agricultores, tanto sobre el Anagyrus como sobre el resto de alternativas que les proponemos. Lo cierto es que no sabemos si vamos a llegar a esta primavera con una solución eficaz. Entonces, claro que hay que invertir en eso y hay que estudiar. Hay que ver si… No sabemos todavía, por ejemplo, si el Anagyrus es capaz de sobrevivir al invierno. En fin, pues…, creo que no lo sabemos, por lo menos nosotros no lo sabemos, a lo mejor sus equipos sí.

Los ganaderos igual, el mismo problema, con escasas ayudas o sin ellas, como el caso de los ganaderos de bravo, que han tenido que sacrificar gran parte de su cabaña, y los agricultores, que han tenido que batallar un año muy delicado, con unas plagas que se les han ido de las manos y que les hemos quitado las armas para poder luchar contra ellas.

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

Mire, hasta que la señora Ferrer ha salido en su defensa y ha constatado que usted se había equivocado al inicio de su discurso, yo pensaba que ustedes no salían a la calle, yo pensaba que no se deslizaban de las mullidas moquetas del poder, porque ha hecho un discurso absolutamente deslavazado de lo que es la realidad del campo y de la pesca, del sector marítimo de la Comunidad Valenciana. Es decir, lo que usted dice, lo que usted vende y lo que ocurre en la calle son cosas totalmente distintas. Y le he hecho una pregunta y usted no me ha contestado, una pregunta doble, que era: ¿cuándo va a recibir usted a los representantes del sector pesquero? Segunda pregunta, que es la doble: ¿cuándo les va usted a pagar todo lo que resta de pagar del año 2018 de las ayudas europeas? Tercera pregunta: ¿cuándo les va a empezar a pagar lo que les corresponde del año 2019? Estamos en noviembre del año 2020.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

El Consell toma el pelo con el plan Renhace a la Vega Baja y con estos presupuestos. Es una vergüenza.

Usted ahora coge y me dice que, claro, que hay más obras que llevan el apellido del plan Renhace. Esas obras estaban contempladas años atrás en otros presupuestos y esas obras no deberían de estar en estos presupuestos porque deberían de estar ejecutadas, sobre todo después de lo que pasó hace un año. Le preocupa mucho el día de hoy y le preocupaba mucho lo que pasó hace un año y dos meses en la Vega Baja, pero no han hecho nada desde entonces. Aquí está la prueba. Esas obras siguen aquí, después de dos años, siguen estando y les ponen el apellido para ver si así cuela que son obras nuevas. Y le digo más, hay muchas menos aquí que en otras consellerias. No tiene sentido, no tiene ningún sentido.

Mire, no me quiero olvidar también, que no lo hemos dicho antes, el tema de los pescadores. Yo no sé si usted es consciente de que la mayoría de las embarcaciones pesqueras tienen amarradas esas embarcaciones y que no van a salir en mucho tiempo por culpa de una orden ministerial del gobierno de Sánchez, que usted, en ningún momento, se molestó en recurrir. También es verdad que en ningún momento se ha molestado en reunirse con los pescadores y de escucharlos, claro. De esa manera, usted parece que no se entera de lo que les está pasando. Pero, ahora mismo, nuestro sector pesquero está olvidado y a punto de desaparecer. Lo han puesto en jaque y usted no está haciendo nada por ellos.

Y tampoco me quiero olvidar del tema de VAERSA. Miren, ustedes, la semana pasada, les prometían el compromiso que habían adquirido de ejecutar una sentencia judicial. ¡Ya ven! O sea, es que no es para menos, tienen que ejecutar una sentencia judicial, la del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana, que dice que los 879 trabajadores que están en encomiendas estructurales pasarán a formar parte de la RPT. Pero nos vamos a los presupuestos de VAERSA y esa cantidad del capítulo I, que debería de aumentarse para ver si esos trabajadores realmente pasan a la RPT, resulta que no solo no aumenta, sino que, además, ha bajado. Por lo tanto, ¿qué van a hacer con los trabajadores de VAERSA? Porque, ahora mismo, estos presupuestos no plantean el cumplimiento del compromiso que adquirieron y que repitieron la semana pasada, que es la ejecución de una sentencia, señora consellera.

Y, para acabar ya, el tema de educación ambiental. Se les llena la boca de hablar de educación ambiental. Nosotros no hacemos más que decirles que eliminaron los objetivos de la Dirección General de Calidad y Educación Ambiental -que, además, ahora se llama «educación ambiental»- y, sin embargo, sí que los ponen en la Dirección General de Cambio Climático. Lo que le estamos diciendo con esas direcciones generales es que el trabajo que hacen desde las mismas se podría hacer, perfectamente, desde otras direcciones generales y que, así, ahorraríamos esos costes que son innecesarios, porque se haría desde otras direcciones generales. Y, de hecho, ustedes aumentan el presupuesto y lo que le recriminamos es que, a 30 de septiembre, han ejecutado un 5 % en esas dos direcciones generales, un 5 %, y no nos lo inventamos nosotros, lo dicen ustedes, son sus datos, los del Consell, que publica. Por lo tanto, no nos venga aquí con tonterías.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Pero, que sepa usted, y a los que les preocupa y les ocupa, que hay una muy buena partida, no solamente para reproducir y soltar este depredador sino también partida para compensar el 50 % del gasto de la feromona de confusión sexual. Y, así, con estos dos métodos, paliándole el coste a los agricultores, podamos tener una lucha efectiva biológica contra este depredador que, sinceramente, me preocupa. Y yo creo que a muchos de ustedes también, así que será un trabajo que tengamos que hacer entre todos.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, senyor Arcadi España García, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2021 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Como el abono Sanitat, que ha permitido más de setenta mil viajes para personal sanitario y sociosanitario en la red de Metrovalencia, TRAM d'Alacant, MetroBus y el Tram de Castellón.

Además, llevaremos otro tipo de actuaciones para mejorar y renovar también las instalaciones de alta tensión en diversos túneles. Y pondremos en marcha el estudio de la nueva línea que unirá el carrer d'Alacant con el hospital de La Fe. En la red del Tram de Alicante, en 2020 ha comenzado también la modernización de los dos tramos que quedan de la L9 entre Teulada, Gata de Gorgos y Dénia.

Señorías, este proyecto, como les decía, es un proyecto excepcional en un momento excepcional que requiere de consensos excepcionales. Tienen mi mano tendida y la colaboración de toda la conselleria para, a través de las enmiendas o de las mejoras que ustedes decidan aportar, sean valoradas y, si son buenas, se incorporen a este proyecto de presupuestos del ámbito competencial que me corresponde. Es lo que esperan y necesitan los valencianos y las valencianas.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Entenderá usted, señor España, que cuando viene aquí con sus presupuestos preparados y ajustados a los límites que les han trasladado desde la conselleria de hacienda nos entre una mezcla entre la risa floja y sudores fríos. Primero, porque ante unos ingresos ficticios, lo que usted trae aquí no deja de ser una declaración de intenciones.

Y para el año 2021, como bien ha indicado, se mantienen en 440. Pero lo hacen de una forma curiosa. Han cogido toda la inyección presupuestaria del capítulo II del año 2020 para repartirlo de una forma más o menos equitativa entre todos los capítulos de gasto, transferencias e inversiones.

Y me gustaría que nos explicase a qué criterio se debe este reparto. Si para el año 2020 lo meten todo en el capítulo II, ¿por qué para el año 2021 eso ya no les vale y lo reparten entre todos los demás capítulos? ¿Qué criterio han seguido? Porque, eso sí, han contenido el gasto de personal e incluso lo han reducido en 1,4 millones.

Entonces lo que nos gustaría saber es de dónde salen estos 3,5 millones. Y, por favor, aclárenles, a pescadores, cofradías y usuarios de los puertos si es que les van a subir las tasas.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

¿Por qué? Porque no había (inintel·ligible) … a Compromís, hombre, sin propuesta de consenso ni solución. Por eso, conseller, usted sabe que claro que hay que preservar el parque de la Albufera para hacerlo compatible con los vecinos, sus actividades, sus negocios. Pero también autobuses, híbridos y eléctricos, y más frecuencias. Hemos de apostar también por esa mejora medioambiental.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

Termino, señora presidenta, recordándole que esté imputado de Castellón comparte provincia con el secretario general de empleo de Castellón, señor Nomdedeu, también imputado. Y comparte provincia con la familia de Puig, cuyo director general de política lingüística también está imputado. Es que ya no es un caso, ya es un relato.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Sí, moltes gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyor conseller.

Nosaltres, com no, senyor Arcadi, estem totalment d'acord que era necessari tindre estos pressupostos, uns pressupostos expansius, socials, com bé s'ha dit, però també amb corresponsabilitat i sobretot amb justícia fiscal. Perquè les coses no es paguen a soles i per tant pensem que tant importants són els ingressos com les despeses.

Nosaltres, del seu pressupost, ens agradaria ressaltar que del programa Vega Renhace hi ha aproximadament 10 milions d'euros en inversions per a aquestos projectes. Nosaltres volem posar en valor un programa, una participació que es va fer a la zona, en què entre totes si tots han dit com volen eixir d'aquest malson que van haver de patir ara fa un any.

Són uns pressupostos que evidentment les inversions són molt fortes en termes generals, però l'increment d'un 26 % encara les fan evidentment més importants.

Però sí que ens agradaria també preguntar-li un poc per l'Agència Valenciana de Protecció del Territori. Quines són aquelles competències que se li preveuen i quina és la importància i la rellevància. Perquè nosaltres entenem que evidentment el territori s'ha de protegir, i malauradament açò ens haguera fet molta falta en altres moments també.

O el pla d'innovació tecnològica en matèria d'infraestructures de mobilitat, que es preveuen 3,4 milions d'euros, que pensem que és una aposta important, que explique o que aprofundisca si és possible, un poc més en aquest tema.

També ens agradaria ressaltar tot el tema de la mobilitat, una aposta forta per una mobilitat sostenible, en el foment i la utilització de bicicletes. I també en totes les inversions i infraestructures que faciliten l'ús d'aquest tipus de vehicles, i també les ajudes directes que es preveuen en el seu pressupost.

I, també, un sector que ha patit molt aquestos mesos, que és el sector del taxi, amb 1,4 milions d'euros per a ajudes per a l'adaptació i per a la renovació d'aquestos vehicles, pensem que és important i que és una demanda que el sector estava fent.

Quant a la integració tarifària, ens pareix que és un compromís que s'ha adquirit i que, per fi, vaja a posar-se en marxa és totalment necessari per la intermodalitat que es preveu per al transport, però no sé si contempla o què li sembla la idea, perquè entenem nosaltres que el primer pas podria passar per unificar precisament una marca de transport interurbà, perquè pensem que facilitaria els processos posteriors de la integració tarifària.

Després, es mencionen evidentment moltíssimes de les inversions que van a fer-se quant a millores en seguretat, en carreteres i en totes les vies de la nostra comunitat autònoma, però a mi m'agradaria ressaltar una -permeta'm que ho faça un poc de manera territorial-, una que afecta les comarques centrals i que crec que és una demanda d'un col·lectiu molt potent, d'una plataforma que s'ha creat, és la CV-60 entre l'Olleria i Terrateig i que no fa massa s'ha publicat la via i, a més, el senyor conseller precisament aquesta setmana anunciava l'aprovació d'eixos projectes.

El que sí que ens agradaria un poc, que si hi han alguns terminis previstos o com es preveu que siga una realitat aquesta obra, perquè en el pressupost, evidentment, es contemplen 10. 000 euros per al 2021 i, després, 325. 000, entenc, per al projecte ja en el 2022. No sé en quin procés es troba i si hi han unes dates més o menys aproximades, o si ja s'han fet les expropiacions necessàries o com es troba el tema. Permeta'm que li trasllade una petició directa des de la comarca.

I, després, és molt evident també la inversió que es fa en el tema d'esports i de les costes, i jo crec que és donar solució a eixos problemes que també van patir molts dels municipis costers per les últimes tempestes que van haver de patir i, per tant, crec que, totalment necessàries aquestes inversions i que milloraran evidentment la situació del municipi i, també, el turisme de la zona.

Jo… permeta'm que discrepe un poc en una cosa que ha dit vosté quan parlava d'Aerocas, la frase ha sigut «que siga siendo útil». Jo, ahí, permeta'm que discrepe un poc. Tant de bo haguera sigut útil en el seu moment i ja estiguera fins i tot planificat molt millor el aeropuerto del abuelo. Però bé, si és necessària eixa inversió perquè per fi siga útil, benvinguda siga.

I poc més. Sí que dir-li que entenem i compartim algunes de les excepcions que es fan, per exemple, en les tarifes. Nosaltres, com no, anem a donar suport a unes excepcions que es puguen fer per qüestions humanitàries i, per tant, ahí evidentment ens tindrà al seu costat sense cap tipus de dubtes.

I res, simplement dir-li que sort en la seua tasca, que puguen dur-se endavant totes aquestes projectes i que siguen una realitat i, sobretot, açò, complementant-ho amb les inversions que puguen vindre de l'estat, que donen les infraestructures i les condicions necessàries que totes i tots mereixen al nostre País Valencià.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Benvingut, conseller, i gràcies per comparéixer ací i explicar-nos aquests pressupostos, que, com ja s'ha dit en diverses ocasions, són els més expansius de la història i no només això, és que són excepcionals, perquè estem davant d'una situació excepcional, com és aquesta maleïda pandèmia, ¿no? , i que ens està deixant aquesta crisi que estem vivint ara mateix.

Seguixen, això sí, la línia del Botànic, ficant al centre a les persones, perquè el que tenim molt clar des del Grup Parlamentari Compromís és que les persones han d'estar primer.

El relat, un poc, des del govern del Botànic, cap a on hem anat incrementant les partides que de veritat fiquen al centre a les persones. Només cal mencionar el viratge en el rumb que han anat sofrint els aeroports. I ací cal esmentar la inversió que es fa este any en el de Castelló per tal d'aprofitar el seu potencial logístic i industrial. Una inversió total per a 2021 de 8,6 milions d'euros.

Alguns, com el portaveu del Partit Popular en la Diputació de Castelló, el senyor Vicent Sales, han tingut la barra d'acusar al Botànic en este context de pandèmia de fer un veritable aeropuerto sin aviones. Això sí, ho van dir amb la boca ben petita, senyor conseller, perquè eixa mateixa setmana, Fabra, el abuelito, tornava a declarar davant dels jutjats.

Però bé, tornant al pressupost per a 2021, respecte a la mobilitat valorem els esforços que reflectixen el pressupost d'inversió en Ferrocarrils de la Generalitat, sobretot l'increment del 42,36 % en inversions destinades a desenvolupar actuacions per a la posada en marxa de la línia 10 de Metrovalencia o la renovació de la línia 9 del Tram d'Alacant, així com també l'estudi d'ampliació de la xarxa fins l'hospital de La Fe, a València, i l'hospital de Sant Joan, a Alacant.

No obstant això, també ens preocupa, conseller, que no es puguen assolir les inversions i el finançament necessari en FGV per a garantir un servei públic de qualitat. Públic i de qualitat, segells del Botànic, conseller, que des de Compromís reivindiquem i reivindicarem sempre. I ara mateix, el sindicats estan denunciant certes privatitzacions dins d'FGV. Així que, per favor, estiga alerta i controle el que estiga passant allí dins.

En este sentit, donem suport a la direcció mostrada per la conselleria per a aconseguir la integració tarifària en l'Autoritat del Transport Metropolità de València. Valorem l'increment del 10 % del pressupost destinat i el total de 5,8 milions d'euros per a la creació dels nous títols i nous mètodes de pagament. Però fem nostra ací la reivindicació del sector que els avanços són lents i es necessita una millora en este aspecte, un poquet més d'agilitat.

En este sentit, no cal dir que, per suposat, donem suport a les intervencions per valor de 8 milions pressupostats per a la Vega Baja per tal de pal·liar els efectes de la tempesta Gloria.

En altres termes, ens complau també vore com l'anell verd metropolità de València, poc a poc, va fent-se realitat. Li hem preguntat per este projecte diverses vegades, des d'ací des de les Corts, conseller, per això ens agrada vore com es destinen 8 milions per al tram sud i 2,4 milions per al tram oest.

D'altre costat, també fa realitat el seu pressupost d'una demanda de la societat valenciana expressada ací a les Corts reivindicada per l'associació de víctimes de l'accident del metro de València, és eixa agència valenciana de seguretat ferroviària que desplegarà este any ja les seues funcions. Tot i això, encara hi han alguns aspectes en el consell rector, conseller, que calen polir. L'encoratgem a fer-ho.

S'ha referit vosté a l'impuls al mapa concessional de transports de viatgers per carretera i ha referit la licitació, primer, dels nous contractes, el de Vinaròs, Benicarló i Peníscola. Ens alegrem d'això, conseller, però es fa necessari un impuls a la resta de concessions també. Sabem que és vosté sabedor i coneixem eixes dificultats que està tenim, però no deixa de ser una reivindicació que hem de ficar ací damunt de la taula per a posar en marxa tot el mapa. Sobretot perquè es tracta d'un servei fonamental en zones d'interior i les darreres notícies que tenim al respecte del funcionament d'aquest servei en temps de pandèmia no han sigut massa alentidores. Així que, per favor, instem que es fiquen en marxa.

En altres aspectes, hi ha actuacions que no podem ací entrar al detall, però que sí considerem molt importants i que calen nomenar, com és la ronda sud-oest de Vila-real, inici de les obres de la ronda sud-oest de Villena, el bulevard de la Plana de Castelló, les intervencions en diversos ports, la nova via ciclopeatonal de l'Horta sud, la connexió de l'autovia amb la nacional 332 a Gandia o la ronda sud-oest al Pinós.

Senyor conseller, la lluita contra el canvi climàtic, com vosté ha iniciat aquest discurs, continua i vosté té ahí molt a fer en la seua conselleria en les qüestions que es referixen a mobilitat sostenible.

Està clar que estem davant d'una pandèmia i aquesta crisi també deuríem intentar vore que siga com una oportunitat per a eixe canvi en l'economia que puga avançar cap a eixa descarbonització. Ahí hi ha un paper clau, com li dia, en eixa mobilitat sostenible, i necessitem una aposta forta per al transport públic. Cal que la gent entenga que siga molt més difícil anar en vehicle privat que anar en transport públic. I ara mateix no passa això. Necessitem eixe canvi. Hem d'apostar fortament, ficar a l'abast de la gent facilitats perquè siga més fàcil anar en transport públic, una combinació, com hem dit, que vosté també està impulsant, les bicis, patinets… Doncs el transport públic combinat d'açò és el que la gent deuria utilitzar per a aconseguir eixa descarbonització de l'economia.

Per això, necessitem també una aposta, un compromís per part seu cap als pressupostos generals de l'estat i que li trasllade al ministre eixa aposta forta per al rodalies ací en la nostra comunitat.

En definitiva, conseller, donem suport des de Compromís a este pressupost que ha presentat ací a les Corts i l'invitem a prendre nota de les puntualitzacions que li hem pogut fer.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Por supuesto, la CV-500 es un eje fundamental. Yo lo he dicho, me he visto con muchos alcaldes, cualquier actuación que se haga en ese tramo tiene que estar consensuada, y yo soy de los que defiende que la política no se hace desde los despachos de una torre, sino se hace sobre todo hablando con la gente a la que le afecta la política que uno quiere impulsar. No voy a imponer nada. Solo hay una cosa que siempre les he dicho a todos los alcaldes, que hay una cosa incuestionable en esa actuación, que es la mejora de la seguridad vial. No olvidemos que estamos en un parque natural y que siempre tendrá unas restricciones, pero sobre todo la seguridad vial, que yo creo que es incuestionable, hay que hacerles caso a lo que dicen los ingenieros al respecto.

En cuanto al Partido Popular, señor Barrachina, gracias también por el tono de su intervención. Hombre, el transporte público no es un foco de contagio. De hecho, todos los estudios que hay internacionales, y no hablo solo de los que nosotros podamos tener aquí, los internacionales, hoy leía uno de Transport for London, que también lo decía, el riesgo cero no existe, es evidente. En ningún sitio existe el riesgo cero, pero es verdad que por la duración del trayecto y las medidas que se toman pues ese riesgo es bastante reducido en el caso del transporte público. Este año ya hay 4 millones de euros en medidas adicionales de limpieza, incrementando la limpieza, asumiendo también nuevas formas de limpieza, como el peróxido, que les decía anteriormente, o la contratación de 250 personas de refuerzo, que podríamos decirlos «asesores covid» para nuestras estaciones.

A Unides Podem. Jo crec que és molt important actuar en confiança i constància en la Vega Baixa. Una de les coses que jo deia quan estàvem allí, quan va passar la DANA, és que el pitjor que pot passar, tant a la gent d'allí, als responsables d'allí polítics, com als de la Generalitat i altres institucions, és l'oblit. No podem oblidar-nos el que va passar. Encara queda molt per fer, jo crec que eixa partida de 9 milions d'euros, aproximadament 10 si sumem altres coses, doncs al llarg d'este any, junt el PAT de la Vega Baixa, els ajudaran a tindre un territori més preparat per als possibles escenaris que puguen passar.

L'Agència Valenciana de Protecció al Territori sense dubte és un instrument fonamental. L'any que ve se ficarà en marxa, com sap vosté, això ajudarà que milers de vivendes que estan fóra del sòl urbà, en sòl no urbà, fora de l'ordenació, per dir-ho aixina, que tenen un impacte mediambiental alt, no tenen a la millor alcantarillat ni il·luminació, pues hagen de fer algunes actuacions per a minimitzar eixe impacte, i l'agència serà una eina fonamental que volem ficar en funcionament ja quan abans.

La partida d'innovació me pareix també una partida fonamental. Tenim un grup en l'Agència Valenciana d'Innovació, hi ha molts elements i molt de marge de maniobra en la mobilitat sostenible, des de asfaltats que arrepleguen el CO2 fins a migrar les pantalles acústiques per millorar la qualitat de vida dels veïns que han de viure al costat d'una carretera.

I el mateix, s'ha d'accelerar en la integració tarifària, estic absolutament d'acord, i una integració de la marca. La marca en València la tenim, el que passa és que encara que no és molt coneguda: l'Autoritat del Transport Metropolità. Igual que altres àrees metropolitanes ja tenen una marca acrisolada, nosaltres treballarem també perquè eixa marca siga important.

Respecte a la CV-60 té una actuació fonamental. Des de les comarques interiors, de les comarques centrals fins a la costa, i també enllaçat en les vies d'alta capacitat, com són la nacional i l'autopista, eixa duplicació d'eixe tram d'Olleria a Terrateig que està al projecte bàsic, són 65 milions d'euros al final de l'actuació. Escomencem, encara hem de fer la redacció del projecte, i després la licitació i ja l'execució, que ens agradaria que escomençara la licitació i l'execució pròpiament dita a finals de 2023, principis de 2024, perquè, com sap, s'ha de complir tota la normativa, i més en un espai delicat medioambialment.

Quan a Aerocas, el que hem de fer és de diversificar, diversificar, rendibilitzar -no sé com deia el president alguna volta- los elefantes blancos que nos hemos encontrado. Igual que l'Àgora de València, ara tindrà un Caixa Fòrum, l'aeroport ha de treballar per diversificar-se en un context de crisi del sector aeronàutic i turístic molt gran.

Quant a Compromís. El mateix d'Aerocas, eixos 8,6 milions són per a eixa tasca de diversificació, de ficada al dia. L'objectiu és que l'aeroport siga un instrument i no li coste als valencians i valencianes cap euro. Encara no estem ahí, però és la línia que nosaltres volem, estem impulsant, per a alcançar en un context difícil.

Ferrocarrils, jo n'estic d'acord. Ha de ser una empresa pública. És una empresa pública. Jo no soc partidari de privatitzacions ni de pèrdua de qualitat de l'ocupació; sí de la col·laboració, a voltes, amb el sector privat. Feia referència, sense dubte, a la contractació d'eixos 150, personal de reforç, que ahí estem en negociacions amb els sindicats i crec que arribarem a un acord satisfactori per a ells, en eixe criteri de defensar la qualitat del servei públic i també el treball dels treballadors i treballadores de l'empresa de Ferrocarrils.

L'autoritat també. Coincidisc que no es preocupe que vetlarem perquè a l'Agència Valenciana de Seguretat Ferroviària tots els seus integrants complisquen, com no? , totes les reglamentacions que hi ha d'incompatibilitats que puguen…, si estan en el futur immersos en alguna d'elles.

Licitació del transport per carretera. Evidentment, se'ns ha ajuntat tot. Se'ns han ajuntat moltes concessions pràcticament totes caducades i se'ns ha ajuntat una pandèmia brutal, on la caiguda de passatgers és terrible. La nostra voluntat és continuar en eixes licitacions, perquè hi ha molts llocs on és de veres que, al no tindre cap eina contractual en vigor, és difícil controlar, per part de l'administració, eixos concessionaris. Però ara tenim un moment molt difícil. Com sap, hem ficat unes ajudes a eixes empreses perquè puguen continuar prestant eixe servei, però continuarem en diàleg amb elles per a millorar-lo.

I, també, com vaig fer en unes declaracions, quan vaig rebre el president de la diputació de Castelló, al marge d'això i per a les zones més despoblades de la Comunitat Valenciana, de l'interior de Castelló o de la província de València, anem a fer un estudi per a implantar el que seria un servei, a banda del que estem parlant, de taxi o minibús, a la demanda. Jo crec que és fonamental, perquè molts municipis xicotets no poden estar esperant i complint uns horaris que, per a la gent major, per exemple, que ha d'anar a un centre de salut, siga una dificultat això.

I acabe ja. També una reflexió per al Grup Socialista i ho enllace en una intervenció seua també. És el que deia abans. Jo crec que estem canviant d'hàbits de mobilitat. Necessitem que el transport públic done resposta. Al final, un transport públic sostenible és una eina fonamental per a lluitar contra el canvi climàtic. Si no som ara segurs, des del punt de vista sanitari, i no som ara eficients, des del punt de vista operatiu, doncs, els ciutadans valencians utilitzaran altres sistemes de transport que, en global, poden acabar perjudicant-nos a tots i, sobretot, a la nostra congestió de les nostres carreteres i també a la nostra contaminació del planeta i d'una comunitat com la nostra, que té moltes coses bones, però que també és molt fràgil quant al canvi climàtic.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Así que, por lo tanto, vuelvo a formularle otra vez la pregunta para que a los pescadores, las cofradías y a los usuarios de los puertos les quede claro. ¿Van ustedes a subir las tasas?

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Y, lo último, presidenta. Simplemente pedirle una cosa, señor España, mire, no haga como el señor Ábalos, que nos ha dejado en la cola de cercanías. Eran planes de mil millones -con lo cual, es ridícula la cantidad- y nos ha dejado con 26. 000 euros el tren de la costa. Mire, cuando usted se reúna con Ábalos o cuando lo vuelva a ver, simplemente no piense que es un cargo del PSPV, piense en todos aquellos valencianos que cada día cogen los trenes obsoletos de cercanías, que no quieren que les devuelvan el dinero, quieren unas buenas cercanías y piense en los cuarenta y cinco años que llevamos esperando esa unión por la costa entre Valencia y Alicante.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

En cuanto a los ingresos portuarios. Pues, hombre, ¿previsiones? Si aumenta la actividad se recuperarán los ingresos. Pero no, la respuesta es no, no tengo previsto subir las tasas portuarias, ni a pescadores ni a otros operadores. Al contrario, las hemos reducido, 8 millones de euros en (inintel·ligible) …

Con respecto a la diputada de Ciudadanos, sobre la estructura política yo no voy a hacer demagogia, cuando…, no quiero entrar en esto. Yo creo que tenemos una estructura política que es la adecuada, que es una estructura política, por cierto, más reducida que otras comunidades autónomas y no voy a decir los nombres de esas otras comunidades autónomas, ni quien gobierna, porque da igual, de aquí no sacan nada los (inintel·ligible) …

En todo caso, siempre les quiero decir que nosotros somos un gobierno profundamente progresista, moderado y dialogante. Y lo somos más aún en este contexto.

Y a los grupos que apoyan al gobierno, al PSPV, a Compromís y a Unides Podem, moltes gràcies per les vostres intervencions. Jo crec que estem fent una gran tasca i estem sent un Consell que és un exemple per a molts altres governs autonòmics.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 51 minuts)

