Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 11 de juliol de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la diputada senyora Belén Bachero Traver. Reunió número 29.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . aquesta sessió, començarem passant llista. Li done la paraula a la secretària.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, secretària.

Comencem amb el primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior, que si no hi ha cap objecció, l'aprovaríem per assentiment.

I abans de començar amb la resta de punts, fer dos recordatoris.

El 27 de juliol finalitza el termini de les esmenes de la LOTUP finalment, que va haver primer una data, però la definitiva és aquesta.

I la subcomissió d'aigua se prorroga fins el 13 de juliol i es reunix demà. ¿D'acord? Molt bé.

Aleshores, passaríem al següent punt, però haurem de fer un descans perquè no ha arribat encara el secretari autonòmic. Esperem uns segons que està a punt d'arribar, perquè ens ha enviat un missatge i està a punt.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, per a explicar el pla de reforestació de la Serra d'Espadà, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 90. 483). Acumulada a la compareixença del secretari autonòmic de Medi Ambient i Canvi Climàtic, senyor Fran Quesada, per tal d'exposar el pla de reforestació de la Serra d'Espadà, sol·licitada a petició pròpia (RE número 94. 178)

La senyora presidenta:

Reprenem la comissió, senyories.

Passem al punt 2 de l'ordre del dia: compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural per a explicar el Pla de reforestació de la serra d'Espadà, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular; i que ha sigut acumulada amb la compareixença del secretari autonòmic de Medi Ambient i Canvi Climàtic per tal d'exposar el Pla de reforestació de la serra d'Espadà, sol·licitada a petició pròpia.

Per tant, passe a donar-li la paraula al senyor Fran Quesada, secretari autonòmic, per un temps il·limitat.

El senyor secretari autonòmic de Medi Ambient i Canvi Climàtic:

Bon dia, i moltes gràcies. Perdoneu per l'espera.

Quan vam rebre aquesta petició vam vore també que ja s'havia presentat per escrit una resposta sobre els antecedents en el tema del que és l'incendi d'Artana.

L'any 2016 es desenvolupà un incendi forestal al terme municipal d'Artana, el 25 de juliol concretament, amb una afecció total de 1. 534 hectàrees. Per tant, va superar les 500 hectàrees que es determinen com a GIF, com un gran incendi forestal.

També recordar que la superfície cremada és majoritàriament forestal i de propietat privada. Aproximadament el 96% de la propietat és privada i el 4% és pública.

Esta superfície cremada forestal inclou el que és l'espai Red Natura 2000 i, d'eixes 1,500 hectàrees, 900 de la zona d'especial conservació, de la zona ZEC, després la LIC i el parc natural, aproximadament més d'un 3% de l'afecció general del parc, al parc natural. Les 1. 500 hectàrees dins de la ZEPA i de la zona especial de protecció d'aus, aproximadament un 2% de la totalitat de la ZEPA.

En haver afectat l'incendi d'Artana s'ha actuat conforme al protocol d'actuacions de la restauració ambiental, post-incendi que indica el Patfor, i hi ha dos tipus d'actuacions, que després, conforme al que anomenem el Pla de restauració comencem des de l'any zero a l'1, que és el que s'ha fet, és un seguiment de la superfície afectada; també hi ha una redacció d'informes i una proposta d'actuacions necessàries, si és el cas, les actuacions d'emergència.

Bé, estos informes, este seguiment, està fent de caire tècnic i científic. En aquesta vessant del Pla de restauració de zero a 1, comptem amb els informes del grau d'afecció del CEAM, del servei també de vida silvestre i del propi parc natural. I els que ens permeten aquestos informes és concloure que els principals riscos són, entre d'altres, però els principals, l'erosió i el grau de regeneració vegetal.

Després també comptem amb la necessària voluntat, i això ahí també participe jo, de la participació i de la col·laboració en la resolució o en posar en valor el que ha passat mitjançant associacions, entitats locals, és a dir, diferents actors. I això el que ha provocat és la creació de la mesa de concertació post-incendi, on s'han dut a terme fins a hui quatre reunions, on es traslladaven els diferents informes, i així aconseguir també una major participació i col·laboració en el que és la presa de decisió final.

Les actuacions tècniques ja realitzades i que són recomanacions, com he dit tècniques, que deriven de les conclusions dels informes, entre d'altres, les més importants, són les obres de restauració, tractament de la biomassa forestal, la construcció de fagines, actuacions en la millora d'infraestructures i el control de plagues, sobretot en el tema. (inintel·ligible). Aquestes són, com hem dit abans, les obres d'emergència, abans mencionades, per a reduir els riscos, tant d'erosió i a més a més afavorir el que entenem nosaltres com a regeneració de la vegetació natural.

Concretament, i per afavorir tant el seguiment com la regeneració vegetal natural, no hem d'actuar després de l'incendi de forma instintiva. Nosaltres tenim un mínim d'actuació també avalat pels estudis de dos anys, de post-incendis, abans d'aplicar un pla de gestió de restauració.

El per què, a banda que els estudis científic ja ho especifiquen i així ho estableixen, també permeten la viabilitat de les llavors de pi, al banc de llavors que és el propi sòl, de l'incendi, després del foc. Eixa viabilitat és d'un any i a més a més també necessiten un any per a germinar i un any per ser aparents, és a dir, per nosaltres poder vore-les i fer el seguiment com cal.

I també les espècies rebrotadores són importantíssimes. Eixes sí que són visibles en pocs mesos, però per avaluar l'abundància general i el grau de cobertura vegetal cal esperar també un temps. Quant? Eixos dos anys que ja especifiquen els estudis.

Per tant, a expenses dels informes definitius d'avaluació de l'estat d'eixa regeneració, que per cert, aprofitant que no arribava el taxi, doncs m'han fet arribar ja el preliminar, l'he estat fullejant en el taxi i, bé, ens confirma el que ara vos vaig a dir, que són els possibles escenaris que nosaltres teníem. En aquelles àrees i per densitat pinar nosaltres, a títol sense confirmar encara per l'estudi definitiu, però que sí està en el preliminar, l'actuació és aclarir la coberta de pinar, més, si és possible, també la reintroducció de rebrotadores.

Després, a les possibles àrees sense regeneració de pinar, nosaltres pensàvem en una reforestació de pinar, més introducció de rebrotadores, si no hi ha. I després la creació de nuclis de dispersió en llocs potencials, si hi ha, de quercus suber, de sureres, i així aconseguir boscos mixtos resilients i aprofitar i donar una major biodiversitat.

El per què de les rebrotadores, que és una constant pedagogia que s'ha de fer, tant en les meses de concertació com en diferents col·lectius, ja que són considerades espècies clau del bosc mediterrani és perquè, tot el món ho sap, vosaltres també ho sabeu, rebroten després de l'incendi i doten del que nosaltres entenem de resiliència, per a nosaltres és molt important. També estes espècies controlen la densitat de pinar, i aixina evitem les hiperdensitats, i a més a més afavoreixen les relacions mutualistes amb la fauna, perquè totes aquestes espècies, els quercus en este cas, tenen fruits carnosos.

I malgrat els diferents escenaris abans esmentats, i a mode orientatiu, ens cal l'informe d'avaluació, que tenim el preliminar, l'acabe de vore i hi ha alguns aspectes que, com la gran majoria d'aspectes ja els tenien contemplats, l'informe d'avaluació ha d'estar en la regeneració, disposem, una vegada disposem d'elles, els tècnics determinaran en funció del mateix els mecanismes per dur endavant el pla de reforestació, que és una actuació més del pla de restauració.

Les primeres accions que prendrem és contactar amb els diferents ajuntaments per a tramitar els diferents permisos que calguen amb els propietaris privats, tenint en compte el que hem dit abans, que el 96% de l'espai afectat és privat; i després també es duran a terme les actuacions amb medi propis o externs. Així i tot, nosaltres vam parlar en el CIEF i el que ha fet és augmentar la seua recollida de llavors, en este cas de quercus súber, així com la producció a les seues instal·lacions dels plançons per a la futura introducció en aquells llocs que, com dic, els informes indiquen que són viables.

Quan tinguem redactada eixa actuació de reforestació, en les quals nosaltres ficarem èmfasi en la participació i en la col·laboració, no sols amb les meses, que seran comunicades amb la mesa en este cas, sinó amb tots els ajuntaments, voluntaris i col·lectius que fins ara ens han ajudat en aquests tipus de qüestions.

Res més.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Bé, passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Popular, que és el que fa la petició, per un temps de vuit minuts.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, presidenta.

En desarrollo normativo y planificación. Esto es un problema que va desgraciadamente mucho más allá. Es un problema que afecta a la sociedad civil, afecta a municipios, afecta a las instituciones, diputaciones, la propia Generalitat, y también a las propias Corts. Y en esa línea hemos reiterado durante tiempo la voluntad de mejorar. Pero estamos ahí e instábamos al Consell a mejorar la accesibilidad de nuestros bosques para facilitarla la (inintel·ligible) … del alcornocal, el cual es de una calidad extraordinaria, máxime cuando en la comunidad europea, y el parque de la sierra de Espadán es uno de los indicadores más importantes, se está debatiendo el conceder el grado de cultivo ecológico al corcho.

Les Corts instan al Consell a llevar a cabo un mínimo de tres juntas rectoras. Esto lo recogíamos de una reivindicación, nosotros también gobernamos en su día. Y entonces, había una reivindicación permanente de que las juntas rectoras se reunieran, como mínimo, tres veces al años. (Veus) Estamos en una vez y, en este caso concreto, ni se han reunido. Me podrá decir: «Estamos a mitad de año. » Pero, bueno, para hacer tres reuniones será difícil. Pues no, pues no se hacen.

Les Corts instan al Consell a crear una línea presupuestaria para el mantenimiento y limpieza de los parques naturales de la Comunidad Valenciana. Seguimos sin…

Les Corts instan al Consell a llevar a cabo una gestión activa de los espacios naturales en la Comunidad Valenciana. ¿Qué gestión activa se está haciendo? ¿Cómo se están teniendo en cuenta las cuestiones de repoblación, las cuestiones previas y las postincendio?

Les Corts instan al Consell a crear una línea presupuestaria. Estamos ahí. Nosotros proponiendo, nosotros insistiendo. Creemos que es importantísimo la gestión forestal como bioeconomía. ¿Qué se está haciendo en ese sentido?

Les Corts instan a potenciar y facilitar la gestión forestal sostenible a los propietarios forestales, posibilitando la generación de empleo y riqueza en las zonas del interior de la Comunidad Valenciana. Podrá haber un debate sobre si la repoblación es la adecuada o no es la adecuada, pero creo que en la mente de todos está que la repoblación, y máxime si va a tener una implicación directa por medio de trabajos de familias en estas unidades, en estos parques, en estos espacios naturales, creemos, pensamos que es muy importantes. Pues también lo hemos propuesto, también los hemos insistido y también se nos ha hecho ningún caso.

Les Corts instan al Consell a apostar por el sector de la bioenergía de base forestal. ¿Qué se ha hecho en ese sentido? ¿Qué hay de todo eso? Pues en este momento no hay nada, estamos en el no fan res. Esa carencia de planificación es un problema que va mucho más lejos.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

És el torn del diputat no adscrit, Domingo Rojo, per un temps de quatre minuts.

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Rojo.

Per part del Grup Parlamentari Ciutadans, la il·lustre diputada.

La senyora García González:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Passem al torn d'intervenció de la il·lustre diputada Beatriu Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, senyor Quesada, per la seua compareixença.

A nosaltres la situació postincendi de la serra d'Espadà ens recorda més ample de la política forestal del Consell. I en eixe sentit, creiem que un dels instruments fonamentals que el Partit Popular no va tindre a bé desenvolupar, malgrat que la llei forestal de 1993 ja ho preveia, eren els plans d'ordenació del recursos forestals. Uns plans en què qualsevol actuació de reforestació o de qualsevol tipus en matèria forestal hauria d'estar emmarcada en eixe pla.

Aleshores, voldríem saber a quin punt està l'estat de redacció del PORN de Sogorb al qual pertany la serra d'Espadà. Sabem que estaven més o menys en elaboració tots, però volem saber si aquesta legislatura eixe en concret estarà finalitzat. Era un compromís del Consell i esperem que puga ser una realitat.

Per altra banda, voldríem saber també què passa amb la creació dels consells forestals de demarcació, que varen ser aprovats en la llei d'acompanyament de l'any passat i que són un instrument fonamental de la llei forestal que s'acaba d'aprovar.

I, en eixe sentit, creiem que qualsevol pla d'actuació de reforestació, o del que siga en matèria forestal, ha d'estar validat pel consell de demarcació, que és un consell de participació de totes les entitats. Com que es va aprovar en desembre de l'any passat, tenen fins a desembre d'enguany per a començar a implementar. Volia saber si han començat ja a treballar en eixe senti i quin pes pensaven donar en les actuacions postincendi a estos consells.

Per altra banda, està la implementació també de l'ordre 30/2017, de les ajudes per a la redacció dels plans locals de prevenció d'incendis. Volíem saber si s'està implementant, si s'està desenvolupant bé eixa actuació i si hi ha molts municipis que tindran acabats els plans enguany, perquè ja hem vist que és un dels problemes… un altre dels problemes que afrontàvem la mancança d'estos plans locals de prevenció i que són una eina fonamental.

I, per últim, una altra qüestió que també afecta la política forestal és els riscos suposen les proves esportives en el medi forestal, perquè amb tanta gent practicant esport en eixe espai, un espai d'elevat risc d'incendi, sobretot en l'època estiuenca, si estan prenent mesures ara de cara a l'estiu en el qual ja estem, evidentment, i saber de quina manera podem previndre, a banda d'una campanya com «Stop al foc», de quina manera el Consell està duent a terme actuacions específiques sobre això.

Finalment, el mosaic agroforestal típic del nostre paisatge amb la presència de garroferes, d'oliveres, d'ametlers, volem saber si en els possibles plans de reforestació se contempla també…, perquè ha parlat vosté del Quercus suber i d'altres espècies, però de les agrícoles no. I pensem que podem tindre una funció molt important en la prevenció, i sobretot també com a espai de protecció per a qui va a fer extinció d'incendis.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gascó.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, el diputat senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ponce.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Sandra Martín.

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Martín.

Bé, tornem al torn d'intervenció del secretari autonòmic, per temps il·limitat.

El senyor secretari autonòmic de Medi Ambient i Canvi Climàtic:

Il·limitat? Fotre! No, però intentaré ser breu.

Les actuacions que s'han fet en Artana no és que siga només en Artana, estan duent-se a terme també en Benitatxell, Bolbaite, Bolulla i Carcaixent. És a dir, ho especifica el Patfor i cal complir la normativa.

A més a més, per a nosaltres, igual que per a tots -he pogut escoltar-, és molt important que les actuacions tinguen una base científica i tècnica que, al cap i a la fi, és el que entenc jo que és necessari per a dur una tasca eficaç i eficient. És cert que les decisions, després, les prenem nosaltres, perquè els estudis el que fan és determinar, en este cas, en els del CEAM, són les possibles millores o les possibles afeccions a millorar. Però, bé, per a nosaltres és importantíssim, des de la conselleria i des del meu nom -jo vinc-, era molt important tindre una base científica molt clara i que determinara quines són les actuacions.

El tema de la cronologia, el que podem determinar és que ara, quan tingam el definitiu, l'informe definitiu ja de l'estat, tant en el tema d'erosió principalment i en el tema de la regeneració vegetal, prendrem una sèrie d'actuacions. Les actuacions són una reforestació, en este cas.

Totes les actuacions anteriors que en l'informe després de l'incendi, que també es va passar a les meses, es va determinar quins eren els riscos, es van intentar eliminar amb, com ha dit el representant del Partit Popular, són. , tinc entés, puc enganyar-me, però tinc entés que són 150. 000 euros els que es van demanar del ministeri.

També tinc ací apuntat que es demanava, per a previndre les possibles afeccions en el tema d'erosió per les possibles pluges i, desgraciadament, la resposta del ministeri. Bé, va ser a posteriori d'eixes precipitacions torrencials que es van donar i, bé, gràcies a això, també supose que es va agilitzar el procediment.

Nosaltres, a títol de la conselleria, el que es va invertir o el que s'ha invertit són vint-i-set mil euros, aproximadament, en el seguiment de les afeccions de les possibles plagues d'escolítids.

També està el projecte de redacció i execució de la pista forestal que comunica les dos pistes que n'hi han existents de l'ullastre de l'Alcúdia de Veo i Aín, que una vegada es va produir l'incendi vam vore que no estaven connectades, es quedaven a mitat. I, per tant, hem fet la redacció del projecte i estem esperant, en este cas, a vore què diu el CEAM. Això també s'ha fet i el procés d'execució és 2018-2019, depén de quina és la prioritat que el CEAM determine accions i en funció de la disponibilitat també econòmica.

A banda d'això, també en les meses forestals es va plantejar el problema de la propietat privada i de la propietat pública. Sí que en la propietat pública s'actua de forma puntual amb determinades associacions perquè així l'ajuntament volia també que participaren col·lectius com Creu Roja, associacions de síndrome de Down, per a anar a fer una petita repoblació. Així i tot, va ser en terrenys públics i es ínfim el que es va dur. Però, bé, és una acció en què nosaltres estàvem d'acord pel tema de la pedagogia; fer pedagogia, doncs, per a nosaltres és important.

I el que comentava el representant del Partit Popular, també per a nosaltres és important que tots ací tinguem clar que estem per la tasca. Nosaltres li assegure que també estem per dur endavant tot allò que evite eixa pèrdua de biodiversitat i de massa forestal que, a més a més, ens afecta a tots, perquè és públic i és de tots. Afecta principalment als veïns de la zona afectada i, per suposat, és una tasca de conscienciació que cal, per part de les administracions públiques, perquè la gran majoria dels incendis, a banda que són provocats, també són per negligències i, per tant, l'única opció que tenim ahí és la d'intentar arribar de la millor manera possible i conscienciar la gent perquè determinades accions no es duguen a terme o. Bé, ens entenem, més o menys.

Per altra banda també, en el tema de les tasques silvícoles, ja he dit que sí que es van dur a terme com a (soroll de papers). com a tasques d'emergència. Concretament, també es van fer, dins d'eixes tasques de. , és el tractament de la biomassa forestal, és la poda dels arbres cremats per a controlar la seua caiguda i evitar els danys al musc dels bancals, també eliminant-los de les fortes pendents, per la possibilitat de caure i la possible erosió.

La quantitat -tinc ací l'informe- no és rendible per a un ús comercial, que algú ha preguntat. Hem de tindre en compte que els informes tècnics, però sobretot els científics, determinen que a la Comunitat Valenciana eixe concepte de comerciar o d'aprofitament econòmic de la biomassa no és rendible si no hi han unes ajudes.

S'han realitzat feixines també per a reduir el que és l'erosió.

Com he dit abans, no sols és en Artana; és en Benitatxell, Bolbaite, Bolulla i Carcaixent. I espere que ja no en siguen més; això voldrà dir que la consciència ha arribat i que enguany, doncs, bé, no tenim eixa càrrega damunt.

Després, en el tema dels plans locals contra incendi, de prevenció, bé, estan duent-se a terme. Ara mateix, no sé la quantitat d'ajuntaments, però la gran majoria d'ajuntaments han pogut sol·licitar l'ajuda per a la realització d'aquestes tasques.

Després, el tema de les espècies, sobretot són espècies rebrotadores que creen resiliència també d'alt port, com en este cas la surera, però també estàvem parlant en els bancals, que la gran majoria de la zona cremada és abancalada, també podíem reintroduir, de nou, si cal, si ho determina el CEAM, perquè estes espècies, l'olivera i el garrofer, també sí que són resilients, també, i, per tant, estem a expenses que l'informe definitiu ens determine quines espècies són les més adients a introduir.

Així i tot, nosaltres ja vam fer una tasca d'intentar previsualitzar aquest informe. I, com he dit, la dificultat dels quercus, doncs, tant per la recollida com pel plançó, doncs, bé, el CIEF ha fet una recollida i un plantejament en alvèol d'eixa llavor que ens permet que eixos punts de dispersió, doncs, puguen ser satisfets sense esperar-se.

El tema de l'actuació, tot el món també entendrà que ha de ser ara quan passe l'estiu, en ple hivern. I, bé, per suposat que va a actuar-se.

Després, el tema de tallafocs, s'han deixat. En el tema de les pistes, es va actuar també en les pistes. , en les sendes tradicional, es van condicionar. I també, com he dit abans, això encara no s'ha actuat, però sí que tenim el projecte de la unió de les dos pistes que, després de l'incendi, ens vam adonar que els mitjans de contraincendis no. , arribava un moment en què la pista es parava i ací també i no hi havia connexió. Per tant, eixe projecte també estem redactant-lo. , bé, està redactat el projecte; l'execució és per a 2018-2019, ja vorem, segons també l'afecció a la regeneració natural que el CEAM ens determine sobre este estudi.

Anem a actuar. I, de totes formes, vos he de dir que tot açò està en la pàgina web, que és simplement entrar. Les actes també estan en la pàgina web de les meses. I, després, els informes del CEAM també estan. És a dir, està tot a la pàgina web.

I res més. També comentar, perquè algú. , no recorde ara qui, tinc ací apuntat el tema de la problemàtica de parlar amb els ajuntaments pel tema de la problemàtica de la. , si és terreny privat o no. Estem ficant-nos en contacte, ens ficarem en contacte ara, una vegada que ja tenim el preliminar i fem l'estudi previ -ací ja no cal esperar-se al definitiu-, sí que s'establiran converses amb els ajuntaments per a vore. Perquè hi ha un problema que va sorgir en una de les meses, i és que sabem que és de titularitat privada, però no coneixem el titular. Llavors, ahí n'hi ha. , no sé com resoldre-ho. Hi ha un problema ahí que cal resoldre.

També hem de recordar que sí que hi han ordres d'ajuda als privats en el tema del PDR que, de fet, sí que s'estan sol·licitant.

Per tant, entenc que la política en prevenció és un canvi brusc en estos tres anys, perquè no s'havia implementat mai, donar-li una prioritat a la prevenció. Però jo entenc que les coses estan fent-se, estan fent-se bé i, bé, això. De l'únic que li agradaria que se poguera modificar és el tema de. , això de la limpieza de bosques, és que entenc que en ma casa també es parla aixina, però, bé, jo intente també fer pedagogia amb ma mare i dir-li: no, no és neteja; en tot cas, actuacions d'ajuda a la regeneració o. Més que res, és per eixa pedagogia. Ens entenem, entenem de què estem parlant i a nivell intern no hi ha cap problema, però, bé, quan isquem ahí fora, intentem utilitzar les paraules més adients, amb eixa política que tots ací compartim, que és la de conscienciació. Per tant, si n'hi ha alguna cosa que se m'haja oblidat, m'ho recordeu, perquè no… Ja està.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Quesada.

Hi ha la possibilitat de fer un segon torn qui ho sol·licite, si teniu alguna pregunta més que fer. Bé, si no… Només el Partit Popular i el Grup Podem. És així? Molt bé.

Doncs, durant quatre minuts és el torn d'intervenció del Partit Popular.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, presidenta.

Estamos hablando hoy, hoy, del parque, de la sierra de Espadán, al que nosotros entendemos y consideramos que se debe dar una atención superior a la que se le está dando, que se debe dar una información superior a la que se está dando, y que se debe desarrollar y transformar todos esos informes y esas voluntades, esos plans, esos (inintel·ligible) … estos… Está todo por hacer.

La senyora presidenta:

Senyor Mulet, el temps. Vaja finalitzant.

El senyor Mulet Taló:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Mulet.

Passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Podem, per un temps de quatre minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Sí, no sé si se m'ha escapat també perquè ha donat prou d'informació en la seua resposta, però volia saber… La pregunta concreta que li volia preguntar era sobre el pla d'ordenació dels recursos forestals de la demarcació de Sogorb, volia saber si està en tràmit d'elaboració o quina és la situació. Perquè hi havia un compromís per part del Consell per a fer-ho.

I per altra banda, també saber si s'ha començat d'alguna manera des de la conselleria a treballar en la creació dels consells forestals de demarcació.

I per últim, respecte als plans locals de prevenció d'incendis, vosté deia que la pràctica totalitat dels municipis l'han demanada, però la qüestió és que, tenint en compte que més del 80% dels ajuntaments de la Comunitat Valenciana tenen menys de 5. 000 habitants i una incapacitat notòria per a dur a terme tota la ingent quantitat de treball que demana fer un pla com estos, si la conselleria ha augmentat el nombre de persones, el personal que està…

Per desgràcia, sabem que hi ha un problema notori també d'afrontar la gran quantitat de treball que té la conselleria, però volia saber si específicament per a la implementació d'esta ordre es compta amb més gent per a donar recolzament a eixos xicotets ajuntaments que són els que tenen pràcticament la major massa forestal i la menor quantitat d'habitants.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Veus) Sí. Bé, és de veres que en la intervenció del Mulet s'ha dirigit al Grup Parlamentari Compromís, però en la intervenció anterior el Grup Parlamentari Compromís havia fet al·lusions al que havia dit el senyor Mulet. Per tant, si entrem en eixa dinàmica, estaríem tota l'estona contestant-mos.

Jo crec que podem donar torn al secretari autonòmic per quatre minuts, i que conteste el secretari autonòmic per tots.

El senyor secretari autonòmic de Medi Ambient i Canvi Climàtic:

Moltes gràcies.

Jo em compromet que les actuacions que van a fer-se dintre del pla de restauració, i una d'elles, una de les actuacions, tal vegada és una de les més visibles, però no és la més important, és un conjunt d'accions que determinen el pla. Jo li les faig arribar o li faig arribar el link perquè estaran també en el pàgina web les actuacions que van a dur-se endavant.

Després, en el tema del consell de demarcació, sí que sé, perquè la setmana passada vam tractar el tema, i sí està duent-se. Ara mateixa estan perfilant-se les prioritats i els objectius i tot el que podíem dir la normativa està iniciant-se, el procediment, ara, això sí que li ho puc assegurar.

El que no puc contestar-li és allò altre, no puc contestar-li, perquè no ho sé, això de Sogorb no ho sé, però també li ho faig arribar, tan prompte arribe a la conselleria, ho pregunte i li ho faig arribar.

I no sé. N'hi havia alguna cosa més? És que no me'n recorde. Sí, els consells de demarcació és el que li he dit abans que. I falta. No m'he apuntat res més. Si n'hi havia alguna cosa. (Veus) Però això de Sogorb no puc dir-li, perquè no ho sé.

Allò altre sí que sé que la setmana passada vam començar a vore quina normativa, quins són els objectius. Però en el tema del pla d'ordenació, eixe concret, no ho sé. Ho sent.

La senyora presidenta:

Molt bé. Doncs, acomiadem ja el secretari autonòmic, i passarem a convidar el següent compareixent.

Fem un descans de dos minutets, també perquè puga ficar el següent compareixent el Powerpoint.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del president del Consell de Seguretat Nuclear o persona en qui delegue per a explicar diversos incidents esdevinguts a la central nuclear, entre els quals la baixada de cabdal al sistema de refrigeració el mes d'agost de 2017 i les parades no programades del 31 d'octubre de 2017 i el 5 i 13 de gener de 2018, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 90. 576). Acumulada a la sol·licitud del Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 90. 718)

La senyora presidenta:

(Inoïble) …passem al punt 3 de l'ordre del dia, Compareixença del president del Consell de Seguretat Nuclear o persona en qui delegue per a explicar diversos incidents esdevinguts a la central nuclear, entre els quals la baixada de cabdal al sistema de refrigeració el mes d'agost de 2017 i les parades no programades del 31 d'octubre de 2017 i el 5 i 13 de gener de 2018, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís.

I queda acumulada també amb la Compareixença del president del Consell de Seguretat Nuclear per a explicar els motius i circumstancies dels darrers set incidents patits a la Central Nuclear de Cofrents sol·licitada pel Grup Parlamentari Podem.

Té la paraula, per tant, el secretari general del Consell de Seguretat Nuclear, Manuel Rodríguez Martí, per un temps il·limitat.

El senyor secretari general del Consell de Seguretat Nuclear:

Bueno, es para mí un honor comparecer ante esta comisión de las Corts Valencianes, delegado por el presidente del Consejo de Seguridad Nuclear, que me ha pedido que les transmita un cordial saludo y su más alta consideración hacia Les Corts.

Aquí les muestro un poco cómo somos las personas que trabajamos en el Consejo de Seguridad Nuclear. Contamos con un equipo de 459 personas, el 70% de las cuales tiene titulación académica de grado superior. Hay una composición bastante paritaria de género y más de la mitad, 321 personas, somos técnicos especializados pertenecientes al cuerpo técnico de seguridad nuclear y protección radiológica.

También es función del consejo la adopción de acciones coercitivas cuando los titulares de estas instalaciones, pues, de alguna manera incumplen o hacen -digamos- algunas actuaciones inadecuadas o expresamente no permitidas por la normativa. El consejo tiene la capacidad de proponer a los órganos ejecutivos la apertura de expedientes sancionadores y por sí mismo es capaz de emitir apercibimientos a los titulares de las instalaciones e imponer multas coercitivas cuando no sigan las indicaciones que se les hagan mediante esos apercibimientos.

El consejo también emite licencias de personal para asegurarse que todas las personas que trabajan en instalaciones nucleares y radiactivas se encuentran suficientemente cualificadas para las funciones que se les asignan. Y, sobre todo, para asegurarnos de que estas personas tienen una formación adecuada en relación con la protección radiológica, es decir, que conocen los efectos de las radiaciones ionizantes y cómo protegerse con respecto a las mismas.

También, hacemos labores de información puntual al parlamento, al gobierno tanto central como autonómico, y a la opinión pública pues de cualquier suceso o circunstancia que tenga interés por su relación con la seguridad nuclear y la (inintel·ligible) radiológica de las instalaciones, o de la calidad radiológica del medio ambiente, y por supuesto informamos a las autoridades competentes sobre las medidas de prevención y corrección a adoptar en caso de que se presentase algún supuesto de emergencia radiológica.

La central genera una potencia térmica de 3. 237 megavatios, de la que de alguna manera extrae 1. 092 megavatios eléctricos. La refrigeración del circuito terciario -que luego les comentaré cómo funciona- se lleva a cabo mediante torres de refrigeración de tiro natural, son esas dos torres que ven en la foto de la derecha, de las que sale por su parte superior una nube blanca que es simplemente vapor limpio de agua.

Aquí les presento un esquema general del funcionamiento de la central, tiene fundamentalmente tres circuitos: el de circuito de generación y de vapor nuclear, que es el que está representado con líneas discontinuas de color verde, el agua de los condensadores, que son estos dos componentes que se ven aquí, el agua a través de este circuito verde es bombeada a través de condensadores y calentadores hasta la turbo goma de agua de alimentación principal que la inyecta en la vasija, en un. (inintel·ligible) interno a la vasija, y desde aquí se hace circular a través del núcleo mediante las bombas de recirculación del reactor, que son estas dos bombas que hay aquí, que lo que hacen es impulsar el agua hacia unas bombas de chorro que hay internas a la vasija, que luego también las comentaremos, esto produce la circulación de agua a través del núcleo del reactor, allí se produce el vapor que sale ya por el circuito de color rojo, todo lo que se ve, sale por el circuito de color rojo que es conducido a la turbina que tiene tres cuerpos, un cuerpo de alta y dos cuerpos de baja, esta turbina se encarga de mover el generador eléctrico que es el que produce la energía eléctrica que la central vierte a la red.

Como indicaba antes, la supervisión se basa en dos tipos de elementos: primero, hay una serie de indicadores que el titular tiene que valorar periódicamente, y en función del resultado que obtenga de los mismos pues se valora la situación de la central con respecto a la seguridad, estos 16 indicadores están relacionados con las distintas áreas y pilares, ahí les pongo una relación de los mismos, y van desde las paradas, cambios de potencia, hasta control de efluentes o control de las dosis o de los trabajadores.

Este es el sistema de clasificación que les comentaba, digamos que los cuadros amarillos -como ven- son las entradas al sistema, que son los hallazgos de inspección previa aplicación del SDP, del sistema de determinación de la importancia, o el valor de los indicadores de funcionamiento determinados por el titular. En función de estos resultados, la central, bueno, cada uno de ellos, y posteriormente la central, se sitúa en uno de los colores que ven -verde, blanco, amarillo, rojo-. Hay un estadillo anterior, que es el tema de que sean hallazgos menores, que ni siquiera tienen significación para el riesgo.

Entonces, este semáforo lo que mide es el impacto del riesgo. El impacto del riesgo, desde muy bajo, en el caso del color verde, hasta el muy alto, en el caso del color rojo y, como indicaba antes, el impacto se mide con dos parámetros: el incremento de la frecuencia del daño. (inintel·ligible) . al núcleo y el incremento de la emisión de sustancias. , la emisión temprana de sustancias radioactivas -de la probabilidad de emisión temprana de sustancias radioactivas.

La media de hallazgos anuales en las inspecciones del consejo se encuentra en el rango entre 107 y 155 para los diez últimos años. O sea, que eso les da una idea de que 2017 ha sido un año bastante cerca de lo que es la media de hallazgos anuales.

Y el sistema es un sistema mecánico típico, formado por bombas, cambiadores de calor, válvulas, instrumentación, etcétera. Y, como indicábamos antes, aspira el agua del condensador. el agua del condensador -que en este esquema, esto es lo mismo que les he comentado antes, pero un poco más esquemático- el agua del condensador, para finalmente, a través de diferentes etapas de calentadores y de bombeo, llegar a la turbobomba de agua de alimentación, que después de las etapas de calentadores de alta presión suministra este caudal a la vasija a presión del reactor.

Son cuatro colectores de prácticamente 90 grados de circunferencia, que tienen una batería de difusores -a ver si. , son estos difusores de aquí- que, digamos, llevan o vierten el agua de alimentación en el plenum de la vasija, del cual después la aspiran las bombas de chorro para inyectarla en el núcleo.

Ante la dificultad de obtener una certeza sobre la situación con las hipótesis. Bueno, ellos hicieron un análisis bastante detallado y llegaron a la conclusión de que lo más probable es que hubiera una anomalía en la válvula de retención -que les comentaba antes- en la rama B.

Este es el esquema que les comentaba de la válvula -a ver si soy capaz de que funcione el ratón, sí-. Esto es el disco que llamamos la clapeta de cierre. Esta clapeta de cierre que se apoya aquí e impide el paso del fluido, entonces tiende a cerrar simplemente, de acuerdo con la línea roja, por la acción de la fuerza de la gravedad y para mantenerla abierta está en la fuerza del fluido que va en esta dirección y este contrapeso, que tiene una palanca exterior en la tubería, que fue el encontraron que se había perdido.

Hacen una revisión de las líneas de agua de alimentación principal, las mismas afectadas por el suceso de anterior, y se encuentran que la clapeta de cierre de la válvula que comentábamos antes y sus elementos de sujeción se han desprendido, se han roto, se han desprendido y se encuentran obstruyendo el camino de flujo de la tubería de agua de alimentación. Lógicamente lo que hacen es proceder a desmontar la zona de la válvula, recogen todos los elementos de la válvula, hacen un inventario del mismo y se dan cuenta de que les faltan tres piezas de la válvula: un vástago que iba enroscado en una tuerca, estamos hablando de componentes de acero de un peso considerable, este vástago en tuerca se evalúa que puede tener un peso de algunos quilos; y una arandela. En total un inventario de tres piezas que no se pueden encontrar. Y luego, donde estaba el resto de las piezas de la válvula que se habían desprendido.

El consejo analizó los análisis que hizo el titular, e incluso el propio pleno del Consejo de Seguridad Nuclear, en su reunión del día 8 de noviembre, examinó los análisis del titular y concluyó con un requerimiento para que el titular desarrollara un programa para extraer esas partes sueltas del colector interno de la vasija del reactor antes de continuar con la operación… (inintel·ligible) …de la central.

Esto fue una operación bastante delicada de planificar y sobre todo complicado disponer de las herramientas necesarias para hacerlo. Las herramientas las tuvo que traer el suministrador principal de la central, de Estados Unidos. Total, que la operación de recuperación de las piezas y reparación del colector les llevó hasta el día 1 de diciembre, a completar del 1 de diciembre de 2017. Y el día 6 el titular pues consideró y el propio CSN estuvo de acuerdo en que se daban las condiciones para el arranque nuevamente de la central.

Ahora vamos a comentar el siguiente suceso que les interesaba a sus señorías, que tiene que ver con las fugas en el sistema de accionamiento de las barras de control.

Llamo su atención sobre el hecho de que aquí hay una unión en bridada, es decir, este parte y esta parte del accionador se unen mediante una circunferencia en la que hay tornillo y rosca. Y, lógicamente, para evitar fugas dispone de un sello mecánico en esta punta, interiormente hay un sello mecánico. Entonces, el titular tiene un programa de mantenimiento de estos accionadores, indicábamos que eran 145 accionadores. En torno de 35 de estos accionadores se desmontan en cada recarga, pues para revisar que todo esté bien, hacerles un mantenimiento preventivo, y habitualmente cuando se desmontan se les cambia esta punta que comentábamos que lleva la unión en bridada. El titular en la recarga de septiembre que comentábamos había hecho este mantenimiento anual de los accionadores de las barras de control, con la particularidad de que había cambiado, por recomendación del suministrador, el diseño de la junta ésta de sellado que se sitúa en la unión en bridada.

En la siguiente transparencia, les pongo un poco una cronología de lo que fue esta parada, que duró desde el día 6 de enero hasta prácticamente el día 13. Y, bueno, básicamente lo que hizo el titular es aumentar presión en la vasija para determinar cuáles eran los CRD que fugaban, intervenir los CRD, volver a subir presión para comprobar que se habían eliminado las fugas, incluso llegó a realizar una prueba de presión el día 11 de enero. Y cuando se hubo obtenido la tranquilidad, se cambiaron algunas de las juntas de los propios CRD, y cuando el titular tuvo la confianza de que había eliminado las fugas, pues procedió al arranque de la central.

El cojinete que actuó fue este que les indico ahí con la flecha roja, es el del lado de alta presión de la turbina de baja presión A, el cojinete número 3.

Las averiguaciones realizadas posteriormente por el titular les indicaron que es que habían tarado el disparo de la turbina, digamos, en el rango inferior de lo que aconsejaba el fabricante. Entonces, durante los arranques, en determinadas velocidades de la turbina, pues las vibraciones tienden a aumentar debido a fenómenos de resonancia y de vibraciones. Y, bueno, pues eso fue lo que les pasó: en el proceso de arranque se dieron los valores de disparo de las vibraciones de este cojinete y se produjo el disparo.

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor José Ciscar Bolufer)

El senyor vicepresident:

Comencem la intervenció dels grups parlamentaris. En primer lloc, i per temps de huit minuts, en representació del Grup Parlamentari Compromís, senyor Ponce té la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

Vaja acabant.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Per temps de huit minuts, en representació del Grup Parlamentari Podemos-Podem, senyora Gascó té la paraula.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Con todo esto, pues, nos gustaría que aclarara cuál es…, qué expectativas tiene en realidad el Consejo de Seguridad Nuclear en cuanto a…, si se jugó un papel, sobre todo -perdón-, en la elaboración del estudio de impacto ambiental, que elaboró el ministerio de industria, respecto al ATI de Cofrentes. Y qué opinión le merece al consejo al que usted representa el hecho de que, desde…, por lo que habíamos entendido, se han presentado alegaciones porque el riesgo de inundación, por ejemplo, ante la rotura de la presa de Contreras no se tuvo en cuenta, así como la nueva piscina y las emisiones radioactivas constantes al medio ambiente podrían suponer como riesgo para la zona de la Vall d'Aiora.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Torn ara per al senyor Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

En representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, senyora García.

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, senyora Martín, té la paraula.

La senyora Martín Pérez:

El senyor vicepresident:

Per temps de quatre minuts, el representant del Grup Parlamentari Popular, senyor Casanova, té la paraula.

El senyor Casanova Claramonte:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

El senyor secretari general del Consell de Seguretat Nuclear:

Voy a tratar de contestar a todas las preguntas de sus señorías. Si me he olvidado de algunas, les pido anticipadamente disculpas, y ningún problema si me las reiteran.

Entonces, ¿es normal que aparezca…? Era una llave de grifa de un operario, lo que parece que apareció en ese colector. Pues a día de hoy yo creo que este tipo de sucesos se han minimizado mucho. Pero, como tampoco teníamos una constancia clara de cuánto tiempo llevaba esa pieza allí, yo les diría que no se trata de una circunstancia tampoco excesivamente extraordinaria.

Efectivamente, como su señoría indica, el consejo prefirió ser más conservador y les requirió que sacasen las piezas. Pero en principio yo creo que no hay nada más que añadir. Ellos habían hecho un análisis bastante riguroso. Seguramente se podía haber continuado con la operación de la central, pero bueno, el consejo prefirió ser más conservador y requerirles extraer la parte suelta.

En cuanto a valorar si Cofrentes es viejo o puede funcionar con seguridad. Bueno, yo les comentaba cuál es el sistema de supervisión que el consejo tiene sobre las centrales. Para nosotros, Cofrentes cumple todos los estándares de seguridad que le hemos exigido durante toda su vida en las sucesivas autorizaciones, en la última, y con los que le seguimos exigiendo en continuo.

¿Las medidas de seguridad que Iberdrola ha adoptado en relación con estos incidentes han sido las adecuadas? A nosotros nos parece que sí. Entiendo que de lo que les he expuesto a sus señorías no se deduce que haya habido ningún problema importante de seguridad.

Entonces ocurre que en el momento de realizar la DIA, el Consejo de Seguridad Nuclear lo único que hace es expresar un compromiso del estilo del que yo les he indicado anteriormente, nuestro compromiso de que esa instalación no va a funcionar hasta que nosotros hayamos verificado que se hace una evaluación del impacto radiológico absolutamente rigurosa y que de ella se deriva que no hay un impacto radiológico inaceptable para la población o el medio ambiente.

Que si el titular ha cumplido los requisitos de comunicación y notificabilidad de la IS10. En principio sí, como les indicaba. Bueno, esto es una norma de obligado cumplimiento del Consejo de Seguridad Nuclear. Y -como les indicaba- Cofrentes no ha tenido ningún apercibimiento ni sanción. Si no hubiera cumplido estos requisitos, lo habría tenido. Y ya les he indicado que no hubo motivo de sanción.

En cuanto a que si los incidentes que hubo en Cofrentes el año pasado son fruto de la edad o son algo normal y que se producen en otras centrales. Pues yo, la verdad, es que no les veo una asociación con la edad. El tema de la fatiga de la válvula sí tiene una cierta relación con que no se revisaba desde hacía cinco años y estuvo una temporada en agosto del año pasado funcionando -digamos- en una condiciones más severas de las que debía.

Yo creo que he tratado de responder a todas sus preguntas, si me he dejado alguna disculpas y les invito a reiterarlas.

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

No, pero no la tienen porque se han referido expresamente los dos grupos a los que me voy a referir, entonces lo que pido es respeto ya que yo les he respetado mientras hablaban.

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

Senyor Casanova, del Grup Parlamentari Popular, un par de minuts.

El senyor Casanova Claramonte:

Yo vengo del sector, quizá por eso entendí muy bien lo que explicó el señor Lozano el otro día, aunque todos no, y me parece muy fuerte que se diga que este señor viene aquí a mentir. (El senyor Ponce Guardiola intervé sense micròfon) Cada uno es capaz de decir lo que quiera.

El senyor vicepresident:

El senyor Casanova Claramonte:

Por lo tanto (so d'un telèfon mòbil), perdón, perdonad pero esto no sé cómo se para, por lo tanto me parece absolutamente crucial que aquí recojamos lo importante que es la central nuclear de Cofrentes con los datos, los análisis, las inspecciones en curso que está realizando, cumpliendo con sus programas de inspección, el Consejo de Seguridad Nuclear.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

El senyor secretari general del Consell de Seguretat Nuclear:

El senyor vicepresident:

El senyor secretari general del Consell de Seguretat Nuclear:

El senyor vicepresident:

El senyor secretari general del Consell de Seguretat Nuclear:

El senyor vicepresident:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 16 minuts)

