Diputació Permanent de les Corts Valencianes realitzada el dia 1 de setembre de 2022. Comença la sessió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Reunió número 9. X Legislatura.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

És un plaer iniciar esta Diputació Permanent amb totes les seues senyories, continuar el nostre treball, esperant que el mes d'agost passat haja estat profitós. I ja en el mes de setembre encetem el treball en esta legislatura, amb esta Diputació Permanent, que és la número 9 de la present legislatura.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Decret llei 7/2022, de 5 d'agost, del Consell, pel qual es modifiquen determinats preceptes de la Llei 8/2021, de 30 de desembre, de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2022 i del Decret llei 2/2022, de 22 d'abril, del Consell, per a la reducció temporal de l'import de les taxes pròpies i preus públics de la Generalitat per a fer front a l'impacte de la inflació en matèria d'educació. (RE número 59. 198, DOGV número 9. 405). Validació o derogació

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia, tal com va acordar la Junta de Síndics, és la validació o derogació del Decret llei 7/2022, de 5 d'agost, del Consell, pel qual es modifiquen determinats preceptes de la Llei 8/2021, de 30 de desembre, de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2022; Decret llei 2/2022, de 22 d'abril, del Consell, per a la reducció temporal de l'import de les taxes pròpies i preus públics de la Generalitat per a fer front a l'impacte de la inflació en matèria d'educació.

Comptem amb la presència de l'honorable consellera d'Educació, Cultura i Esport, i li done la paraula perquè faça la presentació del decret llei.

Té la paraula l'honorable consellera Raquel Tamarit.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Moltes gràcies, president.

Molt bon dia, senyories.

Comparec davant de vostés per a presentar el decret llei que vam aprovar en el darrer ple del Consell del mes d'agost per a la reducció de taxes i preus públics de la Generalitat en matèria educativa. Un decret que, com hauran vist, no només reduïx taxes i preus, sinó que també incrementa recursos en el sistema educatiu per tal de fer front a les conseqüències derivades de la tendència inflacionista que, molt especialment, estem vivint els països que conformem la Unió Europea.

Segons les últimes dades que tenim, la taxa d'inflació a l'estat espanyol se situa per damunt del 10 %. Una inflació que, com no podria ser d'una altra manera, impacta especialment entre les famílies amb rendes més ajustades. Si a moltes famílies els sobra mes a final del sou, una inflació del 10 % pot suposar que el final d'eixe sou s'avance tres dies respecte a l'any passat. Si açò passa en les cases, imaginaran vostés que també passa en els centres educatius, en la família que conforma la comunitat educativa: sempre és personal docent, alumnat i famílies. Per això, amb este decret tenim la intenció de millorar les condicions dels centres educatius en un moment en què cal una resposta àgil i urgent a les seues necessitats.

Com saben, a causa de la invasió de Vladímir Putin a Ucraïna, s'ha desenllaçat tota una confrontació diplomàtica entre els països de la Unió Europea i el govern de Rússia, que ha donat com a resultat una sèrie de sancions i restriccions en ambdues direccions. La solidaritat entre democràcies és un principi fonamental per a la preservació de la pau i el foment de la democràcia arreu del món, però esta postura valenta no està exempta de conseqüències. En este cas, en resposta a les sancions interposades pels governs de la Unió Europea a Rússia, el govern rus ha iniciat una reducció de la producció de gas al continent europeu. Esta situació, junt amb l'escassesa de recursos energètics i fòssils, ha provocat, ja ho saben, un augment de preus que patixen famílies i centres. En este sentit, el decret naix de la urgent necessitat de modificar la llei de pressupostos per a l'exercici 2022. Com hauran vist, el decret té quatre articles, dos disposicions addicionals, una derogatòria i dues disposicions finals que es dirigixen a adaptar els centres per fer front a esta situació i millorar l'atenció educativa de l'alumnat a tots els centres sostinguts amb fons públics.

Respecte al contingut del decret, i sense deixar este fil relatiu a la millora de l'atenció educativa de l'alumnat valencià, voran vostés que a l'article segon incloem la necessitat, d'acord amb les organitzacions sindicals i empresarials de l'ensenyament concertat…, com saben vostés, el nou model d'orientació educativa ha augmentat el personal orientador en centres públics d'infantil i primària, amb un augment de vora el 70 %. Una vegada negociat amb les patronals i representants de treballadores i treballadors de l'educació concertada, augmentem la dotació destinada als centres en règim de concert educatiu perquè compten també amb esta tipologia de professionals. L'augment està quantificat en 7,3 milions d'euros i suposa un increment de 120 professionals d'orientació educativa per al curs 2022-2023. Un augment que, de cara al curs següent, el 2023-2024, s'augmentarà en 120 professionals més. Això suposarà un total de 240 professionals més d'orientació educativa al servei de l'alumnat que cursa els seus estudis als centres amb règim de concert educatiu.

Reforçar la plantilla de personal orientador i la reformulació del sistema d'orientació educativa s'ha entès com una eina essencial per part d'esta administració per tal de donar l'atenció necessària a l'alumnat, més encara en temps d'incertesa. No és de bades que estos canvis s'iniciaren en un dels moments de major vulnerabilitat del nostre alumnat, que va ser la tornada a les aules després d'un curs de pandèmia i confinament generalitzats. Amb este decret llei, avancem en la implantació d'eixos canvis organitzatius establerts en el Decret 72/2021 d'organització.

I passe ara a abordar el contingut de l'article 3 del decret llei. Com saben vostés, la llei orgànica d'educació, la LOMLOE, preveu que per al present curs escolar s'implanten nous currículums als nivells imparells d'infantil, primària, Educació Secundària Obligatòria i Batxillerat. En el cas nostre, l'ordenació de la secundària obligatòria preveu un augment d'hores lectives respecte a l'horari vigent en els cursos de segon, tercer i quart. Conforme a la implantació que els he comentat, este curs l'increment horari afecta tercer de l'ESO. Eixe increment s'ha de traslladar al mòdul de concerts per tal que el professorat de l'educació concertada puga percebre les seues retribucions de manera adequada. I, en eixe sentit, el mòdul destinat als centres amb una unitat en els nivells de tercer i quart passa de 99. 633 euros a 101. 393; als centres amb dos o tres unitats, la dotació passa de 140. 668 a 144. 080; als centres amb quatre o cinc, la dotació passa de 122. 065 a 124. 992; centres amb sis o set unitats, de 118. 600 a 121. 436; centres de huit o nou, de 115. 637 a 118. 395; centres de deu o onze, de…, i, finalment, centres de dotze o més, de 109. 755 a 112. 360.

Pel que fa a l'article 4 del present decret llei, s'establix la reducció temporal de l'import de taxes pròpies i preus públics de la Generalitat per al curs 2022-2023, tal com va quedar establert en el Decret 2/2022, de 22 d'abril. Faig una miqueta de memòria. Este decret el que pretenia era reduir les taxes en un 10 %, i afecta totes les taxes i preus públics establerts en el decret de taxes, taxes que afecten ensenyament de règim especial, tant per assignatura com per curs, o taxes de serveis administratius en matèria educativa, com poden ser l'expedició de certificats o les proves. El que fem amb este decret és que, com eixe decret acabava en data 31 de desembre, prorrogar els efectes d'eixa reducció de taxes perquè tinga impacte durant tot el curs escolar 2022-2023.

Pel que fa a la disposició addicional segona, l'article 49. 1. c de la llei d'hisenda pública del sector instrumental i de subvencions diu que no podran realitzar-se des de crèdits per a operacions de capital a crèdits per a operacions corrents, excepte quan l'objecte de la modificació siga dotar de crèdit per al funcionament de noves inversions o per a operacions corrents que afecten serveis públics fonamentals. En este cas, això no serà d'aplicació a les transferències de crèdit que tinguen el seu origen o causa en mesures o actuacions que vagen adreçades a pal·liar els efectes de l'increment dels costos energètics, sempre que es deriven de la invasió d'Ucraïna per part de Rússia.

En definitiva, al meu parer és un decret llei més que necessari en un context econòmic com l'actual, que requerix d'accions concretes que reforcen el sistema educatiu valencià, doten de seguretat econòmica els centres i responen a l'impacte de la normativa estatal en matèria educativa sobre el sistema educatiu valencià.

Jo deixe ja el debat en les seues mans, senyories, desitjant que puga comptar amb el suport unànime d'esta cambra. Entenc que este decret és un gest de responsabilitat i d'empatia amb la situació actual, i la seua convalidació, tot i que de segur els distints partits d'esta cambra puguen aportar matisos sobre el contingut, és un acte de responsabilitat i unió front a la situació actual, de la qual cap formació política present en esta cambra hauria de defugir.

Moltíssimes gràcies per la seua atenció. Espere que hagen tingut un bon estiu i que tinguen un molt bon debat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Per a exercir el torn a favor de la iniciativa que acabem d'escoltar i ha estat presentada per l'honorable consellera, té la paraula la il·lustre diputada, i síndica del Grup Parlamentari Compromís, Papi Robles.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, president.

Bon dia a totes i a tots.

Jo estic molt contenta de tornar a reprendre, encara que no siga oficialment, el curs, però de tornar a este espai. A més, en un dia, hui, per a parlar d'un decret al voltant de l'educació, quan milers de professors i professores tornen, no a les aules en concret, sinó sí que als centres, a organitzar i a posar en marxa tot el treball que suposa els centres educatius. Mola la clau esta de nosaltres debatem ací, mentres que ells i elles fan eixa tasca, que és veritablement important.

Consellera, porta hui un decret que per a mi es definix en una paraula, i vosté ha posat «empatia» i ha posat «responsabilitat», i a mi també m'agradaria afegir ahí «coherència». És un decret coherent amb la manera de fer política que tenim des del Botànic, que per a mi és fonamental. Quan fem política, a mi sempre m'agrada reflexionar si dormim tranquil·les quan fem les coses, si, quan acaba el dia, estem tranquil·les amb com estem fent que allò institucional li faça més fàcil la vida a la gent.

I en la part d'educació -a més, hui estic molt contenta perquè tornem a parlar d'educació, després del meu canvi de rol-, jo sempre he comprovat que el Botànic el que ha fet és que totes les famílies tinguen accés a una educació pública i de qualitat, i que, cada pas que es dona, es dona per facilitar això. Quan parlem de l'educació pública al País Valencià, parlem d'ajudes a més de setanta mil alumnes que tindran accés a les beques de menjador este any, en un any d'inflació en què les famílies, moltes vegades, no poden pagar el menjar i, des d'eixa visió, el Botànic sempre ha treballat, sempre ha treballat, i ara, molt més encara. Quan parlem de com afronten les famílies eixe 12 % de pujada que hem escoltat en algunes notícies, jo pense a la meua terra, l'alumnat, les famílies, no assumim això. Els meus fills, este any haurien de comprar llibres, però les famílies tenim una Xarxa Llibres que ens permet no haver de pagar això, perquè l'administració pública està darrere. És que hi ha moltes famílies que no saben com van arribar a final de mes i no han de posar en una part comprar-li els llibres als seus fills i filles o que puguen menjar cada dia o comprar la roba que fa falta, ¿no? És que estem parlant d'una família que tinga un fill o una filla en una escoleta pública, no haurà de triar entre pagar l'escoleta o quedar-se'l a casa, perquè la xarxa pública que hi ha darrere, el que fa el Botànic, és garantir que tot el món tinga l'accés a l'educació pública i de qualitat.

I és que, quan parlem d'això, parlem que este any, a mi em plena d'orgull, saber que hi ha 12. 000 alumnes i alumnes que podran anar al seu centre, perquè esta administració diu que els diners es posen perquè l'educació siga pública i de qualitat, perquè, quan hi ha una crisi fora, tinga molt clar que l'educació no està en risc, perquè davant d'una crisi hi ha dos models: fer una retallada de serveis públics o ampliar-los, perquè hem d'acompassar al que el mercat està desacompassant.

Perquè és que hem de parlar de les ràtios. Davant d'una crisi podem augmentar les ràtios o el que podem fer és, com hem fet en este govern en la covid, baixar -los perquè l'educació siga de major qualitat i que siga pública i estiga garantida.

Jo crec que en eixa línia, vosté ho ha presentat molt bé hui, jo li demane a l'oposició que reflexione en quin va a ser el seu sentit del vot, perquè porta vosté ací un decret hui que parla: tenim una inflació, que no podem controlar des dels governs, del 10 %, i nosaltres proposem un 10 % de baixada de les taxes. En la mesura en què podem regulem eixa part que no tenim al nostre abast.

I hi ha una part que li vull reconéixer. Proposen en este decret l'ampliació de la part de l'orientació en els centres concertats. I és que la xarxa pública de centres ha de donar el millor servei. I em consta que tot això ve després de tindre diàleg amb tota la concertada. Ho dic amb tota la calma i amb tota l'estima que suposa posar mesures damunt la taula parlant amb tots els sectors que hi ha en l'educació, i m'agrada vore com es reflectix en la normativa les reunions i el diàleg que es manté.

En eixa línia entenc que és molt difícil justificar no estar d'acord en este decret, demane a tots els grups de la cambra que li donen suport, perquè això suposarà, com vosté bé ha explicat, la millora de l'orientació educativa en tots els centres de la xarxa pública i la facilitat a totes les famílies, un poquet més del que ja venia fent el Botànic, perquè es puguen pagar eixes taxes que s'han de pagar per a poder fer front a l'entrada en l'educació pública.

Moltes gràcies i res més. Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada escoltat el torn a favor de la validació del decret llei, es moment de demanar si algun grup de la cambra vol exercir el torn en contra.

Si no és així, passaríem a la fixació de posicions per part dels grups parlamentaris. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

Quan vosté vullga senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyories, és un plaer tornar a vore totes i tots vostés avui ací.

Aquest decret llei conté mesures de gestió, crec que bastant lògiques que no haurien de plantejar grans discussions. L'absència d'un torn en contra espere que anticipa que isca per unanimitat aquest decret llei.

La mesura central que conté és estendre la reducció de taxes i preus públics, que ja es contemplava en el Decret llei 2/2022, del 22 d'abril, i que vam aprovar per a l'àmbit universitari, estendre-ho al conjunt de l'àmbit educatiu, ¿no?

Recorde quan es va aprovar aquell decret llei que es va criticar per part de l'oposició que el cost d'eixa reducció al cap i a la fi l'haurien d'assumir les universitats i que, per tant, diguem-ne que el Consell jugava amb diners, que no eren seus, ¿no? Jo crec que amb aquest decret llei, eixe argument ara es cau, per complet, vorem quines noves excuses troba l'oposició per a criticar el govern del botànic.

Hi ha altres mesures que conté el decret llei: una és la d'estendre dels orientadors escolars; altra la d'incrementar les dotacions per als centres concertats degut a l'increment d'hores lectives i, la tercera, una mesura de caràcter extraordinària per a la modificació de crèdits dels pressupostos, que ja ha comentat la consellera i que té tot el sentit, ¿no? Hi ha operacions de capital que, en un moment d'encariment de les matèries primes, dels costos energètics, doncs és possible que convinga ajornar i, en canvi, hi ha operacions corrents que s'han encarit precisament per l'increment del cost de les matèries primes o dels costos energètics, i que, per tant, són ineludibles i a les quals cal destinar un major nombre de de recursos.

En definitiva, l'educació és un dret fonamental, per tant universal, el principal mitjà d'accés a la formació i el coneixement que tenen els nostres ciutadans. No tenim un sistema educatiu perfecte, el sistema educatiu hauria de ser un instrument de superació de les diferències socials i de vegades és també una forma de reproducció de les diferències socials, però, en qualsevol cas, en els últims set anys, el govern del Botànic ha fet avançar moltíssim el nostre sistema educatiu, els mitjans dels quals disposa, els professors que té i, diem-ne, l'assistència per als nostres xiquets i xiquetes.

Encara queda molt per fer, però la nostra feina ha de consistir, almenys, en que no es facen passos enrere, que la gent no veja dificultat el seu accés a la formació i a l'educació. Jo crec que és del que va a aquest decret llei. Que els nostres centres educatius estiguen adequadament protegits i que els nostres ciutadans no vegen dificultat el seu accés a l'educació sota cap circumstància. Aquesta és la prioritat del govern del Botànic i crec que hauria de ser la prioritat de qualsevol govern en aquestes circumstàncies.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posicions per part dels grups parlamentaris.

Ara en nom del Grup Parlamentari Vox-Comunidad Valenciana, fixarà posició sobre el decret llei que s'ha presentat la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga senyoria.

La senyora Massó Linares:

Otro aspecto del decreto. Bueno, el informe de la abogacía les hablaba en la que deberían introducir la motivación de la necesidad en la disposición adicional segunda sobre el tema de las trasferencias de crédito. Y ustedes ¿qué es lo que hacen? , como no hay ninguna justificación para ello, pues hacen un copia y pega de la propia disposición adicional y la meten en el preámbulo.

Mire, les hemos dicho en numerosas ocasiones que son ustedes unos fenómenos a la hora de echar balones fuera. La disposición adicional segunda es una exculpación de su gestión. Toda la culpa de la crisis energética la tiene la guerra de Ucrania, mientras vemos como en este país, pues se derriban centrales de carbón, se acaba se sigue con el plan de cierre de centrales nucleares, se legisla para que España no pueda explotar sus recursos… ¿De verdad piensan que los valencianos somos tontos? Más pronto que tarde, más pronto que tarde los ciudadanos apostatarán de la religión climática y rechazarán sus delirios climáticos.

¿Nos habla de escasez de recursos fósiles? , lo que hay escasez de sensatez en el gobierno para poder explotar esos recursos. Pero, bueno, ustedes son como las malas películas, que el malo siempre es el mismo y además son muy previsibles, pero es que, a diferencia de eso, ustedes son tan insectos que necesitan más de un malo, pues el virus, la guerra, el cambio climático, bueno, luego les quedará el comodín también de la presunta extrema derecha.

Dejen de ponerse tan estupendos y tengan un mínimo de decencia, eliminen todo el gasto superfluo, que les hemos repetido en muchas ocasiones, y podrán rebajar todas esas tasas y precios públicos en una mayor cantidad y no puntualmente, sino a perpetuidad. Mire, hágannos un favor a todos, háganselo ustedes mismos, déjenlo ya, no caben más hondo el pozo en el que nos están metiendo a todos los ciudadanos y díganle al presidente Puig que convoque elecciones y vayan a descansar que falta les hace.

El senyor president:

Moltes gràcies senyoria.

Continuarem amb la fixació de posició. Vol utilitzar vosté el temps de rèplica? , està en el seu dret. Si ha segut contradit en les seues argumentacions, el que vosté vullga. ¿Sí? Doncs té vosté la paraula, perquè, d'acord amb l'article 71, hi ha una contradicció en els arguments, tot i que s'ha anunciat el vot favorable, però està en el dret de poder usar este torn de contradicció.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Senyora Llanos, està molt bé que vinga vosté a utilitzar el torn per a parlar d'altres coses, perquè ja ha dit, en primera instància que anava a votar a favor del bon treball que ha fet el govern del Botànic. Eixe és el primer punt, és important. Vosté reconeix que calen estes mesures que el govern del Botànic posa en marxa, però sí que no volia deixar passar esta situació, perquè vosté parla d'una religió climàtica, que ens inventem, o una situació d'inflació, que deu ser cosa del Botànic. Això també, senyories, no es preocupen, la culpa de la inflació del món és del govern del Botànic. Bé, molt bé, senyora Llanos Massó, ha estudiat vosté la lliçó.

Mire, nosaltres venim ací a intentar canviar el món i el món en què vosté i jo vivim, del nostre territori s'han cremat 30. 000 hectàrees. Ens estem quedant sense costes. Ha caigut una pedregada que mata persones. És que yo he viscut dins d'un esclafit tèrmic en Oriola este estiu. És que estem parlant de coses que passen, passen, estan passant. Vosté pot continuar parlant que no s'ha de treballar per a lluitar contra el canvi climàtic, però és que s'ha de lluitar per a treballar contra el canvi climàtic, perquè és una realitat i perquè, si mirem cap a un altre costat, les coses continuaran passant i la gent que està governant està per a solucionar els problemes que existixen. Y un dels problemes que existix, i bé, no sé si és que vivim en mons diferents, és que s'ha de treballar per a canviar la realitat del canvi climàtic.

Vosté diu: «Estan tancant totes les centrals nuclears». Cal canviar el model, senyoria, i…, o ens repensem açò o la gent que viu a Castelló i que té molt de temps per a ocupar, per vore què és el que passa en algunes associacions que fan denúncies als nostres regidors, segurament no podran dedicar temps a això perquè estaran sota la mar, o perquè tindrem tants problemes amb les catàstrofes naturals que igual, senyora Massó, que això que diuen vostés representar, hauran de posar-se a treballar i canviar el món de deveres.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a esta contradicció d'arguments, té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó, per a replicar-li a la síndica del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Y me hablaba de la situación económica, de la inflación. Pero ¿qué están haciendo ustedes sobre ese tema? Les hemos pedido por activa y por pasiva más ayudas, les hemos pedido que deflacten la tarifa del IRPF, les hemos pedido bajadas de impuestos, les hemos pedido un montón de cosas y ustedes se han negado absolutamente a todo. Y, además, como ya le he dicho antes, culpan de todo eso a la guerra de Ucrania, cuando está demostrado que mucho antes de que empezara la guerra de Ucrania la inflación ya pasaba del siete y pico por cien.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura, que fixarà posició en nom del seu grup sobre la validació o derogació del Decret llei 7/2022.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Señora Tamarit, bastante vergüenza hemos pasado los diputados de esta cámara al ver cómo su actual conselleria acumulaba reveses judiciales por la discriminación de la enseñanza concertada y la vulneración de la igualdad, siempre anteponiendo su ideología al bienestar de todo el alumnado. Por este motivo, desde Ciudadanos no queremos…, y tengo que decirle que no vamos a cesar en reclamar la proporcionalidad de las ayudas en orientación educativa y recursos psicopedagógicos, así como la formación de los docentes. Y que dejen de tratar al alumnado que accede a la educación pública como alumnado de primera y como alumnado de segunda.

Y por esto -termino- nos alegramos de que usted haya empezado a empatizar, como ha dicho, a empezar a empatizar a través de este decreto. Así que esperamos que sigan tratando con la misma equidad a todo el profesorado de la concertada en cuanto a salario y, también, carga lectiva. Y, ojo, y que les paguen a tiempo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem escoltant la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, demana la paraula la síndica del grup Compromís, que ha exercit el torn a favor de la validació. Per tant, té la paraula la il·lustre diputada Papi Robles.

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, president.

Senyor Ibáñez. A vore, li vaig a explicar una cosa. Els mòduls no augmenten per la inflació. En la part educativa el que està passant és que s'augmenten les hores lectives i per açò s'augmenten les quantitats. Vosté agarra tot a l'estil d'hisenda, que és molt habitual en el senyor Ibáñez. Parla de percentatges i parla de xifres, i mareja molt, eh? Això és un… Ibáñez style. Però la realitat, senyor Ibáñez, és que el que està passant és que s'estan assignant 15 milions d'euros per a 240 orientadors en la concertada. Açò, la seua companya, quan estava en eixa conselleria, no passava.

Però li vaig a dir més. Vosté diu: «a l'estil del govern del Botànic». Saben quin és l'estil? És que esta consellera, amb l'anterior, totes les conselleries del botànic el que fan és dialogar amb la concertada, que, per cert, abans es parlava sobre elles. Ens fan arribar de tant en tant que estan molt contentes per com es parla amb elles i es troben les solucions d'una manera conjunta. I és de veres que les coses no són de hui per a demà quan es parlen i es dialoguen amb la gent, no poden fer-se aixina, perquè s'ha d'arribar a acords i els processos són de vegades més espaiats d'allò que voldríem. Però el que està passant ací, este decret que està posant esta consellera aquí, l'està posant perquè parlant amb la concertada s'ha arribat que eixes són les necessitats que s'han cobrir. I s'està donant resposta a les necessitats educatives. No vinga a parlar-me d'inflació quan el que s'està fent és una adaptació educativa, senyor Ibáñez. No mezcle los temas, perquè està fent trampa. Està fent trampa. Una cosa en este decret són les taxes i una altra cosa és l'augment per a l'adaptació a les hores lectives, que s'ha de fer. Això per una banda.

I, per una altra, rasque, rasque; rasque a vore el diàleg que tenia la seua consellera de la bancada de baix amb la concertada, amb la pública, als acords als que arribava i com escoltava les necessitats. Que sí, quanta més orientació educativa hi haja als centres, quanta més integració, millor, i este govern ho té clar i ho ha demostrat ara i ho demostrarà molt més endavant.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vosté vullga senyoria

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem este punt i este debat amb la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, realitzarà la il·lustre diputada Sabina Escrig.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Consellera, hui he escoltat en el debat: «No cuenten cuentos». Jo crec que era aixina. Jo, durant estos dos anys de la pandèmia i ara amb la invasió d'Ucraïna per part de Rússia quan escolte els debats em recorde de la faula de la formiga i de la xitxarra. Bo, doncs la formiga és el govern del Botànic, el govern de l'estat, que està treballant dia a dia, i la xitxarra és la dreta i l'extrema dreta, que estan ahí a esperar que vinguen, a esperar que vinguen. (Aplaudiments) Eixe, eixe és el conte, eixe és el conte.

A mi m'agrada molt fer memòria, perquè la memòria és molt curta. La síndica de Compromís ha parlat sobre…, entre altres, ha parlat sobre les la Xarxa Llibres. La Xarxa Llibres que el que fa és que cap xiquet i xiqueta vaja, el primer dia escolar, sense llibres, com passava abans amb els governs de dretes. I vaig a ficar un exemple. Miren, un govern d'esquerres, un govern de progrés a Galícia va posar la Xarxa Llibres. Sap què va fer Feijóo quan va arribar al govern? , eliminar la Xarxa Llibres, eliminar la gratuïtat dels llibres. Eixa és la diferència.

I clar que cal fer memòria, com s'ha de fer memòria, que a maig el govern de l'estat va plantejar una baixada de les taxes universitàries, i quines comunitats autònomes van votar en contra d'eixa baixada? , Madrid, Castella i Lleó, Múrcia i Andalusia. Partit Popular i Vox. Eixe és un clar exemple, hi ha que fer memòria.

I consellera, en este decret es reforcen l'orientació de les etapes educatives, perquè és fonamental per al desenvolupament dels nostres xiquets i xiquetes que tinguen eixe reforç i que no passe, fem memòria, com abans en el fracàs escolar: un 40 % tenia al País Valencià en fracàs escolar quan governava la dreta en el País Valencià. I ara crec que estem en un 12,8 % per baix de la mitjana espanyola.

Cal fer memòria, perquè això és el que significa un govern progressista, el govern del Botànic, del qual estem molt orgullosos de cada conseller i consellera i del nostre del nostre president, i força al Botànic, i el que signifiquen els governs de dretes i d'extrema dreta que han hagut i que n'hi han en estos moments.

I, miren, si parlem de taxes també vaig a donar un altre exemple. Mentre ací, des de 2015, s'han anat baixant les taxes, en Galícia sap que deia el senyor Feijóo als rectors de les universitats? , si volen més ingressos, el que han de fer vostés és pujar les taxes. D'ajudar a les universitats, res.

Miren, amb el govern valencià, amb el govern del Botànic, tenim més beques, menys taxes i aleshores més igualtat d'oportunitats educatives, que és del que es tracta.

Miren, deia Nelson Mandela, i ací crec que s'ha dit moltes voltes, i ara en temps de guerra hi ha que recordar-lo més, que l'educació és la forma més poderosa per a canviar el món, i nosaltres, el Botànic, el que volem fer és continuar canviant-lo per a millorar la vida de totes les persones.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, amb esta fixació de posició finalitzem el debat d'este punt, que serà votat, tal com quedàrem en la passada Junta de Síndics, en finalitzar el debat del punt tercer.

Decret llei 8/2022, de 5 d'agost, pel qual es modifica el text refós de la Llei d'ordenació del territori, urbanisme i paisatge, aprovat pel Decret legislatiu 1/2021, de 18 de juny, del Consell (RE número 59. 200, DOGV número 9. 405). Validació o derogació

El senyor president:

Ens queden dos decrets llei, passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el segon: validació o derogació del Decret llei 8/2022, de cinc d'agost, pel qual es modifica el text refós de la Llei d'ordenació del territori, urbanisme i paisatge, aprovat pel Decret legislatiu 1/2021, de 18 de juny, del Consell.

Per a la presentació del decret llei comptem amb la presència de l'honorable consellera, a la qual done la paraula perquè eNs puga fer la presentació del decret llei. Donem la benvinguda a la consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, Rebeca Torró.

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies.

Señor president, senyores diputades i senyors diputats, comparec davant d'aquesta Diputació Permanent de les Corts per presentar el Decret llei 8/2022. La nostra aposta per la transformació del model econòmic ens está atorgant un factor diferencial. Fa escassos mesos vam vindre ací mateix per a aprovar la modificació de la LOTUP, que incloïa el PTE, i està donant els seus resultats en termes d'atracció d'inversions empresarials i de creació de llocs de treball estables i de qualitat.

Un clar exemple és la pròxima implantació de la gigafactoria Volkswagen a Sagunt o que Ford haja decidit quedar-se en la comunitat per a fabricar cotxes elèctrics. Aquestes dues decisions són un clar exemple que estem treballant en la bona direcció. Però ara hem d'anar més enllà, perquè és una realitat que ara totes les inversions han d'anar de la mà de la sostenibilitat i tota empresa que vulga radicar-se ací ha d'assumir aquest compromís. Per això, cal continuar adaptant la normativa, perquè empreses d'alt valor afegit fixen en la comunitat la seua base.

Aquest decret llei, que afegeix un nou apartat 7 en la disposició addicional huitena del text refós, és un exemple d'aquesta adaptació de la normativa. El decret que vinc a presentar-vos hui regula la instal·lació d'indústries d'alt component tecnològic i innovador a la Comunitat Valenciana. Amb aquesta mesura es pretén obtindre el sòl necessari per a posar en marxa el projecte que funcione totalment inclòs el subministrament energètic a través d'energies renovables i les infraestructures i urbanístiques externes restants. A més, determina que la declaració feta pel Consell d'un projecte territorial estratègic, PTE, duga a implícita la declaració d'utilitat pública i interés social i al mateix temps puga declarar l'ocupació urgent dels béns i drets afectats als efectes d'expropiació forçosa.

Senyories, vostés saben que els projectes territorials estratègics, junt a les noves d'activitats econòmiques, els parcs comarcals d'innovació i els polígons industrials i terciaris en medis rurals és una de les figures que preveu l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana per a implantar activitats econòmiques fonamentals d'indústria. Aquestes tenen un gran impacte favorable sobre el territori i de creació de clústers industrials, d'intensitat tecnològica, elevada. Ara bé, de totes estes opcions, la Generalitat considera que els projectes territorials estratègics són la figura idònia per a estimular la implantació de projectes industrials de qualificació elevada i d'efectes multiplicadors per al conjunt de l'estructura econòmica valenciana. Perquè comporten una creació elevada d'ocupació de qualitat, atorguen valor afegit i qualificació al territori, i tot açò amb respecte mediambiental.

En eixe sentit, la declaració d'utilitat pública i interés social, a més de la possibilitat de declarar l'ocupació urgent dels béns i drets afectats, té com a finalitat obtindre el sòl necessari per a posar en marxa el projecte i la seua funcionalitat total, incloent el sòl per a implantar infraestructures de producció i subministrament energètic a través d'energies renovables i per a les restants infraestructures urbanístiques externes. La implantació d'aquesta classe d'activitats requereix de fonts d'energia importants, motiu pel qual resulta raonable que els projectes d'implantació de fonts d'energia renovable vinculats a projectes territorials estratègics tinguen les mateixes condicions. En cas contrari, podria donar-se una situació d'insuficiència de subministrament d'energia per a unes actuacions tan importants i que generen un impacte tan favorable sobre el territori, l'ocupació i l'economia de la comunitat.

Respecte del procediment, serà la Generalitat l'administració expropiadora era i podran ser beneficiàries de l'expropiació els promotors del projecte territorial estratègic. Així es podrà determinar bé la transmissió directa del sol o bé l'acord pel qual es declare el projecte territorial estratègic. A més, es podrà decidir la posada a disposició del promotor, o dels proveïdors de béns o serveis que es designen, del sòl expropiat mitjançant l'arrendament d'un dret de superfície a canvi del pagament d'una renda o cànon no inferior al del mercat. A més, en el cas que un projecte territorial estratègic per a indústries del component tecnològic i innovador per a la seua posada en marxa i total funcionalitat, incloga la implantació d'infraestructures de producció o subministrament energètic a través d'energies renovables.

La declaració del Consell implicarà el caràcter d'inversió d'interés estratègic per a la comunitat d'aquestes infraestructures als efectes del que disposa el Decret llei 14/2020, del 7 d'agost, del Consell. Ara bé, en qualsevol cas, el caràcter d'inversió d'interés estratègic no porta implícita la declaració prevista en l'article 3. 5 del Decret llei 14/2020, ni l'exempció de les llicències municipals pertinents per a la planta d'energies renovables. I, de fet, durant el tràmit de l'expedient d'autorització per a la implantació de la planta d'energia renovable, amb caràcter previ a l'emissió de la resolució conforme el decret llei 14/2020, l'ajuntament o ajuntaments en el terme municipal dels quals es vaja a instal·lar la planta d'energia renovable emetran informe preceptiu.

En resum, la disponibilitat del sòl necessari per a la ubicació de les plantes fotovoltaiques relacionades amb els projectes estratègics és coherent amb l'impuls de projectes que suposen inversions d'interés estratègic per a la Comunitat Valenciana i actuacions declarades de prioritat energètica per raons d'emergència energètica o climàtica pel Decret llei 1/2022, de 22 d'abril, del Consell.

Però la llei no tenia habilitats els mecanismes específics d'obtenció de la disponibilitat del sòl necessari per a les actuacions declarades «inversions d'interés estratègic» vinculades a projectes territorials estratègics. Per aquest motiu, el decret llei que els presente hui i per al qual es demana la seua convalidació perquè contribuïx a facilitar la implantació de grans projectes industrials, innovadors i sostenibles i, a més, de les instal·lacions d'energies renovables, destinades a l'autoconsum elèctric vinculades als anteriors, que són de vital importància si volem parar el canvi climàtic

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat José Chulvi, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, presidenta.

Consellera, diputats i diputades, molt bon dia.

Bé, la modificació que es planteja hui mitjançant aquest decret llei respon, com bé saben, a una necessitat extraordinària i urgent. Ja es diu també en la memòria, que la situació econòmica, climàtica i geopolítica actual afecta la reorientació de les polítiques econòmiques, energètiques i mediambientals. A més, també sabem que la Comunitat Valenciana, per la fragilitat climàtica del nostre entorn, la dependència energètica actual i la vocació econòmica exportadora i oberta és un territori altament vulnerable a estes dinàmiques globals.

Però, més enllà d'aquestes premisses, les circumstàncies poden suposar una oportunitat per al nostre territori: obrin opcions per a relocalitzar al nostre territori grans projectes industrials que requerixen, per a posar-los en funcionament, utilitzar energies renovables. Un exemple d'èxit d'aquesta relocalització és la nova gigafactoria de Volkswagen, una planta que va a generar una inversió de quatre mil milions, tres mil llocs de treball directes i més de vint mil indirectes. Esta decisió, queda clarament, és un símptoma que el govern del Botànic ha projectat una imatge positiva de la nostra terra que afavorix aquest tipus d'inversions. Ara hem pogut deixar arrere aquella època on se'ns coneixia com l'autonomia de la vergonya per a passar a ser un referent. Això es deu no sols a la decisió d'una empresa com Volkswagen, sinó a moltes altres que veuen en la serietat amb què treballa aquest govern una garantia. Parle de projectes com el d'Amazon, que ha triat Onda per a obrir el seu nou centre logístic, i també molts altres exemples que aposten per la Comunitat Valenciana com epicentre de la innovació, com pot ser el cas del centre de desenvolupament de software d'HP, que obrirà prompte en València. Aquests projectes, motors de l'economia valenciana, van vinculats a parcs fotovoltaics propers a les indústries destinats a l'autoconsum elèctric i que necessiten habilitar superfícies importants que cal adquirir per a disposar-ne d'elles.

L'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana preveu declaracions estratègiques per a implantar activitats econòmiques, fonamentalment industrials, d'un impacte favorable sobre el territori i de creació de clústers industrials d'intensitat tecnològica elevada. Les institucions públiques hem de funcionar com a motor de canvi del model productiu, estimulant la implantació de projectes industrials de qualificació elevada i amb efectes multiplicadors per al conjunt de l'estructura econòmica valenciana. Perquè estos projectes comporten la creació d'ocupació de qualitat i atorguen valor afegit i qualificació al territori, i s'integren en la infraestructura verda del nostre territori, també. Hem de continuar amb aquesta estratègia de reindustrialització, de creació de nous clústers i de millora de l'ocupació, i, per això, per continuar amb el creiximent d'aquestes activitats tan importants per a l'economia valenciana, es requerix gran quantitat d'energia renovable.

L'arribada de la gigafactoria a Sagunt és un clar exemple de decisions que ens impulsen en aquest camí cap a la descarbonització i un nou model econòmic i productiu. I, en aquest camí, que segur que generarà ocupació de qualitat, la Generalitat Valenciana també va a invertir 15 milions d'euros per a la construcció d'un centre de formació, junt a eixa gigafactoria. Per poder dur endavant els projectes estratègics com aquest, s'ha d'actuar simultàniament, com ja ha comentat la consellera, amb la disponibilitat de sòl per a plantes que subministren l'energia. Per tant…, normalment no havíem tingut l'oportunitat de poder fer eixe camí conjuntament i no hi havia solucions habilitades per a obtindre el sòl necessari, però, amb aquestes modificacions, s'implanten els mecanismes per a fer-ho.

Bé, per a anar acabant, disposar de fonts d'energia neta respon a un doble objectiu essencial. Per un costat, és la base de la reindustrialització que impulsa el govern del Botànic des de la seua primera composició el 2015. L'aposta per la indústria pròpia és la que ens ha de permetre la creació de llocs de treball d'alt valor afegit i l'atracció d'inversions internacionals, dos factors que no només repercutixen en el present de la nostra economia, sinó que ens fan forts en qualsevol escenari. Per dir-ho clar, la reindustrialització valenciana que impulsa el govern del Botànic és el contrari de l'economia ficció que es va practicar ací fins a 2015. El contrari del fum de botja, que era molt vistós, però quan va vindre la crisi de 2008 es va quedar en el que era, no res. Hui, gràcies a la confiança en l'administració pública, en les universitats, en el sector privat, l'economia valenciana lidera el creiximent en Espanya.

I açò ens du al segon objectiu. La nostra indústria ha d'aspirar a la independència energètica, almenys en la mesura que això siga tècnicament possible. Tenim les fonts naturals que calen i el territori per sostindre les instal·lacions, només cal, i això és el que ens demanen ací, amplitud de mires i voluntat política. Que es diga que sí que l'economia valenciana estiga lliure de la pressió dels mercats i, a més, siga neta; que actuem contra el canvi climàtic i contra els dictats del mercat de l'energia per a produir més, millor i amb menys cost.

Per això és fonamental un decret llei com aquest, que permet agilitzar l'adquisició dels terrenys per a instal·lar les plantes d'energia neta que han d'alimentar el treball de desenes de milers de valencians i valencianes durant les pròximes dècades, i que han de fer de la nostra economia un referent de producció i atracció de talent en el pla internacional.

Tenim el sol i el vent, tenim la voluntat, tenim l'oportunitat, tenim el territori, tenim la inversió, tenim el talent. Ara a nosaltres, i espere que a tots els grups polítics de la cambra, ens toca: posem també el valor i el trellat per a fer-ho possible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

No li consta a la Mesa que ningun grup vaja a exercir el torn en contra.

Per tant, passem a la fixació de posició. I té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Molt bon dia, consellera. Bon dia, senyories.

Com saben, a nosaltres no ens agrada massa anar modificant la LOTUP, però perquè acabem d'aprovar realment el text refós. I, a més, perquè pensem que és una norma clau per a evitar l'especulació del sòl i, per tant, ha de mantindre's el més estable possible. Però si cal modificar-la per l'interés general, com és el cas, hem de fer-ho. Hem de fer-ho i de la manera conjunta, amb debat i amb consens, perquè totes puguem aportar, encara que no estigam representades a la conselleria, perquè tot el Botànic…, fer d'aquesta norma que prenga les millors decisions possibles per a la majoria social valenciana. Aquest decret llei ha sigut un exemple d'aquest procés de millora. Per la qual cosa, volem agrair la voluntat per part de la conselleria i també, una vegada més, del nostre sotssecretari autonòmic, Cristian Veses.

La finalitat d'aquest decret és agilitzar la implantació d'indústries d'alt component tecnològic i innovador que incloguen instal·lacions d'energies renovables destinades a l'autoconsum, i així hem demanat que es concretara, perquè, a diferència d'altres activitats, aporten valor afegit i ocupació de qualitat. I, a més, per tal de complir amb el conveni entre la Generalitat i Volkswagen per a Parc Sagunt. Per això, no votar a favor d'aquest decret suposaria dificultar la creació de milers de llocs de treball dignes.

Respecte al contingut, quan una futura indústria tecnològica es declare com a projecte territorial estratègic es facilitarà la disponibilitat, com s'ha dit, dels terrenys necessaris per al seu desenvolupament, sense perjudicar l'interés públic, per exemple, mantenint la potestat d'exigir al beneficiari el pagament d'una renda o cànon, segons el valor de mercat. A més, les instal·lacions d'energia renovable associades a aquestes indústries tecnològiques i innovadores seran considerades com a inversions d'interés estratègic per a la seua tramitació administrativa agilitzada, conforme al Decret llei 14/2020. Excepte per a la declaració de projecte prioritari energètic i l'excepció de les llicencies municipals, que també vam proposar, i així s'ha arreplegat, que requerira una justificació de necessitat i d'oportunitat per raons d'emergència energètica o climàtica com a garantia de protecció del territori i del sòl no urbanitzable.

I, finalment, també s'ha pogut arreplegar, finalment, que durant la tramitació de l'expedient d'autorització de la planta d'energies renovables es garantisca la participació fonamental dels ajuntaments afectats per a la presa de decisions, que emetran, com també ho ha remarcat la consellera, informe preceptiu sobre qüestions d'interés municipal, patrimonial i ambiental.

Per tant, des del nostre grup parlamentari votarem a favor, perquè és un decret llei consensuat que facilita la implantació sostenible d'indústries d'alt component tecnològic i innovador, alhora que garanteix l'autonomia municipal mitjançant la participació en la planificació del seu territori.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Miren, se lo hemos repetido hasta la saciedad: la falta de previsión y de trabajo no son razones para utilizar la figura legislativa del decreto ley de forma abusiva. Ustedes se aferran como un clavo ardiendo a la sentencia del Tribunal Constitucional del 28 de enero del 2020, alegando que con que esté explicado y razonado ya es suficiente. Pues, mire, para mi grupo parlamentario no nos es suficiente. Por eso les vamos a exigir, como hemos hecho desde que estamos en esta cámara, mayor rigor a la hora de utilizar las herramientas legislativas al alcance del gobierno. Porque, claro, ustedes son muy dados a eso de no facilitar las cosas a la oposición. A nosotros nos gustaría poder presentar enmiendas, porque pensamos que desde mi grupo parlamentario se podría hacer mejor. Porque no nos olvidemos de que esta es la decimotercera, ha recibido ya trece modificaciones la LOTUP en los últimos siete años, cinco este decreto legislativo.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Chulvi.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula el senyor Pascual per a exercir torn de rèplica.

Quan vullga senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Sus partidos políticos, sus medios afines se vanaglorian del desmantelamiento de nuestras centrales térmicas, de nuestras centrales hidroeléctricas y también de nuestras centrales nucleares. Señorías, abocar a la Comunidad Valenciana y al conjunto de España a la más absoluta pérdida de soberanía energética no es dar garantías a las empresas, porque lo que las empresas buscan es estabilidad, buscan rentabilidad y, desde luego, no queremos que eso pase por abrir la barra libre a expropiaciones forzosas para la implantación de plantas fotovoltaicas relacionadas con estos proyectos territoriales estratégicos, mientras que sus gobiernos destruyen nuestra soberanía energética. Es por eso que desde Vox vamos a incidir y vamos a dar todo nuestro apoyo constante a que se implante la necesidad de una defensa de la soberanía energética nacional, por eso solicitamos la derogación inmediata de esa ley de cambio climático, que supone un freno a nuestra capacidad de producción energética. También un plan para la prolongación inmediata de las vidas de las centrales nucleares y también reformar, como venimos haciendo desde el primer momento, el sistema tributario, para que se bajen impuestos, sobre todo lo referente a la electricidad y a los combustibles (inintel·ligible) …

Hoy saltaba la noticia de que el señor Pedro Sánchez anunciaba que va a bajar el IVA del gas del 21 al 5 %. Pero vamos a ver, aclárense, ¿no les decía Europa que no se podía bajar el IVA? , ahora, sí. Vox lleva más de un año reclamando esa bajada. Por lo tanto, ustedes vuelven a darle la razón a Vox cuando exigíamos que se rebajase ese tipo de impuestos. Cómo se nota, señores socialistas, que estamos en año electoral, y ustedes harán cualquier cosa por mantenerse en el poder.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria, continuem amb el debat i té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Hoy volvemos a ver cómo el gobierno del Botànic, mediante decreto ley, quiere modificar la Ley de ordenación del territorio, urbanismo y paisaje de la Comunidad Valenciana. Como ya les dije, pues me parece que ustedes están teniendo una actitud valiente, poniendo encima de la mesa un tema como es urbanismo, un tema que siempre genera discrepancias y que siempre genera conflicto. De hecho, como ya les dije, pues me vuelve a picar la curiosidad de qué hubieran dicho ustedes si estando en la oposición otro equipo de gobierno, pues, les hubiera presentado este decreto ley que habla de expropiaciones forzosas que, en algunos casos, benefician a empresas privadas.

Pero también les queremos decir que ustedes en la práctica están demostrando todo lo contrario, porque tienen más de trescientos proyectos de energías renovables paralizados en la Comunidad Valenciana y son proyectos que son fundamentales si estamos hablando de crisis energética y de soberanía energética. Así que está muy bien tener una normativa que da facilidades a establecer energías renovables, pero, ¡ojo! , que luego esa normativa la tiene que llevar a cabo la administración y tiene que ser la administración la que tiene que dar esa agilidad. Y, de momento, ustedes, señorías del Botànic, no están agilizando la instalación de energías renovables en la Comunidad Valenciana.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició en aquest punt.

Quan vullga senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

La pandèmia de la covid, els efectes de la crisi climàtica i ambiental, la crisi energètica agreujada per la inversió d'Ucraïna ens han fet vore de manera inqüestionable que cal transformar el nostre model productiu, com hem vingut defensant des de sempre des de Compromís, i també treballant al si del Botànic.

Un dels components fonamentals de d'eixe nou model productiu és la reindustrialització de la nostra matriu econòmica, la relocalització de les activitats industrials, l'enfortiment de les activitats econòmiques d'alt component tecnològic d'innovació i coneixement i també, per una altra banda, evidentment, incrementar la nostra sobirania energètica, a partir de les energies renovables, i lluitar contra el canvi climàtic i la crisi ambiental. I això passa per potenciar les activitats d'alt valor afegit i amb capacitat d'arrossegament de l'economia valenciana, per potenciar la creació d'ocupació estable i de qualitat, que siga capaç de donar futur i oportunitats a la nostra joventut que està, tant en l'FP com en les universitats, formant-se i que després resulta que no troba un lloc de treball. Eixe és el model productiu que volem, el que li done oportunitats a la nostra joventut.

I també és necessari contribuir a reduir les emissions de gasos d'efecte hivernacle i a reduir els efectes del canvi climàtic. En eixa línia estan els projectes territorials estratègics per a indústries d'alt component tecnològic innovador. Els poders públics han de treballar per impulsar projectes que permeten incrementar la nostra resiliència, tant territorial com socioeconòmica i ambiental, front les incerteses i els reptes que tenim per davant i la Generalitat Valenciana, el govern del Botànic, està fent-ho en tots els àmbits; també en este cas dotant-se d'instruments que faciliten l'adquisició pública del sòl necessari per al desenvolupament i plena funcionalitat de projectes territorials estratègics per a indústries d'interés d'alt component tecnològic i innovador, incloent-hi la producció i subministrament energètic a través d'energies renovables, incrementant així la nostra independència i sobirania energètica i la nostra capacitat de reduir la les emissions de gasos d'efecte hivernacle que estan causant el canvi climàtic.

Per aquestes raons, el nostre grup parlamentari votarà a favor d'aquest decret llei, perquè és una aposta de futur.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la intervenció del Grup Parlamentari Popular i té la paraula l'il·lustre diputat José Antonio Rovira per a fixar posició sobre este punt.

Quan vullga, senyoria

El senyor Rovira Jover:

En definitiva, señores, cada paso que dan ustedes con la implantación de la gigafactoría les obliga a sacar un nuevo decreto ley, las prisas están haciendo que se equivoquen continuamente, pero…

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Rovira Jover:

Voy acabando, sí. Digo, no se preocupen: les vamos, a pesar de todo lo que digo, y vamos a pedir su tramitación como proyecto de ley, les vamos a votar a favor. Porque nosotros, el Partido Popular, está a favor de la megafactoría, que se instala, además, en un parque que construyó el Partido Popular, y de que además tenga una planta fotovoltaica al lado. Y lo vamos a hacer…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, senyor Rovira, li pregue que finalitze.

El senyor Rovira Jover:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria…

El senyor Rovira Jover:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitzem, per tant, el debat. La votació ordinària tindrà lloc una vegada substanciat el debat del punt tercer.

Decret llei 9/2022, de 5 d'agost, del Consell, pel qual s'estableixen obligacions als operadors de transport públic col·lectiu terrestre per a la reducció del preu dels abonaments de transport i títols multiviatge, exclòs el bitllet d'anada i tornada, dels serveis de transport terrestre competència de la Generalitat (RE número 59. 202, DOGV número 9. 405). Validació o derogació

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 3, validació o derogació del Decret llei 9/2022, de 5 d'agost, del Consell, pel qual s'establixen obligacions als operadors de transport públic col·lectiu terrestre per a la reducció del preu dels abonaments de transport i títols multiviatge, exclòs el bitllet d'anada i tornada, dels serveis de transport terrestre competència de la Generalitat.

Per a la presentació del decret llei, té la paraula l'honorable consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, presidenta.

Senyores diputades i senyors diputats.

Comparec davant d'aquesta Diputació Permanent de les Corts per a presentar el Decret llei 9/2022 del Consell. Aquest decret llei que vinc hui a presentar deriva com a conseqüència del Reial decret llei 14/2022, del Govern d'Espanya, que té com a objectiu implantar una reducció del preu en un 30 % en els abonaments de transport i títols multiviatge entre l'1 de setembre i el 31 de desembre del 2022, mitjançant la subvenció que ens atorga l'estat. A més a més, cal recordar que aquesta mesura conviurà amb la gratuïtat dels serveis de Rodalies i de mitja distància, que es va aprovar la setmana passada al Congrés dels Diputats i que entra en vigor hui mateix.

Per tant, com podem vore, aquesta mesura és una continuïtat de la política que ja es ve aplicant per part del Consell a la Comunitat Valenciana des de principis d'any, amb la implantació del títol SUMA i, posteriorment, amb la integració tarifària a Alacant. Totes dues mesures tenen un mateix objectiu: fomentar el transport públic, ajudar les famílies i continuar descarbonitzant les ciutats. Vostés coneixen el suport que el Consell ve donant a l'adopció de tot tipus de mesures per a potenciar la utilització del transport públic, ferroviari, tramviari i el bus interurbà de competència de la Generalitat, perquè es tracten d'uns modes de transport públic, col·lectius i sostenibles que estalvien energia i emissions contaminants a l'atmosfera.

Així, a finals de gener de 2022, com bé saben, l'Autoritat de Transport Metropolità va posar en marxa la targeta SUMA, el que va suposar que Renfe s'integrara en el sistema tarifari del transport metropolità de València, de manera que amb sols un bitllet es pot viatjar en Metrovalencia, amb Metrobus, EMT i Rodalies. Es va reduir, a més, de quatre zones a dos, amb una disminució de preus entre l'11 % i un 55 %. L'abonament mensual va passar a costar 35 euros, d'una zona, i 53 euros en dues zones; abans costava 45 euros i 79,10 euros. I, a més, amb la baixada del 50 % que vàrem aplicar per als nous títols, es va fomentar la intermodalitat, amb transbord gratuït durant 90 minuts dins d'una zona i 110 minuts si parlem de dos zones. Per ficar un exemple, una persona de Paiporta que abans pagava 10,70 euros per un títol de 10 viatges per a utilitzar únicament el metro, després d'esta baixada que aplicàrem en gener va passar a pagar 8 euros per utilitzar el metro, l'EMT, MetroBus i rodalia, indistintament, i amb un transbord gratuït. Amb la rebaixa addicional que estableix el decret que hui convalidem, esta rebaixa del 30 %, aquest usuari va a passar des de hui a pagar 5,6 euros.

En la mateixa línia, la conselleria va acordar una reducció de preus i de zones tarifàries en el TRAM d'Alacant. D'acord amb aquesta mesura de la Generalitat, un abonament 10 en el Tram d'Alacant-Dénia va passar a costar 20 euros, i abans es pagava 40,05. Es va passar també a tres zones, Alacantí, Marina Baixa i Marina Alta, més dos àrees de transició intercomarcal, mentre que abans hi havia sis zones, que donaven lloc a vint-i-una possibles combinacions zonals i sis tarifes diferents. Gràcies a esta mesura, un usuari que viatjava, per exemple, de Sant Vicent del Raspeig a Altea va passar de quatre zones a dos, i això va suposar que passaren de pagar 27,20 euros a 12 euros. I ara, amb l'aplicació d'este decret, des de hui, amb este descompte del 30 % addicional, el descompte encara serà major, ja que pagaran per 10 viatges 8,4 euros. També en el tram de Castelló, el bo de deu viatges, a partir de hui, costarà 5,74 euros, i no els 8,20 euros actuals.

Per últim, una tercera mesura que també va implantar el Consell va ser la utilització gratuïta dels diumenges entre maig i agost de les explotacions de Metrovalencia, Tram d'Alacant, així com també del Tram de Castelló. Una mesura que també ha sigut ben rebuda per la ciutadania, augmentant significativament la utilització del transport públic de la Generalitat amb 2,5 milions de viatgers entre les tres explotacions els diumenges d'aquestos quatre mesos, el que ha suposat un estalvi per a la butxaca de les persones i una reducció de l'ús del vehicle privat, és a dir, menys contaminació.

Per tant, la decisió de l'estat, mitjançant el Reial decret llei 11/2022, d'establir un règim d'ajudes directes a comunitats autònomes i entitats locals que presten serveis de transport entre l'1 de setembre i el 31 de desembre de 2022, és una magnifica notícia per a la ciutadania i va en la mateixa línia que ja hem vingut impulsant des de la Generalitat des de principi d'any i que fórem…, d'alguna manera, en tota Espanya, vàrem marcar el camí.

Què s'estableix al reial decret llei estatal? L'estat assumirà amb fons propis, mitjançant ajudes directes, la rebaixa en un 30 % dels abonaments i títols multiviatge, excepte els bitllets senzills o d'anada i tornada, que implementen les comunitats autònomes i les entitats locals sobre els seus respectius serveis de transport. És clar que es tracta d'una mesura que encaixa perfectament, com els deia, en la nostra política, perquè amplia la rebaixa que ja hem vingut aplicant en el transport públic des de principi d'any.

A més de les reduccions, en l'Autoritat de Transport Metropolità, el sistema TAM, el Tram d'Alacant i el transport metropolità de Castelló, també s'inclou en la rebaixa el bus interurbà. Per tant, com vostés poden vore, el descompte del 30 % s'aplica a tot el transport públic autonòmic, a tot el transport que depén de la Generalitat Valenciana.

Per tal d'aplicar-ho, els serveis de la conselleria van estudiar quin era l'instrument jurídic adient, i van arribar a la conclusió que era un decret llei, raó per la qual estem hui ací. Així doncs, la Generalitat ha d'adoptar diverses mesures jurídiques per a cobrir tots els flancs del transport públic col·lectiu de la seua competència a l'hora de rebaixar un 30 % el preu dels abonaments i títols multiviatge, i accedir així a les ajudes directes de l'estat per a l'últim trimestre de 2022. Per una banda, resolucions de l'Autoritat de Transport Metropolità pel que fa a l'àrea metropolitana de València, i de la conselleria per al sistema TAM, per al Tram d'Alacant i per al Tram de Castelló.

I, per altra banda, un decret llei per als serveis que presten els operadors de transport públic col·lectiu terrestre per carretera. Per a poder fer-ho, les concessionàries han de proporcionar diversa informació a la Generalitat perquè aquesta puga complir les seues obligacions com a beneficiària de les ajudes de l'estat. Òbviament, i en funció del que hem dit abans, aquesta reducció és compatible i acumulable amb qualsevol altra subvenció i ajuda de què puguen estar gaudint actualment els usuaris. Per a poder fer efectiva aquesta reducció, la Generalitat, com no podria ser d'altra manera, haurà de compensar les empreses concessionàries amb caràcter indemnitzatori per la minoració dels ingressos que tindran durant els quatre mesos d'aplicació del descompte, junt amb les despeses d'implementació de la mesura i a les despeses de caire financer que puguen haver tingut, a partir d'un certificat emés per les pròpies empreses.

Com saben, senyories, estem vivint moments que no són gens fàcils. Després d'una pandèmia, estem veient les conseqüències d'una guerra que ens afecta directament. Però aquest Consell ho té molt clar: les famílies no poden ser les que suporten aquesta situació. Les persones han d'estar en el centre de les nostres polítiques, i esta mesura en concret és una demostració de la nostra prioritat.

Per això, a partir del que he exposat, demane a les senyories la convalidació d'aquest decret llei, perquè suposa un pas més en la política que estem duent a terme des de la Generalitat Valenciana en aquesta legislatura per a afavorir i millorar la utilització del transport públic a la Comunitat Valenciana.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Sandra Martín, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

La consellera ha puesto unos cuantos ejemplos, y yo les pondré alguno más también Y es que, por ejemplo, a finales de enero del 2022 la Autoridad del Transporte Metropolitano de Valencia puso en marcha la tarjeta Suma, saben ustedes que supone la integración en la tarifaria de Renfe y que con un solo billete se puede viajar en Metrovalencia, MetroBus, en la EMT y Cercanías, se reducen de cuatro a dos las zonas, disminuyendo de esta manera los precios de entre un 11 y un 55 %, según los casos, y el abono mensual pasa, en la zona 1, con una sola zona de 35 cuesta la actualidad, antes costaba 45, en la 2, 53, que cuesta en la actualidad, hasta casi ochenta que constaba el anterior. Y además es que estos nuevos títulos tienen la facultad de que fomentan el transbordo gratuito. Esta es una iniciativa exitosa, no hay más que ver que hay casi veinte millones de validaciones y prácticamente la mitad de los usuarios del transporte tienen esta tarjeta.

Señorías, continuamos en la senda máxima que nos hemos marcado, que es: salir de la crisis sin dejar a nadie atrás, apoyando a las familias y apoyando a las empresas. Por eso, señorías, les pido el voto favorable para la convalidación de este decreto.

La senyora vicepresidenta primera:

Li consta a la mesa que el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana exercirà el torn en contra a aquest decret. I, per tant, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

Los gobiernos socialistas, señorías, son la máxima garantía para que se apliquen de nuevo las cartillas de racionamiento, unos gobiernos socialistas que se hinchan los bolsillos y que han visto incrementada su recaudación, que realizan vía impuestos y vía tasas, porque ellos son los principales beneficiados de la brutal escalada de inflación en España y en la Comunidad Valenciana, que, como digo, se sabe que en julio ya era del 10,8 %. Mientras estos gobiernos aprovechan esta situación de emergencia económica para recaudar más, obligan a los ciudadanos a que se tengan que apretar más y más el cinturón y, luego, a repartir migajas. Porque el Gobierno de Ximo Puig sí que les exige a los ciudadanos que se aprieten el cinturón y que sigan pagando más impuestos, todo lo contrario a lo que el gobierno de Ximo Puig lleva haciendo para sí mismo desde los últimos siete años que lleva en el poder, y es que no ha hecho otra cosa más que aumentar el gasto público superfluo que no repercute beneficio alguno en los ciudadanos. Ustedes no han escatimado recursos para tener el Consell con mayor cantidad de altos cargos y asesores de toda la historia de la Comunidad Valenciana.

Por lo tanto, señora consejera, no colaboraremos votando a favor de este decreto que es una farsa, es un engaño, porque no votaremos a favor de aumentarles el sueldo a los máximos representantes de las empresas públicas de la Generalitat mientras que a los ciudadanos ustedes solamente les exigen sacrificios.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Sandra Martín.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

Señor Pascual, la verdad es que debe ser bastante complicado meterse en el cerebro de ustedes, la verdad, porque dicen que trabajan para las familias y lo que hacen es todo lo contrario; es gobernar o intentar legislar en contra de las familias. Porque yo no sé si ustedes, que ha dicho aquí a boca llena «votamos no en el Congreso», pues no sé si van a ir ahora a decirles a todas las familias y a todos los beneficiarios de esas medidas que esos 450 millones del paquete que ustedes votaron en contra…, que si por ustedes fuera se los quitarían. Vayan ustedes a los vehículos pesados de mercancías y les dicen que esos 1. 250 euros ustedes se los hacen volar, o lo mismo a los de vehículos ligeros, 500 euros, ustedes votaron en contra, a los autobuses lo mismo, 950 euros, y así podemos seguir con los taxistas, con las VTC, etc. , etc. , etc.

De todos modos es que ustedes vienen aquí a pedir coherencia, a pedir que se bajen impuestos de la energía, pero, vamos a ver, ustedes realmente quieren que se bajen los impuestos de la electricidad pero para seguir consumiendo más, ¿a ustedes no se les ha pasado por la cabeza que España pueda tener una autonomía energética? Eso no. Claro, que después de ver que su fórmula para el gobierno es derogar la Ley de cambio climático, prolongar la vida útil de las nucleares y bajar los impuestos a las eléctricas, pues, lógicamente, ustedes están en otra galaxia.

Ustedes están en contra de todo, y de lo que más en contra están es del propio país. Están en contra de España, ustedes son los verdaderos enemigos de España. Porque, si realmente les importara un poquito la ciudadanía, votarían a favor de la convalidación de estos decretos. Ustedes se quedan en la espuma del mar. Se quedan en sacar: «No, es que esto no me gusta; no, es que aquello no me gusta…» Pero ¿no le parece bastante grave estar votando en contra de que haya familias que se puedan ahorrar hasta 800 euros al año, con todas estas facilidades en todos los bonos? O sea, ¿a usted le prima tanto otras cosas, que no son (inintel·ligible) … como usted ha explicado, como para perjudicar? ¿Qué tiene Vox en contra de las familias? ¿Qué tiene en contra de España, Vox?

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Mire, ustedes aprovechan este decreto ley, precisamente, como le he comentado, para que los máximos responsables, y esto lo tiene que escuchar todo el mundo, de las empresas públicas de la Generalitat, que integran el sector público instrumental, se beneficien de una indemnización por residencia, que puede llegar a más de ocho mil quinientos euros anuales. Estamos hablando de máximos responsables de, por lo menos, 16 empresas públicas que van a beneficiarse de este derecho que ustedes les otorgan. Un sector público instrumental que, desde que Ximo Puig está al frente del Consell, no ha hecho otra cosa más que aumentar: nueve nuevos organismos, pasando de 44 a 53, un 72 % más de presupuesto, más de mil cuatrocientos millones desde 2016 a 2022. Estamos hablando de la Ciudad de las Artes y las Ciencias, la Sociedad Anónima de Medios de Comunicación de la Comunidad Valenciana, Vaersa, Ciegsa, Parque Empresarial de Sagunto, Aeropuerto de Castellón -que ahora le tienen tanto cariño-, y la Sociedad Valenciana de Fira València, Fira Alicante, y, cómo no, la Sociedad Valenciana de las ITV, entre otras, hasta un máximo de 16. Un auténtico despropósito que, lo cual…, la verdad, en esta situación, es un auténtico despropósito.

Miren, ustedes, al final, lo que han hecho ha sido copiar, en parte, lo del real decreto ley de Pedro Sánchez y, por lo tanto, ¿qué se puede esperar de estos gobiernos socialistas y de este autócrata? Se lo he dicho antes: la cantidad de gas que nos suministra Rusia actualmente es el doble desde que Pedro Sánchez, de forma unilateral, rompiese las relaciones con Argelia. Se les llena a ustedes la boca de soberanía energética, y resulta que Pedro Sánchez ha duplicado la vulnerabilidad, nuestra vulnerabilidad frente a Rusia. Ustedes vienen aquí a implantar descuentos del 30 % en tarjetas de transporte, pero, luego, el gobierno de Pedro Sánchez y sus planes de movilidad para la Comunidad Valenciana recogen suprimir 65 paradas de autobús entre autonomías y eliminar 244 conexiones de autobús que unen los municipios de la Comunidad Valenciana. Y todo esto a sumar la supresión de trenes de media distancia y también de Cercanías, una auténtica lápida para zonas rurales que se ven directamente afectadas por este tipo de decisiones. Y, todo esto, a sumar los brutales incendios que han sufrido este agosto.

Miren, yo les quiero hacer una pregunta a los señores socialistas: ¿por qué hay que subirles las indemnizaciones a los directivos de À Punt, mientras que ustedes abogan por eliminar la movilidad en las zonas rurales? ¿Quién está dando el verdadero servicio público? Porque ustedes, en el decreto ley, lo dicen, que esta subida de sueldos a los altos directivos «redundará en la disminución de los desplazamientos por carretera, aconsejable en un contexto de profunda crisis económica». Ustedes dicen esto en el decreto, mientras que ustedes están recortando trenes y autobuses a los ciudadanos. Es una auténtica broma.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria…

El senyor Pascual Pérez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

És el torn de fixació de posició de la resta de grups. I té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes, del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

El Decret llei 9/2022 el que pretén és aplicar a tots els serveis de transport públic per carretera, competència de la Generalitat, una reducció del 30 % sobre els títols multiviatge, finançada pel govern de l'estat espanyol, que serà d'aplicació des de hui mateix fins al 31 de desembre de 2022. Una rebaixa que s'acumula, com bé ha dit també la mateixa consellera, a altres que ja havia posat en marxa el Consell en el transport públic valencià, com la targeta SUMA en l'àrea metropolitana de València o la renovació zonal del Tram d'Alacant, mesures que han millorat molt l'ordenació del transport públic i ja han suposat una primera rebaixa de preus.

Des d'Unides Podem-Esquerra Unida celebrem aquest tipus de mesures i sempre les defensarem i secundarem, perquè beneficien directament la classe treballadora, és a dir, a les persones que utilitzen aquest servei de manera habitual per al treball, els estudis, atenció familiar o atenció mèdica, per exemple. I perquè fomenta, també, l'ús del transport públic davant del transport privat, amb un conseqüent impacte positiu en el medi ambient i en la salut de les nostres ciutats. Per la qual cosa, votarem, com ja li dic, a favor d'aquest decret llei.

Però, per aquests mateixos motius, venim també proposant anar un poc més enllà perquè, en un context d'inflació com el que vivim en aquestos moments, hem de ser valentes i hem de ser més ambicioses. Per exemple, pensem que el govern de l'estat haurà de plantejar-se l'ampliació de la durada de les mesures que ja ha pres, és a dir, de la gratuïtat del Renfe Rodalies, del mitja distància, i de la reducció del 50 % en les concessions d'autobusos de l'estat i del servei d'Avant i d'alta velocitat. Perquè sembla obvi que la inflació, malauradament, aquesta que portem tan alta, provocada per la guerra, es mantindrà més enllà de desembre de 2022.

Però, a més, creiem que el govern de l'estat espanyol ha d'ampliar també eixes ajudes per a rebaixar encara més els preus del transport públic de competència autonòmica i local. I, sobretot, que l'administració autonòmica també, en la mesura de les seues possibilitats, ha de fer un esforç i acostar el muscle per tal de declarar eixa gratuïtat de tot el transport col·lectiu, també competència autonòmica i local del País Valencià, perquè es puguen beneficiar d'allò els centenars de milers de valencians i valencianes que utilitzen diàriament el transport públic per a la seua vida quotidiana. Perquè de vegades no s'entén com pot ser que Renfe siga gratuït, alhora que FGV o el bus no, per exemple, perquè els motius de la mobilitat, realment, són els mateixos.

Per això, ja li ho dic, li anuncie -per tal de finalitzar- que nosaltres tenim intenció de proposar una proposició no de llei per al seu debat, per tal que el Consell prenga les mesures necessàries perquè el transport públic valencià siga gratuït per a la majoria social, com a mínim, el que queda de 2022, però també per al 2023.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Gracia, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, presidenta.

Bueno, como en otras ocasiones en las que en esta cámara se han tratado ayudas y bonificaciones al sector del transporte, desde Ciudadanos no nos vamos a oponer a la convalidación de este decreto ley, pero también vamos a pedir su tramitación como proyecto de ley. Porque, miren, no se equivoquen, ustedes podrían haber desarrollado mucho más el decreto. Podrían haber articulado ayudas, por ejemplo, para los entes locales, supramunicipales, municipales; podrían haber ampliado la subvención autonómica con un tramo para el transporte por carretera, como les decía el artículo 6 del decreto ley 11… Y por eso pediremos también su tramitación como proyecto de ley.

Señorías, la inflación a día de hoy es un drama. Es esa carcoma que se va comiendo poco a poco nuestros ahorros, nuestros ingresos… La inflación a día de hoy invade toda nuestra economía, ya no solamente estamos hablando de la calefacción, del agua, de la luz, es que el pan ha subido un 18 % en lo que va de año, los huevos un 24 %, la fruta un 37 %… Como digo, la inflación es un drama. Y, en este contexto, consellera, pues echamos en falta un poquito más de autocrítica y que ustedes hubieran apartado algo más que lo que les venía dictado por parte del real decreto ley en este decreto que ustedes traen hoy aquí, y por eso queremos pedir su tramitación como proyecto de ley. Y es que, como le he dicho antes, la posibilidad de arrimar el hombro se la daba el artículo 6 del Real decreto ley 11 -que no es el 14, como usted ha dicho, es el Real decreto ley 11-, que es ahí donde les permitían establecer una medida adicional y análoga en la reducción de los abonos con carácter autonómico, y no solamente limitarse a ser una cadena de transmisión de los fondos que nos llegan de Madrid, del ministerio.

Como les he dicho, no nos vamos a oponer a la convalidación de este decreto, pero vamos a pedir su tramitación como proyecto de ley.

Y, mire, señora Martín, a la vista de los resultados, y después de su intervención, pues la verdad es que, si de verdad le preocupa el bienestar de los valencianos, yo le pediría que aparcara por un momento ese seguidismo que hace al señor Sánchez y le reclame esa financiación justa que les prometió a ustedes hace ya tres años en la campaña electoral.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Martín.

La senyora Martín Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula el senyor Gracia. Esperem que puguen netejar la trona. Gràcies.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, presidenta.

¿Qué está pasando ahora con las azulejeras, que le han escrito y no les hace ni caso? Es que, mire, nos encontramos en una situación crítica con el tema del sector del azulejo de Castellón; ayer mismo conocíamos que la atomizadora Azuliber, del grupo Pamesa, tenía que cerrar, y el señor Sánchez está completamente desaparecido, y el señor Puig en connivencia con él. Al final, ¿qué van a hacer, van a dejar caer a todo el sector del azulejo de la Comunidad Valenciana? Pues a eso es lo que yo me refiero, que menos palmerismo, menos aplaudir, y más ver todo lo que les promete y al final en ningún momento cumple, como aquella promesa electoral que les hizo en el 2019, que en ocho meses tendríamos la financiación, y, luego, resulta que vino la señora Calviño y no sabía ni de lo que le estábamos hablando.

En fin, nosotros, por supuesto que reivindicamos una financiación autonómica justa desde hace mucho tiempo y lo que les pido es que apoyen la tramitación como proyecto de ley, porque este decreto ley es muy mejorable y se queda muy corto.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat.

Té la paraula la il·lustre diputada Mònica Álvaro, del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició en aquest decret.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

Evidentment, des de Compromís, cada volta que parlem de transport públic ens agradaria poder parlar de progrés, però malgrat això són moltíssimes les ocasions on la manca d'infraestructures dignes que patim valencianes i valencians com són les rodalies al nord o, per descomptat, el tren Gandia-Dénia, com a exemple d'eixes greus mancances.

En Compromís hem portat a terme campanyes molt dures que evidencien la realitat de les nostres comarques en mobilitat, especialment pel que fa al dèficit de trens. Això és així. Però, la guerra de Rússia ha vingut a incrementar encara més la crisi energètica i a sobre i amb més preocupació, si cap, la crisi mediambiental.

En paraules de l'ONU, «el transport sostenible és la clau per al canvi necessari cap a una energia verda», és a dir, solament podíem frenar el canvi climàtic si apliquem les polítiques escaients, i esta, esta, la de facilitar al màxim el transport col·lectiu és una d'eixes necessitats imperioses a les quals ja fem tard.

Miren quin estiu hem viscut. Recorden? No podem seguir així amb eixe tren de vida a costa del planeta i esperar que no passe res. Ens cal un canvi d'hàbits, ens cal un canvi de vida, ens calen més polítiques verdes, si podem evitar el desastre. Sí, jo ja sé que parlar de desastre, de la fi del món i de l'apocalipsi és més propi de l'extrema dreta, només cal sentir qualsevol de les locucions que fan ací a la trona, però, miren, per a l'extrema dreta, quan totes…, la fi del món, cuando los siete jinetes del Apocalipsis caminan entre nosotros, doncs, resulta que quan parlem del que realment ens està esglaiant d'eixe canvi climàtic, resulta que ahí, doncs, mire, ahí exagerem. De veres que jo ja no sé per on agarrar-lo.

Per la qual cosa, este decret que hui aprovem complementa eixes mesures per a afrontar la crisi energètica, econòmica, però també amb la vista fixa cap a una tendència necessària com és la d'assolir un major nombre de persones en transports col·lectius més sostenibles.

Nosaltres, com ja s'ha assenyalat al govern del Botànic, no al Consell ni al govern de Ximo Puig, companya socialista, sinó al govern del Botànic, ja havíem fet les nostres passes, passes externes, i ara anem a més, per això votàrem a favor d'este decret i per això el defenem. Això sí, això sí, servisca la present, servisca la present per a advertir que als propers pressupostos de l'estat necessitem que el canvi cap a un transport sostenible siga una realitat al País Valencià. No volem seguir preguntant-nos on està el nostre puto tren, no podem seguir sumant viatgers quan es cancel·len les nostres rodalies. Necessitem pressupost i necessitem, sobretot, execució del que ens pressuposten.

Així que, tant la reducció autonòmica del 30 %, com les aprovades al Congrés que avui s'engeguen, siguen benvingudes. Però hem començat la casa per la teulada, anem ja als fonaments, anem ja als pilars, perquè ens va moltíssim en açò i necessitem cuidar un planeta, i de com ens menegem, de com ens movem, de la mobilitat que apliquem, ahí ens va el planeta.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Popular, i té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Ustedes, la izquierda valenciana ha decidido que los directivos socialistas de las empresas públicas de la Generalitat reciban el complemento del pisito, el plus del piso, 8. 578 euros. Eso sí, así como en esto han aportado cero euros, mientras la Comunidad Autónoma de Madrid ha decidido aumentar el 30 % al 50 y sí que pone dinero, millones de euros pone el gobierno de Madrid, ustedes aportan cero, a los suyos, a los que dirigen las dieciséis empresas mercantiles, a veinticuatro amigos del PSOE -aquí está el listado y, efectivamente, son familias socialistas-, ustedes les van a poner el plus del pisito. Y así como aportan cero para los valencianos pero hasta 137. 000 euros para los suyos, ocultándolo, porque la consellera debe saber el decreto que presenta y hasta la página séptima no aparece el lugar en el que ustedes ayudan a sus amigos, y no ha dicho una palabra, ni ponen dinero, ni ponen tiempo.

En Murcia, estos cuatro meses de rebaja lo van a alargar en seis meses más, ustedes lo alargan en cero, ¡salvo para los suyos! , porque este complemento o este plus del pisito, este aumento salarial de hasta un 14 %, que debe sonrojar, que debe llenar de vergüenza a la izquierda valenciana, este aumento de un 14 % lo hacen con efecto retroactivo, desde enero. ¡Ay de los suyos que han cobrado ya 4. 900 euros en un taloncillo este verano por este decreto en el que ustedes han adornado de bonitas palabras! , pero los hechos son que, al final, los directivos socialistas de las empresas…

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula la il·lustre diputada Sandra Martín per exercir torn de rèplica.

La senyora Martín Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

De todos modos, señor Barrachina, usted dice que esto es vergonzoso o que es un decreto desvergonzado. Pues, hombre, hay que tener cuajo -sí, me apunta mi síndica cuajo; le iba a decir otra cosa más fuerte, pero ella es más fina que yo-, cuajo, hay que tener cuajo para venir aquí a decir esto cuando ustedes tienen un guirigay montado con el tema de los decretos, con el tema de la energía, con el tema de aplicar los decretos, de aprobarlos, no aplicarlos… Primero, ¿qué les pasa a ustedes? No sabemos qué les pasa. ¿Quién manda en el PP? ¿Quién manda? Porque yo quería oírle a usted hablar hoy. No sabía si me iba a venir con el argumentario Ayuso, con el argumentario Feijóo o estaba entretenido dándole indicaciones al señor Mazón de cómo poner el ancho ibérico. Entonces, yo digo: vamos a escucharle primero, a ver qué nos cuenta.

Porque, mire, ustedes en Madrid dicen que no, tienen ahí una lideresa que dicen que no va a aprobar nada de todo esto, que ella no lo va a aplicar. Por supuesto, el decreto energético nada, eso del cambio climático es un rollo que se inventan unos cuantos, tampoco lo aplica. Luego viene el señor Feijóo, que, hasta donde a mí me llega, creo que es el que manda en su partido. Bueno, pues el señor Feijóo sí que está a favor de ese decreto, o lo estaba en un primer momento. Ustedes, en una primera votación, se abstienen, en el primer decreto. En el segundo decreto, en el de Cercanías, eso ya no les parece bien, eso de que la gente viaje gratis… «Vamos a salvar a las familias». Mire, cada vez que me dice usted lo de las familias, me viene a mí a la cabeza qué familias ustedes salvaron: de las que salieron corriendo, cuando «roba lo que puedas y corre», pues a esas familias salvaron.

Ahora, si quieren ustedes, voten en contra, voten en contra de todas las familias, pero luego explíquenlo, que les va a costar explicarlo esta vez.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica i tancar el debat, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina, en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Y yo lo que le he preguntado, y lo que mueve al Partido Popular en esta cámara para ser la única en la que no podamos suscribirlo, es cómo diablos justifican ustedes…, pero me lo puede justificar usted o me lo puede justificar la consellera, o Compromís o Podemos. Cómo justifican para llamarle «urgente e inaplazable» a subirles a los amiguetes un 14 % del sueldo. Cómo eso puede ser urgente e inaplazable y decir que, además, van a cobrar al contado desde enero. Eso es una desvergüenza, eso es una desvergüenza. Eso ni es socialismo, ni es nacionalismo, ni es populismo, se llama desvergüenza. Desvergüenza, traer aquí el listado de sus amigotes.

Ha dicho la consellera que «apostaban por las familias». Yo no he querido hurgar en los 24 directivos, imagino que mayoritariamente socialistas y de Compromís y de Podemos, a los que ustedes les van a poner el plus del pisito. Pero, como usted es de Alicante, me lo ha puesto bien fácil, y he buscado uno. Uno que, por su productividad como presidente, como gerente director de la Sociedad Valenciana de Gestión Integral de Servicios de Emergencia -es uno más de los chiringuitos que han creado ustedes-, ese, ese se va a llevar también…, y usted lo conocerá, porque ha sido diputado nacional suyo, Baltasar Ortiz. Es aquel que pone tuits del estilo…, este tuit lo puso a final de julio, respondiéndole a sus bomberos forestales: «Os estoy observando, viendo vuestros comentarios. En septiembre empiezo a repartir». Ojo, esto lo dice el responsable de emergencias en julio, que dice que en septiembre, cuando vuelva, empezará a repartir. A este le han puesto ustedes un plus para el pisito, 8. 500 euros anuales si lo solicita, hasta 137. 000. Es que no soy yo, es que en la memoria económica dicen que ustedes para los valencianos ponen cero, para las familias valencianas aportan cero euros; para las familias socialistas, hasta 137. 000 euros.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

Votació dels punts primer, segon i tercer de l'ordre del dia de la novena sessió de la Diputació Permanent de les Corts Valencianes

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, i amb esta última intervenció finalitzem el debat del tercer punt de l'ordre del dia. I, com estava previst en el nostre orde del dia, passaríem a votació, d'acord? Els recorde que només poden votar de cada grup parlamentari els titulars o els suplents d'eixos titulars.

Senyories, anem a votar, en primer lloc, el primer punt de l'ordre del dia, que és la validació o derogació del Decret llei 7/2022, primer punt de l'ordre del dia, registre d'entrada número 59. 198. Un segon, senyories. Senyories, comença la votació. Ací n'hi ha un problema, perquè el nombre màxim de vots ha de ser 23 i han votat 25. Aleshores…, sé que la votació és indubtable que és per unanimitat, seran 23 vots favorables, 23. Els recorde, senyories, que el Grup Parlamentari Socialista té sis, cinc diputats més u, membre de la Mesa; Compromís tres més u; Unides Podem dos més u, tres; Partit Popular quatre en total, tres més u; Ciudadanos tres més u; i Vox dos. Donem la votació, si els sembla bé, per unanimitat, però 23 vots. 23 vots, d'acord?

Algun grup parlamentari vol que es tramite com a projecte de llei? El grup popular, el grup Ciudadanos i el grup Vox Comunidad Valenciana. Per tant, senyories, anem a votar ara la tramitació com a projecte de llei. Senyories, comença la votació. 9 vots favorables; 13 en contra…, ara s'ha votat un menys del «sí». Però crec que no canvia en absolut el sentit de la votació, per tant, la donaríem com a… (Veus) No, era votar si es tramitava com a projecte de llei. (Veus) No, el decret he dit que el donàvem per unanimitat amb 23 vots. Ara diguem-ne que la tramitació com a projecte de llei, 13 vots en contra, 9 a favor, 0 abstencions, no es tramita com a projecte de llei, d'acord?

Passaríem al segon punt de l'ordre del dia, la votació del segon punt de l'ordre del dia, que és el Decret llei 8/2022, registre d'entrada número 59. 200. Senyories, votem la convalidació o no del decret llei. Senyories, comença la votació. Senyories, amb 21 vots favorables, 2 en contra, 0 abstencions, queda convalidat el decret llei número 8.

Algun grup parlamentari vol que es tramite com a projecte de llei? El grup popular, grup Ciudadanos i grup Vox Comunidad Valenciana. Doncs votem la seua tramitació com a projecte de llei. Senyories, comença la votació. Amb 10 vots favorables, 13 en contra i 0 abstencions, queda rebutjada la tramitació com a projecte de llei.

Votarem ara, senyories, l'últim punt que hem tractat este matí, que és el tercer, que és la validació o derogació del Decret llei 9/2022, registre d'entrada 59. 202. Senyories, comença la votació. Amb 13 vots favorables, 2 en contra i 8 abstencions, queda validat el Decret llei 9/2022.

Algun grup parlamentari desitja que es tramite com a projecte de llei? Grup popular, grup Ciudadanos, grup Vox Comunidad Valenciana. Doncs passem a votació la tramitació com a projecte de llei. Senyories, comença la votació. Amb 10 vots favorables, 13 en contra, 0 abstencions, no es tramita com a projecte de llei i el decret llei és plenament vigent.

Compareixença de la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública, senyora Gabriela Bravo Sanestanislao, per a informar sobre les actuacions dutes a terme per l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències en relació amb els incendis forestals de la Vall d'Ebo, Bejís i les Useres, sol·licitada a petició pròpia (RE número 59. 612), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana per a explicar i informar sobre els incendis que arrasen la Comunitat Valenciana (RE número 59. 260) i a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos per a donar compte de la situació en la qual es troben els diferents incendis forestals a la Comunitat Valenciana que han arrasat ja més de 33. 000 hectàrees en el nostre territori (RE número 59. 281)

El senyor president:

Senyories, doncs amb esta última votació finalitzem el punt de les votacions i passarem a l'últim punt de l'ordre del dia, que és el número quart, i és la compareixença de la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública per a informar sobre les actuacions dutes a terme per l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències.

Donem la benvinguda a l'honorable consellera Gabriela Bravo, i li donem la paraula perquè faça una intervenció. Temps total, entre les dues intervencions, recomanable de cinquanta-cinc minuts, entre la primera i la segona intervenció. Els grups parlamentaris tenen un temps taxat de huit minuts i una rèplica de quatre.

I ja, sense més, donem la paraula a l'honorable consellera.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

También, mi agradecimiento para los alcaldes y alcaldesas de todas las poblaciones afectadas por su implicación, su ayuda, y su ejemplo de lealtad institucional, porque en momentos difíciles se alejaron de la crítica partidista desde el primer momento para colaborar con los responsables del puesto de mando avanzado y mantener informada a toda la población. A todas y a todos, les quiero expresar el agradecimiento de la Generalitat porque gracias a todo ese esfuerzo no ha habido que lamentar vidas humanas.

Señorías, a partir de aquí voy a relatarles por orden cronológico el desarrollo de tres incendios que se inician de forma simultánea entre los días 13, 14 y 15 de agosto, que son: el incendio de la Vall d'Ebo, de Useres y de Bejís, este último, por cierto, como sabrán, aún no ha sido extinguido.

A las 22 horas del día 13 de agosto un rayo impactó en la partida del Frigalet, al suroeste del municipio de la Vall d'Ebo en la Marina Alta, es una zona de pinares y matorral a media ladera sobre la que el fuerte viento originó una rápida propagación debido a la pendiente. Se movilizaron por despacho automático tres dotaciones de bomberos del Consorcio de Alicante, una unidad de bomberos de la Generalitat y una autobomba.

A las doce y media de la noche el fuego se estaba propagando en dos lenguas que avanzaban de forma muy rápida y además explosiva, y se bifurcaban por barrancos de muy difícil acceso hacia la población de la Vall d'Ebo. El puesto de mando avanzado decidió establecer el índice de gravedad potencial 2 del plan especial frente a riesgos de incendios forestales, que es el que prevé que el incendio amenace a la población, a núcleos urbanos, y contempla la adopción de forma inmediata de medidas para la atención y para la protección tanto de la población como de los bienes. Declarada la situación 2, y ante la posibilidad de actuación de los medios aéreos dado que el incendio se inicia a últimas horas de la tarde, se activó a la UME para poder aumentar el máximo de recursos terrestres.

A las 2. 39 de la madrugada, el fuego saltó a la carretera CV-712, cortó uno de los accesos a la Vall d'Ebo, esto dificultó la actuación de las unidades terrestres que no podían acceder a la zona donde estaba el fuego y obligó a cambiar de estrategia. Mientras tanto, por el flanco sur, las llamas se dirigían al barranco del Infierno avivadas por vientos cambiantes que provocaron que el incendio tuviera distintos vectores de propagación. Todos los esfuerzos se concentraron en evitar que el fuego entrara en el barranco del Infierno, un paraje totalmente inaccesible para los medios terrestres, de gran valor ecológico y paisajístico, y cuya gran masa forestal hubiera dado continuidad en otras miles de hectáreas afectadas por el incendio.

En la madrugada del 14 al 15 de agosto, las dotaciones terrestres se centraron en la defensa de las zonas habitadas de la Vall d'Alcalà, de Pego, y d'Atzubia. La situación a las siete horas del día 15 era muy compleja; el incendio seguía activo, había afectado ya a 7. 000 hectáreas, sin punto de anclaje para que las unidades terrestres pudieran trabajar con seguridad, y el fuego avanzaba sobre un terreno abrupto, irregular y muy poco accesible. Se fueron cerrando las carreteras de la zona para garantizar tanto la seguridad de los medios de extinción como también sus propios desplazamientos. La previsión indicaba que el frente más activo y peligroso era el flanco sureste en la zona de la Vall de Laguar, que podía además amenazar al sanatario de Fontilles. El PMA previó una posible evacuación del sanatorio, pero, ante la gran dificultad que entrañaba, se optó por montar una línea de defensa en su perímetro y, en todo caso, la primera opción que se manejó fue la del confinamiento.

Y en medio de esta situación, señorías, a las 16 horas del 15 de agosto, en el periodo de máxima insolación, con una humedad relativa del 50 %, rachas de viento poniente superiores a 40 km/h, 32 grados de temperatura, se inició otro incendio causado por un rayo latente en un paraje de la aldea de Arteas de Arriba, en el término municipal de Bejís. Mientras tanto, en la Vall d'Ebo el incendio provocaba importantes columnas convectivas que formaban pirocúmulos que generaban sus propios vientos, lo que propició su propagación de una forma mucho más agresiva en dirección suroeste. Y tanto es así que, a las 17 horas y 42 minutos, el PMA ordenó la evacuación de Tollos, Famorca, Facheca y Beniaia.

En la madrugada del 16 de agosto, el incendio de la Vall d'Ebo avanzaba con gran virulencia en dirección a las poblaciones de Tollos y Benimassot. El PMA, por tanto, acordó la evacuación de esta última localidad, la cual se inició a las 12:45 horas; también dispuso que se concentrarán los medios para la defensa de esos cascos urbanos, si bien no se consiguió impedir que el fuego cortara la carretera CV-712.

Sobre las dos de la madrugada del 17 de agosto, en la Vall d'Ebo se mantenían todos los frentes activos. Si bien la subida de la humedad ralentizó algo el avance del fuego, la superficie afectada, en ese momento, superaba ya las 11. 500 hectáreas. Poco antes del amanecer, sobre las 6:55 horas, se ordenaba el confinamiento del sanatorio de Fontilles, y se encomendó a la UME la defensa perimetral del mismo. Durante el resto del día continuaron los trabajos de extinción, tanto de los medios aéreos como terrestres, hasta que a las 17:31 horas el puesto de mando avanzado ordenó la retirada de todos los medios aéreos ante una tormenta que parecía traer precipitaciones sobre la zona. La lluvia durante toda la tarde y la noche fue abundante, y en algún sector del incendio, sobre todo, alivió la situación y favoreció el control de los dos puntos que más preocupaban, y que eran el flanco que afectaba al sanatorio de Fontilles, donde estaban desplegados medios aéreos y terrestres -y la UME-, y también la Vall d'Alcalà.

A las 11 horas del 19 de agosto, se dio por estabilizado el incendio de la Vall d'Ebo, aunque los medios aéreos continuaron refrescando los puntos calientes, sobre todo para evitar nuevas reproducciones. El 21 de agosto, a las 13 horas y 46 minutos, se dio por controlado, y se daría por extinguido el 27 de agosto a las 20 horas y 35 minutos, tras afectar a 12. 151 hectáreas, un perímetro de 100 kilómetros cuadrados. En este incendio, además, se destinaron, trabajaron, 400 medios terrestres y 20 aéreos.

El día 13 de agosto, un rayo latente -pasamos ahora al incendio de Useres- inició un fuego en una zona de gran masa forestal, y también de difícil acceso, en el término municipal de Les Useres, del que se tuvo conocimiento a las 12 horas y 49 minutos del domingo 14 de agosto. En esa zona, además, se había producido un gran incendio en el año 2007, que había superado las 5. 000 hectáreas. Así, dada la posibilidad de continuidad del fuego, su potencial peligrosidad, se enviaron tres medios aéreos a las 14:50, y además se declaró la situación operativa 2 para activar también a la UME. Sobre las diez de la mañana del 16 de agosto, el incendio de Les Useres se dio por estabilizado.

Les recuerdo, además, que este incendio se inicia mientras están activos, por una parte, el gran incendio de la Vall d'Ebo, y otro en Les Useres, que tenían movilizados a una gran parte de los medios de extinción. Los escenarios de simultaneidad de grandes incendios son muy complejos y ponen en valor la capacidad de los servicios de emergencias, que deben garantizar un ejercicio de coordinación y de respuesta ante las distintas situaciones de emergencia. Así, con carácter inmediato se despacharon los primeros medios aéreos desde la provincia de Valencia, los cuales confirmaron la intensidad que desde el primer momento había adoptado este incendio.

Una hora después de la declaración del incendio, el Centro de Coordinación de Emergencias establecía también la situación 2 del plan especial frente al riesgo de incendios forestales y se solicitaba la activación de la UME, también para este incendio. Los factores que hicieron necesaria su activación casi inmediata fueron la simultaneidad con los incendios de Useres y de la Vall d'Ebo, la potencialidad forestal… Y el incendio, además, desde el primer momento empezó a generar columnas convectivas con formación de pirocúmulos, que presentaba una acumulación de mucha energía.

A las 13 horas mantuvimos una segunda reunión, en este caso del Cecopi, en la que participan todas las agencias y todos los departamentos que deben estar implicados en ese momento, para valorar la evolución y la situación de los tres incendios. Porque, además, insisto, la simultaneidad nos obligaba a una permanente coordinación para poder atender las necesidades de los profesionales. En la Vall d'Ebo, en ese momento, el perímetro superaba ya los 65 kilómetros; en Bejís alcanzaba los 20 kilómetros. Y durante la reunión del Cecopi, los responsables de la dirección de la extinción de Bejís no plantearon la necesidad de adoptar, en ese momento, ningún desalojo preventivo ni tampoco ninguna otra medida de cualquier naturaleza. Estamos hablando de las 13:30, de una reunión que se inicia a las 13:30 y que finaliza sobre las 14:30.

Señorías, en tres horas el incendio pasó a tener un tamaño de 600 hectáreas a 3. 700 hectáreas: se multiplicó por seis el número de la afectación del suelo. A primera hora de la tarde, el incendio se encontraba, según declaración de los profesionales de la extinción, fuera de la capacidad de extinción. En pocos minutos, el PMA tuvo que adoptar muchas decisiones, entre ellas, incluso, tener que cambiar de ubicación al propio PMA, que se vio prácticamente rodeado por las llamas. También adoptar decisiones rápidas con relación a la evacuación de otras poblaciones, antes de que les alcanzaran las llamas, como fue, por ejemplo, la evacuación de Torás y del municipio de Teresa.

Y dice así: «El comportamiento del fuego del incendio de Bejís es uno de los elementos fundamentales para evaluar la cadena de acontecimientos producidos en el desarrollo de la emergencia y la toma de decisiones, especialmente durante la jornada del 16 de agosto hasta la fecha, en que todavía no se ha declarado por extinguido. El incendio comenzó presumiblemente por la caída de un rayo, en una zona de difícil acceso en las cercanías de la población de Arteas de Arriba. Inmediatamente se movilizaron numerosos recursos, muchos de los cuales estaban en tránsito o actuando en otro gran incendio de la provincia en la localidad de Les Useres. De forma simultánea, el incendio de la Vall d'Ebo continuaba activo.

Al mediodía del 18 de agosto se confirmaba la reactivación del incendio en la zona del Toro y preocupaba mucho el frente que se internó en la provincia de Valencia, donde la lluvia había, además, tenido poco efecto y continuaba amenazando sierra Calderona. De hecho, a lo largo de la tarde del 18 de agosto se decretó por precaución el confinamiento de Alcublas a causa del humo y, sobre todo, para evitar desplazamientos que pudieran dificultar las labores de extinción de los medios que trabajaban en el incendio. También se ordenó el confinamiento de Andilla y la evacuación de las pedanías de Ossé, Artà, y la Pobleta. La tormenta ocasionó cuatro pequeños incendios: en Cinctorres, Albocàsser, Catí, y en la Vall d'Albaida, que obligaron además a desviar medios aéreos. Hay que tener en cuenta que habían caído más de 1. 700 rayos, de los cuales 810 habían impactado en tierra.

Señorías, todo esto que les he relatado, aproximadamente serán cincuenta minutos, corresponde a todo lo que ocurrió durante ocho días de incendio de extrema virulencia y complejidad, que en algunos momentos se situaron fuera de nuestra capacidad de extinción debido a las dificultades de acceso a muchos puntos donde se iniciaron, a las condiciones climatológicas adversas, y también a la simultaneidad de dos grandes incendios que concurrieron en las mismas fechas. Tanto es así, que las costuras de nuestros servicios de respuesta a las emergencias fueron puestas a prueba; no obstante, se actuó con eficacia, se actuó con profesionalidad, y se actuó con criterio para salvaguardar por encima de todo la vida de las personas de las poblaciones afectadas y la vida de todos los profesionales que participaron en la extinción.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera, per esta extensa exposició.

S'ha quedat vosté pràcticament sense temps per a poder contestar la pròxima. No anem a limitar, pensem que el tema és important, però sí que li demanaríem que reduira al màxim o que concretara al màxim per a poder cenyir-nos als temps recomanats.

Fixaran posició en nom dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Y el subsecretario autonómico de agricultura se atreve a declarar una insensatez, o peor, un insulto, diciendo: «Cuando yo vea al secretario autonómico y al director general vestidos con las EPI antiincendios en el puesto de mando, entonces entenderé que la consellera competente de emergencias -la suya- les compre y obligue a llevar EPI antiincendios a los agentes medioambientales». ¿Cómo? ¿Es que el secretario autonómico que hoy nos acompaña, o el propio burlón, señor Puncel, se meten en el centro del siniestro manguera en mano? Evidentemente no. Esto es una barbaridad, lo que ha dicho este señor, una nueva barbaridad, fruto de la ausencia de gestión, de criterio y de responsabilidad, en este caso -reitero-, del señor Puncel, de su consellera, señora Mollà, y ya son demasiados casos. Pero, en definitiva, de este gobierno del Botánico, que hace aguas, señora Bravo. Aguas que, sin embargo, no han evitado estos devastadores incendios.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Y gracias, señora Bravo, por querer comparecer hoy aquí, en Les Corts Valencianes. Gracias por comparecer con carácter urgente en esta Diputación Permanente.

Y así se lo solicitamos hace una semana desde el Grupo Parlamentario Ciudadanos, porque hacía una década que no veíamos unos incendios así. Hacía una década que no veíamos cómo se arrasaba la naturaleza de la Comunidad Valenciana. Solo tres incendios, Bejís, Useres y Vall d'Ebo, han calcinado más de treinta mil hectáreas de suelo, afectando a 30 municipios de la Comunidad Valenciana. Desde aquí, quiero mandar todo el apoyo del Grupo Parlamentario Ciudadanos a los afectados. (Aplaudiments) Y también agradecer el trabajo realizado por todos los bomberos y todas las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, gracias por jugaros la vida.

Mire, señora consellera, desde Ciudadanos queremos explicaciones. Los valencianos tenemos derecho a saber cuál es la gestión del gobierno valenciano, formado por PSOE, Compromís y Podemos, en prevención y extinción de incendios. Y es que los incendios de este verano en la Comunidad Valenciana han sido los peores en la última década y han dejado al descubierto muchas carencias de su gestión. Y una de ellas es cómo puede ser posible que, de los 30 municipios afectados, solo cuatro de ellos cuenten con planes de actuación municipal frente a incendios. Y hablamos de unos planes que establecen cómo se debe proceder y organizar sus recursos, en esas localidades, en situaciones de emergencia como las vividas, en situaciones de incendios. Algo fundamental que consideran los expertos, porque ello facilita una respuesta temprana, y consideran los expertos que estos planes deberían tenerlos todos los municipios con masa forestal. Y este verano pues ni Bejís, ni Vall d'Ebo, ni Les Useres, donde se originaron estos gravísimos incendios, contaban con estos planes de los que depende su conselleria, señora Bravo, de los que depende su conselleria.

Por tanto, le pedimos explicaciones por lo acontecido, pero también queremos que nos dé explicaciones por las declaraciones que ha hecho el alcalde de Les Useres, el cual acusa de su gestión…, de que ustedes actuaron tarde, sin recursos y, además, que no hubo organización en extinguir el incendio.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posicions per part dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà posició l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Culparon, lo intentaron, primero, a la conductora; segundo, se pusieron nerviosos los pasajeros. He llegado a escuchar a una ministra decir que en situaciones de emergencia alguien debería instruir a la población. ¡Oiga! , estos 48 vecinos de Valencia que cogieron un tren para irse pacíficamente de vacaciones a Zaragoza, y ustedes convierten ese tren de Renfe en un tren del infierno, con fuego a ambos lados de la vía, donde ya entraba y faltaba el oxígeno porque entraba el humo, les piden que deben estar tranquilos. Es una vergüenza. Y hasta ayer usted podía tener alguna respuesta, alguna posibilidad, señora consellera, Bravo, pero en el lenguaje socialista, en el lenguaje «monclovita», en el de Pedro Sánchez, cuando alguien lee esto, «Moncloa achaca a emergencias en el caos de tren de Bejís por no informar», uno ya sabe que le han abierto la puerta de salida.

Todas las normas le exigen a usted como responsable que hubiese tomado esa decisión. Usted debe marcharse, usted debe dimitir. No lo haga largo, señora Bravo, ya ha visto el respaldo que tiene aquí de sus compañeros de gobierno, de los consellers, de Compromís y de Podemos, lo está palpando usted, el apoyo, el respaldo que tienen. Sé que tiene capacidad usted para responsabilizar en buena medida a la consellera Mollà. ¡Es verdad! Es cierto que la política de limpieza de masas forestales en la provincia de Castellón es enviar burros que fallecen por falta de alimento y a quienes se les queman las ganaderías, allí, en Torás hay una ganadería de reses bravas, se quemó una parte, y cuando fueron a alimentar al resto del ganado, ¡los multaron! , ahora, en el incendio, es decir, cuando con un camión fueron a llevar paja vecinos al resto de toros que habían sobrevivido, los multaron. Esa es la política forestal.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posició.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició en nom del grup la il·lustre diputada Irene Gómez.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Compromís, i té la paraula l'il·lustre diputat Juan Ponce.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, bona vesprada ja, conselleres, conseller, senyories.

En primer lloc, donar les gràcies a la senyora consellera per la seua extensa explicació i per totes les dades referides als incendis que han afectat aquest estiu al nostre País Valencià.

En primer lloc, des de Compromís volem agrair la seua dedicació i entrega a tot el personal dedicat a les tasques de defensa dels nostres boscos, començant pels agents mediambientals i per tot el dispositiu de prevenció d'incendis de la conselleria de transició ecològica i emergència climàtica. I continuant, com no pot ser d'altra manera, per totes les bomberes i bombers forestals, el personal dels sis consorcis de bombers, el personal de la UME, aixina com els policies locals, autonòmica, i també totes les voluntàries de protecció civil i també de prevenció d'incendis. I, per descomptat, també als professionals que han participat en l'extinció dels mitjans de l'estat i d'altres comunitats autònomes, com Castella-la Manxa i d'Aragó. Moltíssimes gràcies a tots els mitjans per arriscar la seua integritat física per defensar el nostre valuós patrimoni forestal.

En segon lloc, també tot el nostre suport a les poblacions i persones afectades, tant alcaldes com cadascun dels veïns i veïnes afectades. I, com no, desitjar una ràpida recuperació a les persones ferides, tant en l'incident del tren, que mai hauria d'haver circulat en eixes condicions, com dels bombers també ferits en l'extinció dels grans incendis.

Per altre costat, estem convençuts que totes les mesures que s'han posat ja en marxa i que s'han de desenvolupar els pròxims dies, setmanes, mesos, podran recuperar en bona part els béns perduts i els danys que han sofert els nostres ecosistemes.

Ha sigut una tragèdia, social i ecològica, amb molts danys en cultius, construccions i infraestructures, i, per descomptat, també amb milers d'animals salvatges morts i ecosistemes molt valuosos arrasats pel foc. Però també és veritat que cal recordar que eixos ecosistemes valuosos són ecosistemes mediterranis, molt adaptats a les condicions extremes de sequeres, i també molt adaptats a la presència del foc, que és una pertorbació de l'ecosistema mediterrani des de sempre que ha fet coevolucionar a totes les especies vegetals. De forma que, la gran majoria, estan adaptades a recuperar-se, bé amb la seua estratègia de rebrot, com la gran majoria d'espècies del bosc, tant dels grans matollars com dels arbres, tant dels arbres dels boscos de roures, carrasques, com dels boscos de ribera, com els boscos i les alzines que creixen en els tàlvegs. Tota la nostra vegetació està adaptada al rebrot.

I jo recalque este aspecte perquè, a banda que el que cal fer -i s'està fent- ja ho ha fet el personal de la conselleria de medi ambient, revisar sobre el terreny quines són les actuacions urgents per a evitar l'erosió i la conseqüent desertització dels terrenys només acabar l'incendi, donant-se per extingit…, després d'eixa avaluació i de prendre eixes mesures, que, insistisc, és protegir el sòl, el que hem de fer és observar la regeneració natural com es desenvolupa. Això és el que diuen els experts, això és el que han dit els informes dels últims anys, i de fa una dècada i dos dècades de les conselleries, però això no és el que s'ha fet per anteriors governs. Hem de recordar que després de l'incendi d'Andilla, que va cremar 30. 000 hectàrees en un cap de setmana, en pocs mesos havien tret de la muntanya tota la fusta cremada, en contra de la principal recomanació de deixar esperar a la regeneració natural. No era imprescindible fer-ho, però hi havia interessos particulars de captar les subvencions i de, bé, fer negoci, uns quants, uns poquets, que això va suposar l'hipoteca de la regeneració natural de la zona on hi havia pinar adult, en Andilla, en Llíria, en Alcublas… Tots els municipis afectats per aquell incendi.

A banda, hem de recordar i hem d'aprendre de les errades del passat. Hem de recordar també que l'incendi de Pego, en 2015, en maig de 2015, a penes dos setmanes abans de les eleccions, va acabar sense tindre un informe que diguera què és el que calia fer, i eixe informe va haver de fer-lo el Botànic, només arribat, i va tardar uns mesos en realitzar-se. No com des de llavors, que tots els incendis han tingut informes d'impacte que recomanaven les actuacions que haurien de fer-se en les següents setmanes, mesos i, per descomptat, anys.

Bé, es donen lliçons d'allò que s'ha de fer, que per què no es ve ací a explicar quines són les mesures de prevenció… Eixes mesures s'han explicat ací en pressupostos, cada any, també en compareixences que s'han demanat. I jo estic convençut que la consellera de medi ambient vindrà encantada a explicar eixes mesures, que tots coneixem. Perquè tots sabem que, per exemple que s'han duplicat els diners destinats a la prevenció d'incendis, des del 2015 fins ara. I també s'han incrementat moltíssim els diners dedicats a extinció d'incendis forestals. Això ho sabem tots perquè analitzem els pressupostos cada any.

Però és que s'estan desenvolupant els plans de prevenció d'incendis que no varen fer-se les dos dècades de govern del PP, tots estan fets estos anys del Botànic sobre el paper. I el que cal fer, i ja s'està fent -i ho ha fet també la Diputació de València, per exemple-, és donar suport al desenvolupament d'eixos plans, perquè costa molts diners desenvolupar eixos plans sobre el terreny. I això està fent-se ja amb el suport de la Diputació de València davant del no suport o la nul·la inversió en estos temes de la Diputació d'Alacant, cal recordar-ho. Tinc dades per ací també, per exemple, que s'ha gastat el triple en vehicles per part de la Diputació de València respecte a la Diputació d'Alacant, o que s'han destinat huit milions, per exemple, d'ajudes a municipis i 23 milions en brigades forestals per part de la Diputació de València i només que 400. 000 euros per part de la Diputació d'Alacant. Són exemples, són dades que demostren que s'estan fent les coses com pertoca, estem en el camí correcte. Hi ha moltíssim per fer, perquè, clar, tot el que no s'ha fet en vint anys no pot fer-se en cinc.

I, ara, d'allò que sí que hem de ser tots conscients, i hem de tindre-lo present en els propers pressupostos, és que estem en un escenari de canvi climàtic, que incendis que abans es podien aturar amb els mitjans, que cada vegada són millors i més eficients, hui en dia és molt complicat aturar-los. Per això, és jo crec que molt important recollir la petició i la proposta que ha fet la consellera de transició ecològica, de triplicar els diners en prevenció d'incendis en els propers pressupostos, per a desenvolupar tots eixos plans que no va fer el Partit Popular, que no va desenvolupar -per descomptat, perquè no estaven ni fets-, i que han de desenvolupar-se sobre el terreny. Perquè tenim tots clar que necessitem un mosaic silvopastoral, recuperar en llocs, sobretot, estratègics…, que ja estan dissenyats i estan previstos des del 2017, quan en el primer Botànic es varen aprovar les línies estratègiques per a la prevenció d'incendis forestals, que són les que estan marcant les actuacions i que estan dissenyades ara mateix en els plans de prevenció. I totes eixes actuacions cal desenvolupar-les sobre el terreny en pocs anys, perquè el que hem tingut enguany ho tindrem l'any que ve i molts anys, respecte a condicions climàtiques que, en molts casos, no tenien precedents. Estem complint rècords de temperatures extremes, estem complint rècords de situacions que no s'havien donat mai, perquè el canvi climàtic està ací i totes i tots som responsables de posar mesures per a aturar-lo.

Per tant, recorde que s'han fet moltíssimes coses, queden moltíssimes per fer i és imprescindible fer-les davant de l'escenari de canvi climàtic en què estem.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria…

El senyor Ponce Guardiola:

I moltíssimes gràcies, de nou, per totes les explicacions, dades, i per tot el treball fet per tots els dispositius de la Generalitat Valenciana.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Peris Cervera:

Señorías, quiero empezar, como han hecho el resto de grupos, esta intervención manifestando, en nombre del grupo socialista, nuestro más profundo reconocimiento y gratitud a todos los profesionales y personas que han participado en los trabajos de extinción de los incendios forestales y, especialmente, a los que trabajaron en el Vall d'Ebo y Bejís por la magnitud de los mismos, agradecimiento a la UME y la colaboración de las comunidades autónomas, y, por supuesto, a todos los vecinos y vecinas de los municipios afectados por su comportamiento ejemplar y por la solidaridad mostrada.

Somos conscientes del desgarro emocional, la incertidumbre, el dolor y el miedo por el que tuvieron que pasar, pero, señorías, todas las administraciones, todas, hicieron técnica y humanamente posible todo lo que estaba a su alcance para salvar las vidas, para proteger las casas, y también para que el impacto de los incendios fuera el menor posible. Ahora toca restablecer y volver cuanto antes, y en la medida de lo posible, a la normalidad. Para ello, el ple del Consell extraordinari del pasado martes ha aprobado abrir dos oficinas en Bejís y en la Vall d'Ebo para agilizar las ayudas a las personas afectadas, y el president de la Generalitat ha anunciado la aprobación del plan integral para la reactivación socioeconómica de las zonas afectadas por los incendios. No les vamos a dejar solos.

En el año 2021, señorías, el presupuesto en la atención contra los incendios es de 101 millones de euros. Desde que gobierna el Botànic ha crecido el 50 %. Así que, ustedes luchaban con 61 millones; el gobierno del Botànic tiene 101, y vienen aquí a darnos lecciones. Les voy a dar otro otro dato.

Castilla y León tiene cuatro veces más superficie forestal que la Comunidad Valenciana pero invierte la mitad que la Comunidad Valenciana en la lucha contra los incendios. Y este dato, señorías, que les estaba dando, pues, en fin, lo digo para hablar bien de nuestra comunidad, para hablar bien del esfuerzo que estamos haciendo, y quizás también pueda explicar por qué el líder del Partido Popular en aquella comunidad tuvo que salir escoltado tras las protestas de los vecinos porque les recriminaba la falta de medios en la extinción del grave incendio de Zamora.

Permítame, también, darle algunos datos en la prevención de incendios sobre lo que algunos han hablado. Es que hemos doblado el presupuesto en prevención de incendios, pero, mire, en los planes de prevención, en el año 2015, solo uno de cada cinco municipios tenía plan de prevención de incendios; hoy son cuatro de cada cinco. Y, por lo tanto, hay que poner en valor ese esfuerzo, pero no de la Diputación de Alicante, porque la Diputación de Alicante dedica 400. 000 euros, mientras que la Diputación de Valencia para lo mismo destina 31,4 millones de euros. (Aplaudiments) ¿De verdad que el Partido Popular y el líder del Partido Popular, presidente de la Diputación de Alicante, con estos datos no les da vergüenza ni siquiera abrir la boca de lo que el Partido Popular haría para atender el tema de la extinción de los incendios?

Pero, para conocer cómo actuaba el PP en el ámbito de la extinción del fuego, yo le animo, señor Barrachina, a que se pase por la Audiencia Nacional, ese que juzga el cártel del fuego y que solicita veintiún años de prisión para el que fue el conseller de gobernación, el señor Serafín Castellano, acusado de amañar contratos; pero, lo más grave de todo es que está acusado de cambiar cláusulas de los contratos que permitieron en la Comunidad Valenciana usar aparatos más inseguros y con un mayor historial de accidente poniendo en grave riesgo la vida de los pilotos. Se les ha debido olvidar lo que pasó en el Yak-42. Esta es la noticia: «Valencia contrató aviones obsoletos tras los sobornos del conseller del Partido Popular». (Aplaudiments)

Por lo tanto, le animo a que sea prudente, a que no avance conclusiones, a que no dicte sentencia y espere a la decisión y a la resolución de la investigación judicial que determinará culpables, responsabilidades, y medidas que se tienen que adoptar. Pero, haga usted el favor de no ser tan irresponsable, tan insensato y, sobre todo, con el historial que tiene el Partido Popular, un poquito de vergüenza, por favor. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable consellera per a donar resposta a totes les intervencions que s'han produït.

En la mesura que els cinquanta cinc minuts de recomanació a l'honorable consellera eren una recomanació, i en la mesura que li quedava un minut i hi ha hagut moltes qüestions que jo estic segura que les seues senyories volen tindre resposta, no vaig a ficar-li temps limitat perquè té temps il·limitat, tal i com marca el reglament, i estic segura que ja farà un ús raonable del temps que li permeta també donar resposta a totes les qüestions, especialment que ha plantejat l'oposició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Es que, mire, señor Llanos, yo le voy a leer algunas declaraciones de la gente que se estaba jugando la vida allí todos los días, de Vicente Bellés, que fue el coordinador forestal del Consorcio de Bomberos de Castellón que estaba allí. Por muchos medios que fuéramos, aquello era imposible de controlar, y todas las estrategias que poníamos en marcha no servían. Yo no he venido aquí a justificarme, yo les estoy trasladando, y lo que he trasladado en mi comparecencia, no han sido valoraciones mías, sino las valoraciones que los técnicos, quienes tienen el conocimiento y que estaban allí jugándose la vida, manifestaban. Por muchos medios y experiencia que tengamos, luchar contra este tipo de incendios es muy complicado. José Vicente Bolumar, bombero forestal, manifestó en la SER: «Recibimos unos partes meteorológicos con la previsión, pero hay veces que la propia naturaleza del incendio es capaz de modificar las condiciones y empiezan a surgir situaciones no esperadas, y es lo que ha ocurrido». Pero a ustedes les da igual. A ustedes les da igual todo. O sea, a ustedes no les importa lo que explican los profesionales ni los razonamientos. Que estaban allí, y los técnicos de meteorología que, además, después lo acreditaban. Les da igual, les parece que todo esto son falacias. O lo que dijo el responsable de la UME, que seguramente también creerán que me lo he inventado: «La situación era muy compleja. Los vientos son cambiantes y la componente no nos facilita en absoluto el trabajo».

Oiga, y usted cree que yo debo saber que hay una vía del tren que los bomberos, los que están arriba, los coordinadores…, porque la información de qué rutas y qué poblaciones pueden verse afectadas -no es que yo tenga conocimientos, pero algo sé después de haberme pasado diez días allí-, son los propios coordinadores y los que están arriba viendo. Pero usted dice que no, que ya lo sabíamos, y que soy una imprudente, por supuesto, y que los responsables del centro de emergencias, como no les di la orden, pues todos somos responsables porque debíamos saber, debíamos saber que, en ese momento, el fuego iba a afectar a la vía. Pues mire, señor Llanos, no se planteó ese escenario por quienes tienen la información, que es la dirección del puesto de mando avanzado. Y que tienen toda esa información gracias a todos los datos que van facilitando los técnicos que trabajan en la coordinación, técnicos de bomberos, no responsables políticos. No la tenían. Y como no la tenían, seguramente, seguramente porque en ese momento el fuego no estaba cerca de la vía del tren, y seguramente porque en ese momento no detectaron ningún riesgo para la circulación. Pero da igual, usted lo sabía. Una pena que no me hubiera llamado por teléfono para yo poder haber tomado la decisión. (Aplaudiments)

Usted dice que no tenemos EPI. Es que son las críticas tan recurrentes… Le puedo decir y le puedo garantizar, y además estuvo allí, que nuestros bomberos de la Generalitat disponen en este momento de todos los recursos necesarios, que tienen todos los EPI apropiados para poder realizar su función, pero también les da igual. Además, tenemos otro proceso de licitación, también para mejorar toda la uniformidad. Pero les da igual.

Dice también que no tenemos ningún plan para la recuperación económica. Igual es que estaba usted estos días de vacaciones, cuando me he reunido con los alcaldes y alcaldesas de Vall d'Ebo, y con los de Bejís, y les anuncié la puesta en marcha de las oficinas para el apoyo técnico -que, por cierto, ya están en marcha-. Igual también es que usted estaba de vacaciones cuando, el pasado martes, en el Consell extraordinario, hemos acordado ya la puesta en marcha de forma inmediata de todas las actuaciones necesarias para la limpieza y garantizar la accesibilidad de todas las vías que están en la interfaz de las poblaciones afectadas por el incendio. O igual es que no se lo ha leído, que también incorpora ese acuerdo un plan de medidas en las que se está trabajando.

Y eso no está en los presupuestos, señor Del Pozo, y le voy a explicar por qué: porque nosotros no podemos prever en un presupuesto a cuánto va a ascender una emergencia. Tenemos un fondo de contingencia con una previsión que, como se supere, hacienda nos tendrá que reponer. Y hay dinero y hay previsión y el decreto de ayudas y de concesión estará a finales de octubre. Así que, yo le recomiendo que se lea o que visite Bejís y la Vall d'Ebo y que hable también con los alcaldes y alcaldesas.

También critica la situación de los bomberos de la Generalitat, que también es una crítica muy recurrente. Ya sé que le va a dar igual que yo le recuerde que durante estos cuatros años hemos mejorado ostensiblemente las condiciones laborales de todo el personal que asumió la Generalitat y que quedó subrogada en el año 2019, que hemos incrementado en un 30 % el salario, que les hemos equiparado el sueldo también a las unidades helitransportadas, que cuentan con mejores bases, que las hemos adecuado a través de un plan de infraestructuras que está prácticamente ejecutado, que se han reforzado además, que ahora mismo solamente hay un 3 % de temporalidad, que se están convocando las OPE, el plan extraordinario, también, de estabilización de empleo; pero, seguramente, pues bueno, a usted tampoco le interesa.

Y con respecto al tema del tren, pues, insisto, y seguiré insistiendo con todos los que ustedes me lo han planteado, efectivamente, señor Del Pozo, el centro de coordinación no avisó a Renfe porque no hubo una decisión en el seno del PMA de interrumpir la vía. Por eso, evidentemente, el centro, porque la decisión no la toma el centro de coordinación de emergencias. Lo he explicado, he empezado mi intervención contándoles el plan, qué es lo que dice el plan, un plan que aprueba el Consell, que está revisado en el año 2021, que está desde el año 1996, les da igual, pero esta es la realidad de todo lo que pasó.

Y yo ya sé que compararnos pues a algunos no les gusta, pero a veces hay que compararse con algunas comunidades autónomas para, ya que dicen que no tenemos política, tampoco en materia de extinción, y que todo es un desastre, pues le voy a enseñar yo la comparativa de la Comunidad Valenciana con respecto a Castilla y León y Andalucía, que, por cierto, ambas comunidades autónomas tienen un territorio forestal mucho mayor que la Comunidad Valenciana. La Comunidad Valenciana invierte 83 euros por cada hectárea de masa forestal frente a 40,5 en Andalucía y 14,40 en Castilla y León, y somos la tercera comunidad que más invierte en extinción de incendios. Y ahí están los datos y usted los puede revisar en cualquier momento.

Señor Barrachina, pues, mire, claro que estoy satisfecha de los medios de extinción y de los servicios de emergencia que tenemos en la Generalitat Valenciana. Sí, señor Barrachina, estoy muy satisfecha, porque le voy a dar un dato que igual usted no conoce, también, claro, depende uno de lo que lea: desde el día 1 de junio hasta el 31 de agosto se han declarado, en estos tres meses, en la Comunidad Valenciana, 4. 173 incendios, una media de cuarenta y cinco incendios diarios; incendios, señor Barrachina, ¡de masa forestal! , incendios de masa forestal que han sido extinguidos por nuestros servicios. Es que los únicos incendios que hemos tenido este verano no son los de Calles, Useres, Vall d'Ebo y Bejís, es que hemos tenido una media de cuarenta y cinco incendios diarios, y ya han sido extinguidos.

Por eso, a pesar de lo terrible que ha sido la devastación de nuestro territorio, de esas 31. 000 hectáreas afectadas por estos dos grandes incendios que han presentado, como les he explicado, no sé si usted se lo creerá, igual sí, una complejidad derivada en gran parte de las condiciones meteorológicas y orográficas, creo que con este dato podemos decir: siempre se puede mejorar, ¡claro que se puede mejorar! , pero creo que tenemos unos servicios de respuesta a la emergencia que funcionan y que están funcionando correctamente.

Señor Barrachina, usted me ha pedido mi dimisión porque dice que me tengo que ir porque soy la responsable, no avisé a Renfe de que el tren no podía circular y yo soy la única responsable. Me ha sacado usted aquí la ley de emergencias para recordarme mis competencias; no hacía falta que viniera con la ley, solo que hubiera venido con el ROF, que yo me la sé, si ya sé que me corresponde la gestión de las emergencias, si es que yo no me he escondido en ningún momento; además, yo, en todo momento, siempre he mantenido, o sea, soy la responsable política, ¡claro que lo soy! , ¿sabe? , responsabilidades políticas, eso que muchos no alcanzan a entender qué es una responsabilidad política y les cuesta mucho tomar decisiones, si no, mire usted en su partido. Yo soy la responsable política, ¡claro que lo soy! , ahora, la responsable de la toma de decisión…, vamos a ver. Está feo que usted venga aquí chillándome, «¡váyase, váyase! », con unos gritos que yo, de verdad, vengo relajada, he querido venir relajada porque es un tema complejo y de tal gravedad… Es que, ¡oigan! , es que mil personas se jugaron la vida durante seis días, no es una tontería para venir aquí chillándonos.

Yo he intentado leerlo como introducción, por si alguien me escuchaba, que desde luego he visto que no, igual no les interesaba tampoco lo que decía, pero, evidentemente, ustedes, que han estado ahí al frente de esa responsabilidad, saben perfectamente que hay una dirección de la extinción que es el que va proponiendo y en el puesto de mando se van adoptando las decisiones. Porque, entonces, vamos a ver, señor Barrachina, si yo soy la que tengo que decidir si confino o no, o como dice el señor Llanos, tengo que saber que por la mañana ya hay una vía del tren que se puede ver afectada, me corresponde también a mí decir qué estrategia voy a marcar con respecto a un incendio, dónde coloco a los bomberos, ¿también? , porque si ustedes me atribuyen todas las competencias, pero a ustedes les da igual, como la gestión de la emergencia es mía; mía es la responsabilidad de no haber avisado a Renfe.

Y yo, señorías, no he venido aquí a acusar a nadie, quiero que esto les quede muy claro a todo el mundo, yo no he venido a acusar a nadie. Yo he venido a dar cuenta de una situación, a dar cuenta de ese incidente terrible para esas personas que se vieron afectadas, por supuesto en qué contexto se produjo, y para que ustedes lo sepan, y explicarles también cuál es el iter procedimental de la toma de decisiones. No he venido a ocultar nada, ni siquiera a ocultar la responsabilidad que me pueda tocar, si alguien decide que soy responsable, he venido a explicarles, pero les da igual.

Y usted me pide la dimisión, y, sin embargo, yo le pregunto, señor Barrachina, ¿obligaron a dimitir al señor Castellano en los incendios del 2012 con tres fallecidos? ¿O en la comparecencia del señor Castellano que todo lo atribuyó, también y seguramente porque fueron muy virulentos, a un problema climatológico y ya se hablaba entonces de la virulencia y de la situación errática de los vientos? Ustedes llegaron ahí y le defendieron, obviamente. Pues, ¡qué pena! , ¡qué pena, señor Barrachina, que no les obligaran ustedes a dimitir! , porque, seguramente, no hubiera tenido que dimitir cuando fue detenido por desviar el dinero público de los valencianos para la prevención y la extinción de incendios a todas las arcas del PP para seguir traficando (aplaudiments) y seguir enriqueciéndose con la apropiación de dinero público que durante veinte años se hizo en esta comunidad.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

El senyor president:

Senyoria, per favor.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

El senyor president:

Senyoria, per favor.

La consellera està finalitzant la seua intervenció, deixarem que finalitze, i encara hi ha un temps de rèplica. (Veus)

Per favor, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Ara donem un torn de rèplica per als grups que vullguen utilitzar-la, de quatre minuts.

En primer lloc, entenc que, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, prendrà la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos. Ja són hores un poc intempestives, però té la paraula l'il·lustre diputat.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Llanos Pitarch:

…no lo sé, también a ustedes les corresponde un poquito.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El temps de rèplica serà utilitzat també per l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo, al que li done la paraula perquè puga, en estos quatre minuts, utilitzar la rèplica que considere oportuna.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Después, saca pecho de que han mejorado las condiciones de los bomberos, y nos parece increíble, cuando encima ustedes acumulan una deuda de más de veinte millones con los consorcios provinciales de los bomberos. ¿Así es como reconocen la labor de estos profesionales que se juegan la vida? ¿Así es como lo reconocen? Pero es que se quejan de esa situación precaria y falta de personal, en la que ustedes son los responsables. De hecho, para salvar la situación de este verano, muchísimos bomberos tuvieron que interrumpir sus vacaciones y tuvieron que hacer jornadas maratonianas jugándose la vida. Por eso nuestros bomberos les están pidiendo una reunión urgente, señora consellera. ¿Cuándo los va a atender, qué soluciones va a proponer? Porque hablamos de cuestiones laborales muy graves: precariedad, falta de personal, falta de recursos, relevos imposibles, mala organización, infrautilización de unidades… ¿Así es como pretendemos luchar contra los incendios, señora consellera?

Queremos explicaciones. Todavía no nos ha respondido sobre las afirmaciones que hizo el alcalde de Les Useres sobre «actuación tardía y mal planificada», porque asegura que los mismos bomberos le dijeron que, ante la magnitud de las llamas, no tenían los recursos suficientes. Y estamos hablando del inicio del incendio, clave para la lucha, para extinguirlo.

Tampoco nos ha mencionado nada sobre las declaraciones del alcalde de Torás, quien hace un año les reivindicó que limpiaran esos bosques de Bejís. No nos ha dicho nada en cuanto a prevención. Pero es que lo que sí que parece ser que ha sacado pecho es sobre los planes de prevención de incendios, sí, sí. Yo le digo que, en lo que va de año, ustedes han invertido cero euros en la conselleria de medio ambiente, así que no creo que estén ustedes para sacar pecho en planes de prevención porque incluso los agentes medioambientales están diciendo que su socio de gobierno, Compromís, es el peor partido político que en la Comunidad Valenciana ha gestionado nuestros bosques y se lo dicen los agentes medioambientales, lea la prensa,…

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Por eso les digo: ustedes, señorías del Botànic, mucho ecologismo de boquilla, pero no saben proteger nuestra naturaleza.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Popular, realitzarà el torn de rèplica l'il·lustre diputat Miguel Barrachina, durant un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, amb la resposta a estes rèpliques, per part de l'honorable consellera, finalitzarem esta compareixença extensa a estes hores ja un poc intempestives, una rèplica ja taxada amb quatre minuts.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

No voy a seguir entrando en lo del tren porque les da igual, les da igual, les da absolutamente lo mismo. Ahora, como la ley de emergencias ya no le vale al señor Barrachina, pues, me saca el plan. Sí, es la dirección del plan, pero en el apartado siguiente establece a quién le corresponde la dirección de la extinción y la toma de decisiones. Pero da igual, no voy a seguir tampoco por esa línea.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

…porque necesitamos una oposición responsable. Y yo les agradecería, de verdad, una oposición responsable, una oposición que no busque nunca rentabilizar las desgracias. (Veus) Eso es lo que dice su presidente. Su presidente Feijóo lo dijo con el accidente de Alvia. Y es que hay que actuar así. Ha habido un incidente y yo les he dado las explicaciones, se las he dado todas, pero les da igual.

Y yo solo quiero concluir mi intervención -si me deja, señor presidente- agradeciendo, de todas formas, que ustedes hayan tenido la paciencia de estar hoy aquí, que para mí no es ninguna valentía, es mi responsabilidad, pero les agradezco, de verdad, la paciencia que han tenido por estar aquí, en esta larga comparecencia. Y les agradezco también todas las propuestas constructivas que han hecho y asumo todas las críticas. Pero, insisto, hagan una crítica responsable y actúen desde la lealtad institucional, porque la ciudadanía nos lo agradecerá.

Buenas tardes. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, este punt no té votació i, per tant, hem finalitzat el nostre treball, quasi a les quatre de la vesprada.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 15 hores i 51 minuts)

