Comissió de la Dona i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 15 de juny de 2004. Comença la reunió a les 16 hores i 57 minuts. Presidix la Il·lustre Diputada Senyora Esther M. Franco Aliaga. Reunió número 3.

Elecció del vicepresident o de la vicepresidenta i del secretari o la secretària de la comissió

La senyora presidenta:

(Inoïble) . a la Comisión de Mujer y Políticas de Igualdad.

Antes de iniciar la lectura del acta, vamos a pasar a ver si hay quórum.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

(La senyora secretària crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(La senyora presidenta procedix a l'escrutini)

(S'alça la reunió a les 17 hores i 4 minuts)

