Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 20 de novembre de 2017. Comença la reunió a les 11 hores i 7 minuts. Presideix el diputat senyor Alfred Boix Pastor. Reunió número 24.

(La primera intervenció del president no s'ha gravat)

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Compareixença del conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, senyor Manuel Alcaraz Ramos, per a informar sobre la millora en els canals d'atenció a la ciutadania de La Generalitat, sol·licitada a petició pròpia (RE número 64. 361), a la qual s'acumula la sol·licitada, també a petició pròpia, per a valorar la situació dels portals de transparència en els ajuntaments valencians (RE número 64. 362)

El senyor president:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

En muchas ocasiones, en las comparecencias parlamentarias todos tendemos a una cierta dramatización. Sin embargo, como ahora insistiré, precisamente lo que vemos es aquello que está más próximo de los ciudadanos, pero un poco el trato que se les da desde La Generalitat y no rehuiré el explicar algunos problemas que existen y que, en la medida de nuestras posibilidades y conocimientos, tratamos de solventar.

El senyor president:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor president:

Pasen. (S'interromp la gravació)

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

A fecha 31 de octubre de 2017 hay veintiséis oficinas abiertas y en funcionamiento, de las cuales nueve son propias, diecisiete mixtas. La distribución es la siguiente: en la provincia de Castellón hay tres oficinas propias, en la ciudad de Castelló, y otras tres mixtas en Segorbe, Vila-real y Vinaròs; en la provincia de Valencia hay trece oficinas propias, en la ciudad de Valencia, y ocho mixtas en Xátiva, Alzira, Gandia, Llíria, Ontinyent, Requena, Sagunt y Port de Sagunt; en la provincia de Alacant, nueve oficinas, tres propias, dos en Alicante y una en Elx, y seis mixtas, en Benidorm, Torrevieja, Elda, Orihuela, Alcoy y Denia.

Entre 2016 y 2017 se han puesto en funcionamiento una oficina propia en la ciudad de Valencia, PROP La Cigüeña, nuestra propia conselleria; tres oficinas mixtas, Llíria, Alcoy y Denia, conveniadas con respectivos ayuntamientos; para 2018 está previsto completar la puesta en funcionamiento de la oficina PROP de Morella, con cuyo ayuntamiento se ha firmado el convenio.

En julio de 2017 se suprimieron como oficinas PROP las oficinas PROP Centre, de l'avinguda de L'Oest en Valencia, oficina PROP II, en Gregorio Gea, 14, también en Valencia, porque sus servicios se han trasladado a la Ciudad Administrativa Nou d'Octubre.

Como ya he dicho, la existencia de un portal ni implica necesariamente más transparencia si este portal no tiene la suficiente información, y ahí es donde nos volvemos a encontrar con la realidad de que a los municipios pequeños les resulta muy complicado mantener adecuadamente un portal. Crearlo, primero, y mantenerlo, después.

En uno de estos casos, al recibir la carta, un alcalde de un municipio pequeño llamó a la dirección general a indicar que en su pueblo, desgraciadamente, no tenían portal de transparencia, no tenían medios para mantenerlo, y se llevó la gran alegría cuando le dijimos que no era así, que sí que tenía portal de transparencia. El funcionario, benevolentemente lo había creado, pero el alcalde no se había enterado. Casos de este tipo, sin llegar, digamos, a esta situación que, como digo, para nosotros…, un municipio muy pequeño era claramente simpática (inintel·ligible) .

En este caso sí que promovimos una reunión con los diputados responsables de las tres diputaciones, que tuvieron la amabilidad de venir a nuestra conselleria. Les presentamos los datos en primera persona, analizamos la situación, coincidimos en el diagnóstico, y además, la rueda de prensa en la que yo presenté esta primera valoración, se hizo con la presencia de los tres diputados provinciales.

El senyor president:

La senyora García González:

Tampoco lo es, por ejemplo, usted nos ha hecho algún comentario, el del Ayuntamiento de Elche, al que el propio Síndic de Greuges ha instado a que entregue información relativa a expedientes urbanísticos, no siendo esta la única vez en la que ha tenido que intervenir el Alto Comisionado de Les Corts en este ayuntamiento en materia de transparencia con motivo de la solicitud del último informe de tráfico sobre el mercado central.

En ese sentido también, respecto de los consejos de transparencia de nueva creación, puesto que les corresponde resolver las reclamaciones, precisamente en materia de acceso a la información, nos gustaría conocer de qué forma y en qué medida se va a producir el refuerzo de los medios técnicos y humanos, a fin de que haya un cumplimiento efectivo de sus resoluciones, y si se va a hacer efectiva la facultad del Consejo de Transparencia y el resto de instituciones autonómicas de nueva creación para imponer multas coercitivas, tal como ha señalado el propio Síndic de Greuges.

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, en primer lloc, li agraïm que haja donat explicacions a esta comissió de per què han hagut d'endarrerir l'inici mitja hora una vegada ja estava convocada.

Dit açò, des del Grup Parlamentari Popular, també li agraïm que ens anuncie vosté que no va a renunciar a les millores tecnològiques per a millorar les vies de comunicació i d'atenció a la ciutadania. És una cosa que agraïm, com sempre s'ha fet, d'una altra banda, des de l'administració autonòmica.

Ha vingut, amb les dades que dóna, a parlar del bon funcionament dels servicis d'atenció a la ciutadania, tant els presencials com els no presencials, cosa que ens alegra moltíssim. La veritat és que l'administració autonòmica, doncs té un important volum de gent destinat a fer la prestació d'estos servicis, funcionen tan bé que, des del grup parlamentari, estem temptats, en comptes d'utilitzar les causes parlamentàries que tenim per a aconseguir informació, doncs a vore si tenim més sort utilitzant els mitjans o els canals d'atenció a la ciutadania, tant els presencials com els no presencials.

No hem tingut sort. Tenim deu sentències del Tribunal Superior de Justícia condemnatòries, en este cas, cap a l'administració perquè no s'està facilitant informació, en este cas a este grup parlamentari, no estan publicant-se coses que jo entenc que sí que hauria de ser competència del conseller de transparència. La Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació o la Societat Valenciana de Mitjans de Comunicació, per exemple, no està publicant, en la seua pàgina web, el que són les actes. Els diputats que estem ací hem de fer el seguiment i el control d'estos ens, però ni tan sols tenim accés, hem de sol·licitar cada vegada per escrit poder accedir a les actes.

Jo crec que això són coses de les quals vosté es podria ocupar, però no ho està fent. Vosté s'està dedicant a altres coses, no? Per això ho vàrem fer en els pressupostos de l'any passat, i possiblement ho farem ací mateix, tornarem a ficar en dubte la necessitat de l'existència de la seua figura, em referisc a la figura d'un conseller de transparència, perquè la veritat, està sent prou pobra, la seua gestió.

Me vaig a explicar, senyor conseller. Ací estem parlant, doncs de com n'és d'important que en els consells, en este cas, en les administracions locals doncs tinguen portals de transparència, tinguen que vore l'aplicació de la transparència respecte de què és la llei i tota la legislació de desenrotllament que té davant, però està vosté, en este cas com a responsable de transparència, com a conseller de transparència, fallant en allò fonamental. Me fa gràcia que vinga vosté ací a parlar, doncs, de quin grau de compliment tenen respecte de la llei de transparència les administracions locals. Jo li agraïsc que haja fet vosté. , encara que votaren en contra les propostes de resolució que varen presentar, jo li agraïsc que vosté haja atés la proposta de resolució que presentà el Grup Parlamentari Popular en què demanava que s'incrementaren les ajudes a les corporacions locals per a aplicar el que és la llei de transparència.

Però el que no ha fet cas vosté és a tot allò que té a vore amb el Consell de Transparència, perquè a mi em pareix molt bé que siga vosté el que vinga ací, a les Corts valencianes a explicar als grups parlamentaris quin és el grau de compliment de la llei de transparència i tota la legislació que la desenrotlla, me pareix molt bé que ací es parle dels indicadors de transparència internacionals, però en la Comunitat Valenciana i per llei, ja està dit qui ha de fer l'anàlisi i la valoració anualment de quin és el grau de compliment de la legislació en matèria de transparència, i qui té l'obligació segons la llei de fer açò tots els anys és el Consell de Transparència, però vostés no han dotat, i és una decisió que han pres vostés, vostés no han dotat el Consell de Transparència, dels mitjans necessaris per a poder portar endavant eixa primera obligació, que des del nostre punt de vista és l'obligació fonamental, torne a dir, agraint que siga vosté, el senyor conseller, el que vinga a dir-nos ací cómo está el grado de cumplimiento i agraint els indicadors que dóna Transparència Internacional, però qui té l'obligació legal, per llei, inclús ho diuen vostés en la fitxa pressupostària, diuen: «Una de las principales líneas de actuación para conseguir objetivos indicadores, evaluar el grado de cumplimiento de la Ley 2/2015, de 2 de abril, a través del Consell de Transparencia. » Ho diuen vostés!

És clar, ho diuen vostés perquè ho diu la llei, però quan parles amb la gent del Consell de Transparència, ja porte dos anys en este cas, se'n riuen. I clar, que la resposta del Consell de Transparència quan tu li dius, «oye, este año ya vais, por fin, a hacer el informe de grado de situación y de cumplimiento», clar, se'n riuen, diuen, «no, eso no lo podemos hacer», senyor conseller, y no lo podemos hacer porque no tenemos los medios necesarios para poderlo hacer.

Doncs, vosté podrà vindre ací a contar-nos tot lo que vullga, però si el Consell de Transparència, que és l'encarregat de tota eixa legislació que estem desenrotllant conjuntament entre el Consell i els grups parlamentaris en Les Corts, al final, qui ha de tindre el control i efectivament vore si s'està complint, no s'està complint, com es pot millorar o si n'hi ha alguna cosa per corregir, doncs no ho està fent. Senyor conseller, amb tot el respecte del món, podrà vindre ací a contar-nos les coses que vullguen, però evidentment, la seua obligació, que seria la de fer complir la llei, no ho està fent.

Res més, i gràcies.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

Sí. Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, benvingut de nou a aquesta comissió.

La veritat és que el meu grup i esta diputada valorem molt positivament que vosté prenga la iniciativa de forma tan habitual en esta comissió i a petició pròpia comparega per retre compte de la seua gestió al davant d'una conselleria, com vosté diu moltes vegades, humil, però l'acció política de la qual és tan important per afrontar una major democratització de les institucions, que comprén àrees troncals per a la seua consecució, com ara, afrontar la modernització de les administracions valencianes i reforçar la proximitat amb la ciutadania a través de la millora de la qualitat dels serveis d'atenció ciutadana o dels portals de transparència.

Dos qüestions, senyor conseller, que vosté explica de manera extensa i detallada, i que ens permet constatar que estan complint amb aquelles iniciatives i accions que es van comprometre, no només amb aquestes Corts, sinó també amb la ciutadania, només va prendre possessió del seu càrrec. I ho fa sense triomfalismes, des de la realitat, de l'esforç que suposa, assenyalant aquelles deficiències en les quals s'ha d'avançar i, sobretot, no utilitzant la llei de transparència com un aparador, com feia el Partit Popular, sinó utilitzant-la com una ferramenta de gestió, que és per al que ha de servir, una tasca que s'ha emprés des de la Conselleria de Transparència per tal d'apropar, en definitiva, les administracions als ciutadans, i convertir-les a curt i mitjà termini en administracions més operatives i que, en definitiva, responguen als interessos de tots els valencians.

I en compliment d'eixe objectiu, com vosté ha assenyalat, calia precisament fer un esforç en reorganitzar i reordenar dos espais d'acció que el Partit Popular va abandonar al llarg dels seus governs, com són aquells que definixen la proximitat, la informació i la participació dels ciutadans en els assumptes públics.

Era fonamental abordar la modernització dels canals d'atenció ciutadana, tant de manera presencial, a través de l'ampliació i millora de les oficines PROP, sobretot dotant-les de més personal i solucionant els problemes heretats del Partit Popular d'adscripció de personal amb una classificació i una especialització adequada, com també de manera no presencial, a través de nous i millors serveis que permeteren una interrelació més fluida i més ràpida entre ciutadà i administració.

Així que valorem positivament tant la diversificació en aquest servei com la millora, no només quantitativa, sinó també qualitativa, una millora constatable a través de les dades, que ens revelen una major demanda i utilització d'aquests canals d'informació, i una major també capacitat i agilitat en la resposta per part de l'administració.

Respecte als recursos que s'estan destinant per dotar de major transparència les institucions valencianes, complint els terminis que es van marcar, no sense esforç es va crear el portal de transparència de La Generalitat, un portal de transparència que no sols complix amb les obligacions de la llei, sinó que també complix amb els estàndards de transparència més rigorosos. Un portal que, a més, és útil com a ferramenta de consulta, de seguiment i de control per part de la ciutadania, per tal de conéixer on van destinats els seus diners, un portal que no era un portal buc d'exaltació del president, com tenia el Partit Popular, que efectivament no és un portal d'enquestes ni de qüestionaris tendenciosos que resultaven sospitosament favorables al Consell, com tenia el Partit Popular, sinó que oferix informació sistematitzada i garanteix mecanismes que incentiven l'exercici per part de la ciutadania.

Aquest esforç de complir el manament legal s'ha traslladat a les administracions locals, i encara que el resultat és satisfactori relativament, sobretot respecte a les dades que s'oferixen dels ajuntaments amb més població, que han creat majoritàriament els seus portals de transparència, i que són complets, i a més s'ajusten a la llei, també és cert, com vosté apuntava, que s'hauran de redoblar els esforços per a facilitar el seu desenvolupament en aquells ajuntaments més menuts, que no compten amb la capacitació tècnica especialitzada per a la seua creació i que, de manera incomprensible, com vosté assenyalava, la legislació obligava tots els ajuntaments i amb les mateixes condicions per igual, siga quin siga el seu tamany, perquè com vosté ha dir -i amb això acabe-, la bretxa digital, evidentment, no es pot convertir en una bretxa de transparència.

El felicite pel resultat, per les dades que ens ha oferit i perquè continuen treballant en aquest sentit i en aquesta direcció.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Normalmente, como digo, los problemas con los que nos encontramos son, por un lado, que hay ayuntamientos que no tienen un portal de transparencia en condiciones, y otro problema distinto es que hay ayuntamientos a los cuales se les solicita información y no la entregan.

Bien. Señor Bellver, moltes gràcies per la seua intervenció. L'anime que el Grup Parlamentari Popular presente sol·licituds via les vies telemàtiques, i tal. Un milió o dos mos vindria molt bé per pujar les estadístiques.

Sobre el tema del Consell de Transparència, el tema del Consell de Transparència podem debatre fins la fi dels temps, però la realitat és que el Partit Popular va promoure una llei que va crear un Consell de Transparència sense mitjans. Nosaltres arribàrem i hem hagut d'anar dotant de mitjans el Consell de Transparència. Eixa és al realitat i li podem donar mil voltes.

Anem a vore. Este informe, i ho he dit, fet en el Consell de Transparència, perquè té l'obligació legal, per entendre'ns, qui ho ha fet materialment, eh? Qui ho ha fet? El servei de suport al Consell de Transparència, que sí que existix.

Quan parlem del servei de suport, vostés mos diuen que és un xiringuito, i si no parlem mos diu que no donem suport. Perdó, vostés no, altres grups parlamentaris. Vosté té raó. El suport al Consell de Transparència.

Que a mi m'agradaria tindre més personal? Sí, per a eixe servei i per a molts altres, evidentment. Eixe servei ha donat el suport al Consell de Transparència i ho hem anat creant, i fa molt poques setmanes s'ha incorporat per fi una lletrada específica per a això.

El problema que teníem amb la llei és que el Consell de Transparència no tenia cap tipus de dotació, no tenia dotació ni per a rebre indemnitzacions pel seu treball, i açò ho hem hagut de canviar legalment, i hem pujat moltíssim, successivament, les dotacions pressupostàries perquè el Consell de Transparència puga desenvolupar amb absoluta dignitat el seu treball, i això s'ha anat fent.

Jo, què vol que li diga? És que eixa és la realitat. Podien haver inclòs vostés en la llei una disposició addicional, transitòria, etcètera, per a previndre esa situació. No ho van fer! No van voler! Home! (Remors) No, no, per a previndre el suport que havia de tindre el Consell de Transparència. Això no ho van fer en la llei, i ho hem hagut de fer nosaltres. Per tant, diguem, això és el que s'està fent.

Ara bé, el que trobem és que el Consell de Transparència, que té, diguem, en una de les seues funciones la de fer estudis sobre la situació dels ajuntaments -la llei no predetermina al detall com hem de fer els estudis, lògicament-, una altra cosa és que el que sí comença a ser responsabilitat de la nostra conselleria és ajudar que els problemes detectats nosaltres puguem donar-los una resposta. La Generalitat sí que té l'obligació d'ajudar els ajuntaments en este tema, com en qualsevol altre, ajudar els ajuntaments, en col·laboració, en aquest cas, crec jo, amb les diputacions, a millorar la transparència a la Comunitat Valenciana.

Perquè el Consell de Transparència no té competències per a, diguem, encarregar-se d'ajudar, per entendre'ns, els ajuntaments. El Consell de Transparència pot organitzar unes jornades de transparència als ajuntaments? Evidentment que sí, i tindrà tot el nostre suport, no en tinga vosté el dubte més mínim, però matèries de personal, materials tecnològics, etcètera, no estan en mans del Consell de Transparència. Per això, intervé el conjunt de la conselleria, perquè sí que tenim, o sentim que tenim, una obligació moral i política d'intervindre en això.

I, amb això, enllace amb la intervenció del senyor Ponce. Moltes gràcies, també, per la seua amable intervenció.

Efectivament, hem intentat buscar mecanismes per a ser més eficaços amb l'ajuda als municipis. Això és una realitat que no estem intentant nosaltres. Redundantment, en totes les reunions que fem de consellers, conselleres, directors generals, tècnics, el Consell de Transparència de l'estat, etcètera, és un element evident, que sempre ix, que és la idea que l'ideal seria trobar un mecanisme tecnològic al qual poguérem acollir-nos tots els ajuntaments d'Espanya.

Se va fer un intent, via Ministeri d'Interior, fa uns anys, abans que existira aquesta conselleria, però hi ha hagut problemes tecnològics, que no me pregunte vosté, perquè jo sóc incapaç d'entendre'ls, que era una espècie de portal de transparència en un núvol informàtic específic. No ha estat possible. Després, n'hi ha un altre problema, i és que moltes comunitats autònomes tenen les seus pròpies lleis, i per tant, caldria adaptar una part.

Hem intentat buscar fons europeus en programes europeus per a la millora tecnològica. Els tècnics de La Generalitat ens diuen que els nostres instrumentals no són exactament compatibles. Ahí ens trobem reiteradament amb un problema, per ara, d'impossible solució.

Anem a intentar, nosaltres, trobar una solució única? No parem d'intentar-ho, en els reiterats treballs, convenis, etcètera, que fem en les universitats valencianes, és un tema que sempre ix. Fins ara, no hem trobat la solució.

Ara, dit tot això, el que no podem fer és obligar cap ajuntament a acollir-se a un sistema informàtic determinat. Això s'haurà de fer, o negociadament, i ja li dic que amb absoluta probabilitat, molts ajuntaments que ja estan funcionant, segurament no voldrien canviar, eh?

El tema de funcionaris, al qual al·ludia el senyor Montiel, doncs és veritat, però nosaltres no podem nomenar un funcionari en cada ajuntament per a resoldre el problema. Ni tenim competència, ni tenim capacitat.

Què podem fer? Jo torne a insistir: explorar les vies tecnològiques, contribuir a la formació de personal, fer convenis amb els tresorers, interventors i secretaris, fer convenis amb diputacions, ajudar a formar.

Per què n'hi ha ajuntaments que no han demanat les ajudes? Bé, això passa amb qualsevol tipus d'ajuda. Per això nosaltres permanentment analitzem amb lupa totes les ajudes i d'on vénen les ajudes que se demanen, no només per a este tema, sinó per exemple també en cooperació al desenvolupament, foment de l'autogovern, participació, etcètera, perquè n'hi ha un element que ens preocupa, i que no ve d'ara, eh? , ve d'antic, i és que, en molts casos, no dic que siga una llei absoluta, però en molts casos és com una taca d'oli. A València i l'Horta, se demanen moltíssimes ajudes. Conforme se va separant per tota la comunitat, n'hi ha comarques en què no se demanen ajudes.

És un problema de publicitat? Probablement. Estem estudiant-ho, i a la millor és un error nostre, que anem a tractar de millorar. És un problema de falta de coordinació amb les diputacions? No ho sabem, eh? , però sí que ens preocupa. Home, evidentment, també és veritat que el que no se pot fer en estes coses es un prorrateig de tal manera que a cada ajuntament que ho demane, li toquen 300 euros, perquè al final, amb 300 euros ningú no pot fer res, no? N'hi ha de millorar.

De totes maneres, jo crec que ací n'hi ha. , i conclouré pràcticament per on començava. El que ens trobem en moltíssimes reunions, que he dit que anem fent amb alcaldes, i amb diputacions, etcètera, estem al principi d'un camí. En l'estat espanyol, no n'hi ha una cultura absolutament desenvolupada ni entre la ciutadania, ni entre el funcionaris, ni probablement tampoc en els polítics, favorable a la transparència.

La transparència s'interpreta, en moltes ocasions, com un element per atacar l'adversari, i és clar, evidentment, per eixa via, una cultura proactiva és molt difícil que avance. Ahí ens trobem, en molts casos, amb alcaldes que tenen molta bona voluntat al principi de legislatura, i després la van perdent, això ho sabem, de tots els colors, eh? , jo puc dir-li que de tots els colors.

Per tant, jo crec que ahí és on hem d'avançar, a on tots hem de procurar ajudar, incidir en els alcaldes i regidors dels nostres partits. També torne a dir-ho, la llei obliga a ser transparent també a ajuntaments, diputacions, però també a universitats, també a entitats que reben subvencions, organitzacions sectorials, esportives, etcètera, o siga, que jo crec que n'hi ha un camí llarguíssim.

Nosaltres no podem, en dos anys, fer el que, diguem, alguns països fan des de fa vint, trenta o cent anys, no? Jo crec que això no és per ser autocomplaents, però sí que és per a, diguem, ser conscients del punt en què estem.

Moltíssimes gràcies, senyora Tirado, per la seua intervenció. Crec que totes les qüestions que ha plantejant han estat respostes en les anteriors al·lusions que he fet.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

El senyor Bellver Casaña:

Me sobrarà per a dir-li al senyor conseller el que vull dir. Fonamentalment, vaig a intentar refer alguna pregunta per a intentar que me la conteste.

Diu el senyor conseller que convida el Grupo Parlamentari Popular que presenten moltes queixes a través de l'atenció al ciutadà, perquè aixina incrementarà els percentatges, no? No cal dir que, si com a conseller de transparència, la seua única intenció i voluntat és eixa, mal anem respecte al que és la situació de la transparència en la Comunitat Valenciana, no? , perquè vosté podria tindre algú presentant queixes tots els dies per a millorar (inintel·ligible) .

Mire, senyor conseller, vosté no pot vindre ací com si vinguera a un debat. Vosté no està en un debat, està en una comissió parlamentària, davant dels seus parlamentaris, i si algun grup parlamentari li fa una pregunta, vosté l'ha de contestar. I jo li he preguntat si el Consell de Transparència, ja que no ho ha fet l'any passat, ni l'anterior, va a fer un informe, segons marca la fitxa que vostés presenten en el pressupost, i segons marca la llei, d'avaluació del grau d'aplicació i compliment de la Llei 2/2015.

Això és el que li estic preguntant. Va a haver-hi o no va a haver-hi eixe informe que diu la llei que ha d'haver-hi. I vosté ve ací i diu, com si estiguera en un debat, «claro, es que esto no puede ser, tenemos que tener en cuenta. », i mos compara amb la educación, las administraciones, están dedicándose a la educación y a la sanidad desde hace muchos años; esto es nuevo. No, no vinga amb estos contes.

Vostés, els que no paren de parlar de la transparència, estan destinant 150. 000 euros en els pressupostos de l'any que ve, 90. 000 en els anteriors, 155. 000 euros al Consell de Transparència. D'una altra banda, destinen tres milions d'euros a donar subvencions a empreses no sé si amigues, però això és una decisió que prenen vostés. Vostés estan fent el pressupost i vostés són els que han decidit donar 150. 000 euros al Consell de Transparència.

Això és una decisió política, i això és el que vostés han decidit, destinar pocs fons al Consell de Transparència per a aconseguir, i això és el que lamentablement haig de concloure, per a aconseguir que el Consell de Transparència no puga fer la seua faena.

És clar, vosté ve ací, torne a dir-li, com si vinguera a un debat, i té la barra de dir: «Vamos a ver, aquí, la asesoría interna, a quien corresponde es a las diputaciones, si no, ¿para qué están las diputaciones? ».

Anem a vore, que estic parlant-li de la llei, senyor conseller, la llei del reglament que vostés han redactat i de la fitxa pressupostària que vostés han redactat, i en els tres llocs, inclús en la fitxa, diu que: «Uno de los objetivos de estos presupuestos es que el Consell de Transparència pueda hacer la evaluación del grado de cumplimiento de la ley de transparencia. » Ho diuen vostés, no ho dic jo! I ve ací a dir no sé què coses de les diputacions, que en matèria de transparència no tenen una competència tan clara com la té vosté.

150. 000 euros, senyor conseller! 150. 000 euros és el que vostés, el Consell de la transparència, estan destinant al Consell de Transparència, de 20. 000 milions d'euros. De 20. 000 milions d'euros, 155. 000! I com a vosté -perquè m'ho diuen a mi, i m'imagine que si m'ho diuen a mi, li ho diran a vosté-, els membres del Consell de Transparència estan dient-li: «Con 155. 000 euros, no podemos cumplir la ley. » I qui decidix que siguen 155. 000 euros és vosté, no sóc jo, és vosté, i vosté, amb les seues decisions polítiques, està fent que el Consell de Transparència no puga complir la llei. I ve ací a fer bromes! Senyor conseller, que no està en un debat, està davant d'una comissió parlamentària.

Per tant, senyor conseller, jo ja li avance que anem a presentar esmenes perquè n'hi hagen més diners per als ajuntaments, perquè no ha volgut entrar a fer la divisió d'a quants diners ix cada ajuntament. Si tots els ajuntaments que tenen un portal de transparència en marxa li demanen, a vostés, diners d'esta subvenció, ixen molt poquets diners.

El senyor president:

Senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Per tant, a través de les esmenes en els pressupostos, intentarem millorar esta situació, però en qualsevol cas, li demane que me conteste.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Bellver.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Allò del milió de queixes, obeïx a una figura retòrica que es diu «ironia».

Anem a vore. Mire, jo el que he dit de les diputacions és que, si les diputacions no servixen per ajudar, en este o en qualsevol altre tema, en les competències dels ajuntaments, per a què servixen les diputacions? És el que he dit, i el que he dit, eh? , és que, amb algunes diputacions, tenim una relació immillorable i se treballa molt bé, i amb altres, no. És el que he dit.

Segona. Els fons, 150. 000 euros. S'ha parlat amb el Consell de Transparència. Si a vosté, algun membre li diu això, això significa que algun membre del Consell té més confiança en vosté que en mi, perquè. (Remors) Sí, evidentment, i que ací es cuida la independència del Consell de Transparència, que a mi me sembla molt bé, és a dir, jo no tinc cap problema que el Consell de Transparència tinga més diners, com més diners, millor. El problema és que els recursos són molt limitats. No n'hi ha més problema.

El problema és que vostés, quan van fer la llei, no van preveure ni un euro, ni un mecanisme. Bé, però és que eixa és una llei que vostés la van promoure i la van votar, eh? Ni un euro! I nosaltres l'hem pujat a 150. 000! , eh? Eixa és la realitat.

La realitat és que vostés, el que no compten és que en eixos 155. 000, no s'inclou el personal del servei de suport, que és la part més important i la que haurà de fer els informes. O com pensa vosté que se farà este informe? El faran els mateixos? Van a demanar vostés també que tinga la dedicació exclusiva els membres del Consell de Transparència per a dedicar-se a fer estes coses? (Remors) Dic el que pense que he de dir, perquè estic en l'ús. (Remors) Li estic contestant! És que li estic contestant. (Remors)

El senyor president:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Anem a vore. La pregunta, tal com vosté l'ha formulat, no la vaig a contestar, perquè. (Rialles) (Veus)

El senyor president:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

No la vaig a respondre, perquè cometria una il·legalitat i una falta de respecte al Consell de Transparència, perquè el Consell de Transparència és independent. Implícitament ho acaba de dir vosté. Jo no puc dir el que va a fer el Consell de Transparència, no ho puc dir. És igual que si vosté me preguntara: «Què va dir el Consell de Transparència en la resposta a un recurs que s'ha presentat (inintel·ligible) . ajuntament? ». Yo no lo sé. Està en les prioritats per a l'any vinent una actuació del Consell de Transparència en esta matèria? No ho sé. (Veus)

Anem a vore. En la fitxa, el que ha de figurar, lògicament, és la presumpció que el Consell de Transparència va a complir totes les previsions en la llei, i per ajudar que complisca totes les previsions, s'inclou en la fitxa, però si vosté me pregunta quan ho farà, com ho farà, etcètera, jo no li puc respondre! Les competències del Consell de Transparència en este moment, són molt àmplies i jo no puc respondre com pensa fer-ho en el compliment de totes eixes competències. És així de senzill i crec que és evident i que no requerix més explicacions.

D'altra banda, si vosté vol, un dia parlem directament del Consell de Transparència, eh? És a dir, el que m'ha preocupat és que a vostés no els preocupa la situació dels ajuntaments valencians.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la secretària autonòmica de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, senyora Zulima Pérez Seguí, per a informar sobre l'avantprojecte de llei reguladora de l'activitat de lobby en l'àmbit de La Generalitat i el seu sector públic instrumental, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 56. 323)

El senyor president:

(Inoïble) … de la comisión, con la comparecencia de la secretaria autonómica de transparencia para informarnos sobre el anteproyecto de ley reguladora de la actividad de lobby en el ámbito de La Generalitat y en el sector público instrumental, solicitada por el Grupo Socialista.

La senyora secretària autonòmica de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Bon dia a totes i a tots.

Gràcies, president.

Senyories.

Bé, el Grup Parlamentari Socialista va presentar una proposició no de llei instant al govern que es constituïra a l'àmbit de la Comunitat Valenciana el primer registre de lobbies en caràcter obligatori. Ara fa poc més d'un any que el govern valencià va començar la redacció i la tramitació de l'avantprojecte de llei reguladora de l'activitat de lobby en La Generalitat i en el seu sector públic instrumental.

Des d'aleshores fins hui hem pogut comprovar que serà una norma molt ben rebuda pels seus futurs destinataris. En les diverses reunions i entrevistes que hem tingut al llarg d'aquest any amb representants dels grups d'interés, cap d'ells ha de mostrar la seua oposició. Just al contrari: molts d'ells han fet suggeriments i aportacions que han vingut sobretot a enriquir un text del qual partíem i al qual hem anat afegint esta sèrie de suggeriments per a, sobretot, fer un text molt més redó.

Esta bona rebuda de la iniciativa del govern valencià no és una qüestió anodina. Vostés saben la imatge no molt positiva que els grups d'interés o lobbies tenen a la nostra societat i les reserves que els seus representants tenen per a mantindre les seues posicions de manera oberta baix el focus de la llum pública. Vostés saben que regular l'activitat del lobby també és canviar una part important de la nostra cultura política.

En eixe sentit, teníem clar, des del principi, que havíem de canviar la visió predominant de l'activitat del lobby. És a dir, havíem de fer prevaldre una visió positiva allunyada d'estereotips, havíem de considerar com a totalment legítim el fet de voler influir en les decisions públiques si això es fa d'una manera transparent i sense pressions il·legítimes perquè, al cap i a la fi, això és una manifestació més de la societat complexa en la qual vivim.

I no només això, sinó també perquè l'activitat del lobby és un mecanisme profitós per a la mateixa administració pública, tenint en compte que pot aprofitar les informacions i els punts de vista d'eixos grups per a complir el seu rol proveïdor de l'interés general. Habitualment, quan l'administració elabora les seues polítiques públiques, contacta amb els diferents grups d'interés per a poder conéixer els diferents punts de vista al voltant de l'assumpte que s'està tractant.

Transparentar aquestos contactes ens farà saber no sols si l'administració ha tingut en compte tots els punts de vista implicats abans de prendre una determinada decisió, sinó també la manera en què els diferents actors han pogut influir en esta decisió.

És evident que estem parlant d'un canvi en la manera de governar i en la mateixa idea de gestió pública. Una manera que transita des de la concepció burocràtica de l'estructura governamental a una nova administració, molt més cooperativa, que reforça la seua legitimitat i enfortix l'efectivitat de les seues polítiques justament perquè es construïx dia a dia a través de processos participatius i espais deliberatius.

El nostre Estatut d'autonomia establix al seu article 9. 4 que tots els valencians tenen dret a participar de forma individual o col·lectiva en la vida política, econòmica, cultural i social de la Comunitat Valenciana i que La Generalitat, a més a més, promourà la participació dels agents socials i del conjunt de la societat civil en els afers públics.

L'actuació dels grups d'interés és, al capdavall, una forma d'exercici dels mecanismes de participació en els afers públics que permet un intercanvi d'informació i de punts de vista que pot ser molt profitós per a l'interés general.

Ja vam tindre l'oportunitat de regular al Codi de bon govern de La Generalitat que, recorde, va ser aprovat pel Decret 56/2016, el foment del diàleg obert i transparent amb els grups d'interés de la societat valenciana i la implicació d'estos en el disseny de polítiques públiques com a un criteri d'actuació de l'administració. Ho regulàvem en el marc d'una administració relacional i dialogant on es potencien els mecanismes de participació ciutadana.

Fonamentalment, els grups d'interés poden participar en l'àmbit de La Generalitat, en l'àmbit de l'administració valenciana, de dos maneres: una, a través dels òrgans de participació dels que disposa l'administració, o bé també pot fer-ho directament reunint-se amb els diferents responsables polítics.

En el primer cas, des de la conselleria de transparència hem analitzat, conjuntament amb la Universitat de València, la composició, el funcionament d'aquests òrgans, que s'anomenen consells, comissions, per tal, sobretot, de poder emprendre una reestructuració dels mateixos perquè siguen realment útils i efectius i puguen, a més a més, canalitzar la participació col·lectiva dels grups d'interés en l'àmbit de l'administració.

En el segon dels casos, és a dir, en la participació directa dels grups d'interés, és on esta llei pretén fer incidència. Cal posar de manifest que ja actualment les agendes públiques, les agendes dels alts càrrecs de La Generalitat són públiques i poden ser consultades a través de GVA Oberta. La llei pretén donar un pas més, no sols saber amb qui te reunixes, sinó fer estes reunions entre càrrecs públics i grups d'interés molt més transparents.

Per altra banda, cal també recordar que este projecte de llei respon també a les recomanacions que institucions i organitzacions internacionals, com l'OCDE, el Consell d'Europa o la Comissió Europea, han fet en este sentit. Ja en 2006 el llibre verd sobre la iniciativa europea en favor de la transparència. En aquest llibre verd la comissió europea definia el lobbisme com una part legítima del sistema democràtic, independentment que aquesta activitat fóra realitzada per particulars, per empreses, per organitzacions de la societat civil o bé per tercers.

A través d'aquesta llei, incorporem a la normativa de La Generalitat els principis reguladors que els organismes internacionals han plasmat a les seues recomanacions. Ara bé, quan abordem la regulació dels grups d'interés al nostre sistema, ens trobem també davant d'alguns reptes que hem de posar de manifest i que jo crec que hem superat a la regulació dels lobbies.

Tradicionalment, la regulació dels lobbies s'ha produït en sistemes que disten en certa mesura del nostre. La regulació dels criteris de transparència i integritat de l'activitat del lobby tenen el seu origen en els sistemes polítics que tenen una concepció pluralista dels grups d'interés, mentre que el nostre sistema és un sistema de caràcter corporativista.

Els sistemes de caràcter corporativista privilegien a certs actors en el sistema econòmic i social en les seues activitats d'influència, mentre que els models pluralistes, que són els propis dels països anglosaxons, promouen la igualtat formal de tots els actors i no solen articular òrgans específics de participació.

En el nostre sistema, com bé coneixen, la Constitució i les lleis reconeixen i garanteixen a determinades organitzacions un paper preeminent a l'hora de defensar els interessos de certs col·lectius i en l'elaboració de les polítiques públiques que els afecten, per la qual cosa, des de la llei, hem hagut de fer un tractament específic per a determinades entitats en relació fonamentalment a l'obligatorietat de registrar-se per a poder desenvolupar l'activitat de lobby davant de l'administració.

En este marc d'intencions, de compromisos i de recomanacions que els he comentat, la Conselleria de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació ha elaborat aquest avantprojecte de llei. Un avantprojecte que té com a objectiu fonamental fer transparent la relació que els diversos grups d'interés mantenen amb La Generalitat. Una relació que ha existit sempre, una relació, a més a més, que és legítima, però que ara, a més a més, haurà d'estar a la vista de la ciutadania amb tota la normalitat.

D'altra banda, també es pretén fer valdre les aportacions que els diversos grups d'interés fan tant en l'elaboració de polítiques públiques com en l'elaboració de projectes normatius.

Fonamentalment, l'avantprojecte de llei regula els següents temes:

En un primer apartat o en un primer moment aborda les definicions de lobby i d'activitat de lobby i lobbisme. Era molt important per a nosaltres poder definir quin era el marc referencial de la llei, eixes definicions acoten el que entenem per lobby i el que entenem per activitat de lobby. A més a més, regula també un registre de lobbies a l'àmbit de la Generalitat Valenciana.

Establix, d'altra banda, un codi de conducta per a la relació entre els lobbies i l'administració. També establix un sistema de control de la informació aportada pels lobbies, és a dir, de la veracitat de la informació en el marc del registre de lobbies.

Regula també la petjada normativa -que després passaré també a explicar- i assenyala la possibilitat d'un procediment de negociació de certes normes de La Generalitat amb els lobbies. Finalment, el que aporta també la norma és un règim sancionador associat fonamentalment a l'incompliment de la llei.

Doncs, bé, per a entrar un poc en llei, en la primera part del projecte, com ja els he assenyalat, es definix què és l'activitat del lobby i què es considera lobby. També quins són els subjectes obligats per la llei. Nosaltres considerem activitat de lobby tota comunicació, tant comunicació directa com indirecta, oral o escrita, amb els càrrecs o empleats públics amb la finalitat, sobretot, d'influir en l'adopció de polítiques públiques i en l'elaboració de projectes normatius, desenvolupada bé en nom d'un grup organitzat de caràcter privat o no governamental en benefici dels seus propis interessos o en benefici de tercers.

Esta activitat es considera un mitjà legítim per a traslladar, per part dels diversos sectors de la societat, els seus posicionaments, les seues preocupacions i els seus arguments a representants polítics i als responsables de l'administració.

Per tant, d'una banda, definim l'activitat de lobby i, d'acord amb eixa activitat de lobby, definim què considerem què són lobbies. La llei considera que són lobbies les persones físiques i les organitzacions que, tenint o no personalitat jurídica -això és important, no és necessari que tinguen personalitat jurídica-, duen a terme l'activitat de lobby, és a dir, practiquen esta activitat lobbista, la realitzen en nom propi o en nom de tercers.

És a dir, no ens fixem en la consideració de qui ho fa, no definim al lobby pel qui, ni els interessos que representa, sinó que definim al lobby per l'activitat que realitza. No tenim en compte el qui, sinó el què. Considerem lobby a qui fa l'activitat de lobby. I això, evidentment, pot fer-ho qualsevol entitat o qualsevol persona.

Si d'una banda tenim els lobbies, de l'altra banda, de part de l'administració estan, com a subjectes obligats, els càrrecs públics i el personal empleat públic de l'administració de La Generalitat i del seu sector públic instrumental. Així, per tant, aquesta llei s'aplicarà quan les persones o organitzacions que tinguen la consideració de lobby vulguen reunir-se amb els càrrecs públics o empleats públics amb la finalitat de realitzar algun tipus d'influència. En aquest cas, serà obligatòria la inscripció al registre de lobbies.

Bé, hi ha algunes activitats les quals hem considerat expressament que havien d'estar extretes d'aquesta consideració d'activitat de lobby. En aquest cas són, per exemple, activitats com les reunions de caràcter protocol·lari, és a dir, merament les recepcions; les activitats que realitzen les entitats privades en execució de funcions públiques, quan estiguen delegades en virtut d'una llei; la intervenció, per exemple, també, en processos de participació pública previstos en normes legals o reglamentàries.

És a dir, tots els processos que la llei preveu de participació en la normativa, per exemple, els que estan previstos en les lleis de procediment administratiu, doncs evidentment quedaran fora de l'activitat de lobby; també la participació a través dels òrgans col·legiats de l'administració o del seu sector públic instrumental. És a dir, la pertinença als òrgans i el que es produïsca activitat lobbista no suposarà el fet que hagen d'estar prèviament inscrits en el registre de lobbies.

També les activitats d'assessorament dutes a terme amb finalitats informatives per a l'exercici de drets o iniciatives establertes en l'ordenament jurídic; les activitats destinades a informar a qui sol·licita pels seus serveis sobre una situació jurídica general; o les comunicacions, per exemple, i activitats realitzades entre l'ens del sector públic instrumental de La Generalitat i els lobbies en l'exercici d'activitats, per exemple, financeres sotmeses a l'ordenament jurídic privat.

També activitats normals, com les comunicacions que tinguen com a únic objecte l'obtenció d'informació sobre la naturalesa o abast d'un dret o obligació, o les activitats relatives a la prestació d'assessorament jurídic o de conciliació o mediació que es dugen a terme en el marc d'una llei.

En una segona part de la llei regulem el registre de lobbies, la finalitat del qual és fer efectiva la identificació pública de l'activitat de lobbisme. La creació i regulació d'aquest registre suposa l'aplicació necessària i ineludible dels principis de transparència i publicitat a la relació que l'administració pública establix amb les persones i organitzacions que es consideren lobbies o grups d'interés, conjuntament amb la funció, que com ja he assenyalat abans, tenen les agendes públiques dels alts càrrecs.

La finalitat del registre és, per tant, donar a conéixer a la ciutadania la identitat de les persones i organitzacions, així com les activitats que aquestes realitzen davant de La Generalitat. Es tracta d'un registre electrònic, de naturalesa administrativa i de caràcter públic, gratuït i, a més a més, obligatori. Obligatori quan una determinada entitat o persona vullga fer activitat de lobby davant de l'administració, és a dir, si vol tractar d'influir en alguna de les polítiques públiques o activitat normativa.

Ara bé, a la llei hem fet també algunes excepcions a l'obligatorietat de la inscripció. En aquest cas no considerem obligatòria la inscripció de les administracions o entitats públiques, encara que estiguen fent eixa funció; les organitzacions intergovernamentals i les agències i organitzacions vinculades i dependents d'ella; les corporacions de dret públic quan realitzen funcions públiques; partits polítics, en l'exercici de les seues funcions institucionals; organitzacions sindicals i empresarials; o les associacions de consumidors i usuaris.

I vostés preguntaran per què ho fem. Ho fem sobretot perquè és necessari conjugar la regulació dels lobbies, d'una banda, amb la democràcia representativa i el sistema corporatiu del qual ja els he parlat abans, que dissenya la nostra Constitució.

Tot el marc normatiu i legal ha de conjugar-se amb les característiques del nostre model democràtic i de representació d'interessos que és el del caràcter representatiu de la nostra democràcia. Així, excloem expressament als partits polítics de l'àmbit d'aplicació de la norma, ja que aquestos juguen un paper fonamental en l'activitat d'influència i la Constitució els assenyala com a instrument fonamental per a la participació política, a més que, en virtut de l'article 6 de la Constitució, són expressió del pluralisme polític i concorren a la formació i manifestació de la voluntat popular.

És per això, per aquest reconeixement que els fa la Constitució, que no podem obligar als partits polítics que s'inscriguen en el registre de lobbies per a poder desenvolupar les activitats que els són constitucionalment reconegudes.

El mateix succeïx amb les organitzacions empresarials i sindicals, les quals també contenen un espai constitucional i estatutàriament protegit per a la participació en els assumptes que es deriven dels interessos que els són propis i, per tant, mitjançant una llei evidentment no podem limitar este espai impedint, per exemple, que estos actors participen en un procés de negociació amb La Generalitat per no estar inscrits en un registre, és a dir, no podem posar per davant les qüestions formals a les qüestions constitucionals.

També altres grups tenen reconeguts a la Constitució àmbits de participació privilegiats per a la seua especialització o per la finalitat que defensen, com són, per exemple, els consumidors i els usuaris, a l'article 51 de la Constitució, o les organitzacions professionals a l'article 52. Tots aquestos queden exclosos de l'obligatorietat del registre. Ara bé, això no obsta perquè puguen inscriure's, no sols que puguen, sinó que, des del nostre punt de vista, han d'inscriure's.

La inscripció en el registre comporta un seguit d'obligacions i de drets que configuren un sistema bàsic d'interrelació de l'administració pública valenciana amb els lobbies i que aporta seguretat jurídica en un àmbit que, fins ara, disposava d'un grau molt alt de discrecionalitat.

Sense aquesta inscripció, les persones i organitzacions que tinguen la consideració de lobbies a efectes de la llei no podran tindre reunions ni entrevistes amb càrrecs públics o personal empleat públic ni participar en l'agenda de treball d'aquestos.

La inscripció nosaltres volem articular-la d'una manera fàcil, és a dir, que no siga tampoc un impediment, fer un registre molt complicat, per a poder reunir-se amb l'administració. Bàsicament, hauran d'aportar informació sobre les activitats que duen a terme, quins són els seus àmbits d'interés, quin és el seu finançament i si es realitza l'activitat de lobby en nom propi o en nom de tercers.

En el cas que aquesta activitat es faça en nom de tercers, haurà d'aportar la identitat dels subjectes per als quals es realitza l'activitat de lobby i quina és la percepció, és a dir, quina és l'activitat econòmica que reben per aquesta activitat lobbista. S'haurà, a més, de formular una declaració responsable per la qual es declara, sobretot, que es disposa de la documentació acreditativa de tot el que s'ha al·legat i se subscriurà l'acceptació d'un codi de conducta comú.

La inscripció en el registre, per tant, comporta tant obligacions com beneficis. Entre les primeres, és a dir, entre les obligacions, està el fet de consentir que la informació proporcionada es faça pública; garantir, a més a més, que la informació proporcionada està completa i que és correcta; acomplir el codi de conducta; i acceptar l'aplicació del règim de control i de fiscalització que està present a la norma.

Entre els beneficis en aquest cas està la de presentar-se com a lobby inscrit en el registre davant de la Generalitat valenciana, és a dir, el fet de poder tindre accés a l'agenda pública dels alts càrrecs; fer constar també la seua contribució en les consultes públiques en qualitat de lobby; ser informat també dels actes i consultes públiques de La Generalitat; i rebre informació sobre l'activitat formativa o de divulgació que organitze La Generalitat i que puga ser del seu interés.

Anualment, la conselleria de transparència elevarà un informe al Consell informant sobre l'activitat i el funcionament del registre, informe que també serà remés al Consell de Transparència, segons la normativa.

Per altra banda, en este mateix capítol que regula el registre de lobbies, es regula també el codi de conducta per a lobbies i el sistema de control i fiscalització per a la informació registral que permetrà, sobretot, verificar si la informació aportada pels lobbies és correcta o no ho és.

Bé, des del meu punt de vista, el codi de conducta és una de les parts més importants de la norma, sobretot perquè permet definir eixe marc en el qual es van a produir les relacions entre els grups d'interés i l'administració. És un poc com marcar les regles de joc, és marcar el codi de comportament que va a regir estes pràctiques.

El codi de conducta per als lobbies és una concreció, per tant, de les exigències ètiques i de transparència que han d'estar sotmeses a la capacitat d'influir en les polítiques públiques. Es tracta d'un codi ètic mínim d'obligat compliment, que pot ser complementat amb codis de conducta més exigents aprovats pels mateixos lobbies, per les seues organitzacions professionals o per les persones que representen o actuen en el seu nom.

Així, fonamentalment, els lobbies, amb les seues relacions amb l'administració, hauran, en primer lloc, d'actuar de manera transparent -no podríem demanar una altra qüestió-, identificant-se amb el seu nom o amb l'entitat per a la qual es presta servei -és a dir, saber qui són, qui és l'interlocutor que l'administració. i saber quins són els propòsits de l'interlocutor-; facilitar també la informació relativa a la identitat de la persona o organització que representa; proporcionar informació actualitzada i no falsejada en el moment de la inscripció i, a més a més, mantenir-la actualitzada permanentment; no incitar, per cap mitjà, als càrrecs o empleats públics a infringir la llei o les normes ètiques que les siguen d'aplicació; no tractar tampoc d'influir de manera deshonesta en la presa de decisions i en l'obtenció d'informació.

Ja hem dit que l'activitat de lobby i la interrelació entre l'administració i els grups d'interés era una activitat legítima, però és una activitat legítima sempre que es faça en este marc, és a dir, en el marc d'este codi ètic i d'estes normes de conducta.

D'altra banda, també, la prohibició de no oferir regals o favors o serveis en condicions avantatjoses que puguen condicionar, sobretot, la neutralitat o l'objectivitat de la persona que ha de prendre una decisió; acceptar també que la informació proporcionada en el registre de lobbies es faça pública; acceptar també que es facen públiques, evidentment, les seues actuacions com a lobbies, especialment les reunions, les audiències celebrades amb càrrecs i autoritats o les comunicacions o informes que s'hagen pogut presentar en una determinada reunió; complir també les mesures adoptades en cas d'incompliment de les obligacions o incompliment del codi de conducta; i col·laborar també amb l'administració responsable del registre per a dur a terme totes les informacions i totes les actuacions de control i fiscalització que puguen ser.

Aquest és un codi mínim, com hem dit, d'interrelació i que pot ser complimentat per codis molt més específics i que vagen molt més enllà en les normes ètiques o de conducta.

Pel que fa, a més a més, al control de la veracitat de les dades aportades al registre, la llei preveu uns mecanismes específics tals com actuacions de verificació, procediments d'alerta o tramitació de denúncies o investigacions per tal que la informació que obra en mans del registre siga una informació veraç.

En el capítol III del projecte es regula l'anomenada petjada normativa, és a dir, la publicitat dels contactes que l'administració de La Generalitat manté amb els lobbies durant l'elaboració d'avantprojectes de llei o de projectes de decret. En estos contactes que es mantenen es plasmaran a partir d'ara en un informe que haurà d'annexar-se als textos normatius i publicar-se al portal de transparència de la Generalitat valenciana. Així assegurarem que la influència d'estos grups en l'elaboració de normes siga transparent i no desproporcionada.

Aquestos informes actuen també com a element de prevenció de la corrupció i rendiment de comptes del poder executiu. Fonamentalment del que es tracta és que, quan anem a realitzar un determinat projecte normatiu, es puga vore quins són els grups d'interés que han participat en el mateix i quina és la influència possible que hagen pogut tindre. I també si, en la tramitació d'aquest, l'administració pública ha contactat amb tots els grups d'interés o únicament amb una part d'ells i, per tant, pot tindre una visió més parcial de l'aplicació o del que puga ser l'àmbit d'aplicació de la normativa.

Bé. A continuació, el projecte de llei regula també la possibilitat que certes normes, avantprojectes de llei o decrets del Consell puguen ser negociats amb els lobbies. És una negociació que s'incardina en el procediment d'elaboració d'estes normes i que, evidentment, no ve a substituir ni el procediment de participació ciutadana ni el tràmit d'audiència que estan previstos ja en la normativa vigent. És a dir, no són substitutoris, sinó que són complementaris.

Quan el Consell considere oportú, per a l'elaboració i aprovació d'un projecte de llei o decret, quan considere que hi ha interessos que poden resultar afectats, pot acordar, en funció de la matèria, i a la vista de les circumstàncies concretes, dur a terme un procediment de negociació amb els grups que actuen en defensa d'estos interessos.

Aquest procés tindrà un caràcter previ a l'inici del procediment d'elaboració de la norma i l'acord d'inici del procés de negociació haurà d'identificar en este cas tots els interessos que puguen ser afectats en l'aprovació de la norma, d'acord, sobretot, amb els principis d'objectivitat, d'imparcialitat, de pluralitat i de no discriminació.

Aquesta eina de participació permet, sobretot, millorar la qualitat de la norma, abundar en les pràctiques que definixen el bon govern i reduir, en este cas, la litigiositat, en la mesura que es facilita la resolució de conflictes en estadis anteriors a l'aprovació dels preceptes legals que han de regir situacions on convergixen interessos que són diversos.

Posa, a més, de manifest la importància que, quan es faça una normativa, es compte també amb totes les parts implicades.

En l'última part del projecte es recull, de l'avantprojecte, un règim sancionador específic en matèria de lobbisme, en el qual es tipifiquen els fets que s'han de considerar infracció i les sancions que poden comportar.

De la mateixa manera es clarifiquen els òrgans competents en cada cas per a incoar, per a instruir i per a resoldre els procediments sancionadors corresponents; competència que, en este cas, depén de quin tipus de subjecte siga el presumpte infractor, és a dir, o bé han sigut els lobbies o alts càrrecs, quin tipus d'alts càrrecs també, o els empleats públics.

S'inclouen, a més a més, sancions, tant per als lobbies com per als responsables públics, i, amb això, el que volem és sobretot garantir, per exemple, el compliment del codi de conducta per part de les parts i el deure d'inscripció en el registre.

La finalitat del règim sancionador és fer efectiva l'aplicació de la llei fonamentalment. Sense esta part dissuasiva pot ser la llei no passaria més que per ser una declaració d'intencions.

Les sancions contemplen tant sancions de caràcter pecuniari com la cancel·lació, la possibilitat de cancel·lació de les dades registrals amb la impossibilitat, en este cas, que es realitze activitat de lobby davant de l'administració durant un temps determinat.

Bé, finalment el text el que fa és instar a les Corts Valencianes que promoga les modificacions necessàries en el reglament de la cambra perquè es regule també l'activitat del lobby en l'àmbit del procediment legislatiu.

Jo els convide des d'ací que ho facen, és a dir, que aquesta norma no es quede només en l'àmbit de la Generalitat valenciana, sinó que done un pas més i siga també una norma que puga incidir en els contactes que puguen tindre les diputades i diputats d'aquest parlament i que es faça també transparent la influència que els diferents grups d'interés puguen tindre en les agendes dels nostres diputats.

Bé, en definitiva, és un avantprojecte de llei que aporta més llum a la gestió dels assumptes públics i que abunda en el camí emprés des d'aquest govern de fer més transparent i participativa La Generalitat.

Els vull recordar que, a hores d'ara, en l'àmbit de l'administració de l'estat no existix un règim de lobbies com el que el govern valencià demanarà a aquestes Corts que aproven. No hi ha un registre -només existix un registre a la Comisión Nacional de Mercados de la Competencia, que té un registre, però és un registre de caràcter voluntari-, no existix tampoc la petjada normativa. I, si bé és cert que la regulació de l'estat contempla la participació dels grups en processos d'elaboració de normes, no té l'abast que té aquest projecte normatiu.

Tampoc en l'àmbit de les comunitats autònomes s'ha regulat d'una manera extensa l'activitat del lobby, només en algunes poques comunitats autònomes, com poden ser Aragó o Catalunya, que sí que disposen de registres obligatoris i que fan una definició clara de què és el lobbisme i quins actors socials han de ser considerats lobbies.

Tampoc les institucions europees, de la Unió Europea, disposen d'un registre obligatori. Precisament va ser en setembre de l'any 2006 quan la comissió Juncker va presentar una proposta d'acord institucional sobre un registre de transparència obligatori; una proposta que ha segut ben rebuda pel Parlament Europeu i que es troba pendent que el consell d'estats es comprometa en aquesta direcció.

Puc dir, amb una certa satisfacció, que el projecte valencià de regulació de l'activitat de lobbies és un dels més avançats del nostre entorn. Amb ell i amb tantes altres iniciatives del govern valencià inspirat en el pacte del botànic s'ha situat la primera línia dels governs que impulsen una nova cultura de la transparència i del govern obert.

Vull agrair, a més, el treball que s'ha realitzat des de la conselleria i des del gabinet tècnic de la conselleria en la redacció d'aquest avantprojecte i agrair, evidentment, a tots els que han participat en el debat continu que hem produït en relació a què hauria de ser el lobby i què hauria de ser el que hauríem de regular.

Moltes gràcies per la vostra atenció. I, evidentment, reste a disposició de les seues senyories per a aprofundir més en qualsevol qüestió respecte d'aquest avantprojecte de llei.

El senyor president:

En principio, como grupo proponente le correspondería ocho minutos, pero, si les parece bien a todos los grupos, cuatro minutos a todos los portavoces.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

La senyora García González:

Si pasamos a la disposición adicional segunda, nos parece relevante que nos aclare, en el caso de que desde Les Corts se diera impulso a un registro de lobbies, ¿desde qué órgano y qué departamento se llevaría a cabo la gestión centralizada en el ámbito de colaboración entre ambos registros en cuestión, tal y como se hace referencia en este anteproyecto?

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Senyora secretària autonòmica, en principi, esta iniciativa anem a esperar que entre en estes Corts, anem a llegir detingudament els informes que l'acompanyen. Ja ho hem pogut fer, ja està penjat. És una norma que està clarament inspirada en el que va ser el llibre verd sobre iniciativa de transparència europea i, en la mesura que està sustentada en estos grans acords que hi haguera entre els grups polítics, anem a estudiar-la amb deteniment i en bons ulls.

En el seu moment, quan s'estava parlant i s'estava treballant dins de la comissió respecte a l'activitat dels lobbies, tots els grups vàrem coincidir en donar una visió positiva d'allò que són els lobbies. I jo crec que. entenc que esta norma també està redactada amb esta visió.

El ponent d'aquell informe sobre lobbies deia que els lobbies són una part essencial del procés parlamentari que s'està fent. En este cas, ells parlaven a nivell europeu en la mesura que la informació que es fa arribar és molt útil per als parlamentaris en aquell cas i també en la mesura que saps que és una informació parcial la que t'estan fent. o subjectiva la que t'estan fent arribar.

I el mateix deia allí el ponent dels Verds, que es mostrava d'acord i agregà que els responsables públics depenen en gran mesura de les orientacions que donen els lobbies. I el que sí que ha de ser clar és el fet que esta relació ha de ser transparent.

Jo, respecte a algunes de les qüestions que s'han plantejat ací, jo no sé si esta norma l'hem d'enclavar en una llei contra la corrupció. Jo entenc que estem parlant més d'una normativa de transparència. No crec que ningú siga tan pueril per a pensar que amb esta norma va a acabar la corrupció. El que sí que es va fer és que els ciutadans puguen ser conscients i conéixer des del primer moment quina és la participació d'estos grups de pressió en la tramitació d'una norma.

Jo crec que és molt important. -també ho ha comentat la senyora Meco- jo crec que és important no només -i això caldria mirar-ho- el fet de la huella que deixen els grups de pressió, els lobbies en una tramitació parlamentària, sinó en tota una actuació. Comentava, crec, de les subvencions que es donen o no es donen, açò també seria una cosa que hauríem de discutir dins d'allò que és la tramitació parlamentària i segur que ho farem.

Però, bé, com li deia amb anterioritat, veiem amb bons ulls esta norma, l'estudiarem en carinyo i, simplement, li vaig a demanar si poguera aprofundir un poquet en el fet e. Dins de la normativa es parla que en cada expedient de tramitació, en cada projecte de llei que tire endavant, n'hi haurà un informe sobre lobbies, sobre quin ha sigut l'impacte dels lobbies en la tramitació, tant en el quant com en el com.

I crec que no ve definit en la normativa. Diu que se definirá quién será el encargado, el departamento encargado, però sí que m'agradaria saber, conéixer la seua idea respecte a qui entén vosté que va haver de ser el responsable de signar eixe informe.

És a dir, dins de cada conselleria, qui va a ser la persona que haurà de signar eixe informe de la tramitació d'eixa normativa, de quantes reunions, de qui i qui es va responsabilitzar d'eixa informació. És el que m'agradaria que em comentara si tinguera ocasió.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Considero que es fundamental, porque hay algo que a muchas entidades se les escapaba, el no poder llegar su voz allí donde debería haber llegado. Quien tiene medios de sobra, lo ha estado haciendo de forma lícita y de forma ilícita y…, bueno, sabemos todos lo que ha pasado. Pero sí que es fundamental que se obligue a toda entidad que actúe como lobby, o que pueda actuar, que participe en determinados procesos que de una forma u otra le impliquen.

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Moltes gràcies.

Bé, en primer lloc a mi m'agradaria agrair, en este cas, al PSPV per haver demanat aquesta compareixença. A nosaltres ens haguera agradat que fóra en una fase molt més prèvia, és a dir, que haguera sigut en el moment de demanar-la, sobretot perquè en eixe moment haguérem sobretot esbossat les línies generals del que podia ser. o del que anava a ser un projecte de llei, i possiblement haguérem pogut intercanviar molts més punts de vista i fer-ho en un moment molt més previ de la norma.

Així i tot, com bé saben, en una fase posterior vindrà esta norma a Les Corts, esperem que siga per al primer trimestre de l'any. És a dir, actualment, l'hem enviada ja al CES i únicament ens queda passar pel CES, el Consell Jurídic Consultiu, s'aprovarà pel Consell i ja vindrà a les Corts Valencianes.

Per tant, de totes maneres, agrair este intercanvi i també la proposta que va nàixer per part del PSPV per a poder regular els grups d'interés.

Començaré un poc per darrere. Aquesta llei, com dia el senyor Bellver, és una llei que està en l'àmbit de la transparència, però no sols en l'àmbit de la transparència, sinó també en l'àmbit de la participació, i jo crec que és important unir estos dos conceptes, és a dir, unir el concepte de transparència i de participació.

La transparència és la base per a la participació no manipulada i la transparència és la base perquè la participació que es produeix o les influències que puga tindre l'administració pública puga ser vista per tots.

Per a mi la part fonamental és el tema de la parcialitat i de la recerca, al final, de l'interés general. Al final, som els responsables polítics els que prenem l'última decisió, però per a conformar eixa decisió, moltes vegades no és el mateix haver parlat únicament amb algú dels interessats, amb algun grup interessat, que haver parlat amb tots.

Açò obri també la porta que molts dels grups d'interés que abans no tenien veu o els costava molt més arribar a l'administració puguen fer valdre el fet de no haver format part d'aquesta. Per tant, això és important posar-ho de manifest.

En relació a la petjada normativa. Bé, la petjada normativa realment té la finalitat també de vore de quina manera s'ha influït en la legislació, en una determinada norma, per part dels diferents grups d'interés. Al final, una norma és el resultat de tot un procés en el qual ha participat moltíssima gent.

I, a més, vostés ho saben, no és una qüestió que siga d'ara, sinó de sempre una norma és un procés en el qual participen moltíssims grups d'interés, en el que participen associacions, en el que participen persones de manera individualitzada.

El que es tracta és que existisca un informe que puga assenyalar quina ha sigut la influència que hi ha hagut. És a dir, quines han sigut, per un costat, les propostes que s'han fet arribar als càrrecs públics i, d'altra, quines propostes han sigut assumides per ells mateixos per a formar part de la norma.

I jo crec que és molt important, sobretot per a vore eixe procés d'influència i eixe procés de formació d'aquesta. Actualment, si vostés veuen GVA Oberta, podran vore ja en el procés d'elaboració normatiu que ja n'hi han moltíssims informes que van apareixent sobre les diferents aportacions que s'han realitzat en aquest cas a través dels dos procediments que estan legalment establerts i que es poden vore en el procés. , bé, en l'apartat de tramitació legislativa de la norma a través de GVA Oberta.

Ara, a més a més, volem que això no siga únicament una qüestió que es quede en una web, sinó que vaja sempre associat a la norma que s'aprova.

Sobre quin és l'òrgan que hauria de fer l'informe i quin seria l'abast, evidentment, no és únicament vore qui ha participat, sinó també vore el què -ho ha dit vosté perfectament. Encara no sabem quin és l'òrgan que hauria de fer-ho, però, segurament, o des del meu punt de vista, jo crec que possiblement hauria de ser l'òrgan que tramita, és a dir, l'òrgan responsable de la tramitació mateixa el que faça aquest informe.

De totes maneres, encara no tenim determinat quin és l'òrgan que tindrà de fer l'informe sobre la petjada normativa.

S'ha parlat també, per part de la senyora García, al voltant del registre i de l'adscripció del registre. La qüestió no està en dotar d'una major o menor imparcialitat al registre. El registre, al cap i a la fi, és un registre. Simplement el que es tracta és de transparentar la informació que aporten els diferents grups d'interés.

No crec que n'hi haja. o que es puga predeterminar una major o menor imparcialitat sobre el mateix, més tenint en compte que, a més a més, existix també un procés de verificació de la informació i un procediment d'alertes sobre la informació.

És a dir, si qualsevol persona veu que en el registre, que és íntegrament públic, n'hi ha alguna dada sobre algun grup d'interés que pensa que és falsa o que no és correcta, pot evidentment iniciar. instar a l'administració perquè inicie el procediment de verificació.

Per tant, el registre, més que imparcialitat, necessita fluïdesa, és a dir, necessita funcionalitat.

Per això, a més a més, hem determinat que siga un registre fonamentalment online, per a facilitar la inscripció per part dels diferents grups d'interés, sobretot perquè una de les qüestions fonamentals que nosaltres no volíem era paralitzar les agendes dels càrrecs públics per una qüestió formal.

Hem de tindre en compte sobretot la finalitat de la norma. La finalitat de la norma és transparentar este tipus de relació, és a dir, fer-les transparents. Tot el que vaja. , tot el que siga o tot el que signifique imposar excessius tràmits, excessiva burocràcia, excessius entrebancs i fer que no funcione, per exemple, el procediment del dia a dia de l'administració, evidentment, pensàvem que no era adient en relació a la norma.

Ha parlat també. , bé, ha parlat del termini, que diguérem un poc que era açò dels contactes previs i el termini de deu dies per a la inscripció. Bé, tenint en compte que aquesta normativa el que fa és regular un sistema de lobbies basat no en el qui, sinó en què.

Quan nosaltres proposem o ens proposen una reunió. Imagine vosté que crida algun grup d'interés per a plantejar-nos la programació anual d'activitats que van a fer i es reunix amb un càrrec públic per a poder plantejar la programació anual, i en meitat de la reunió -és a dir, en un primer moment la reunió s'ha tancat perquè plantegen aquest assumpte- comença a fer-se activitat de lobby. Comença a fer-se activitat de lobby és: nosaltres tenim una normativa en tramitació i aquest grup d'interés, que es reunix amb el càrrec públic, comença a intentar influir o incidir en esta normativa. ¿Què passaria?

Nosaltres, el fet dels deu dies i la. , seria. tindria un caràcter sobrevingut l'activitat de lobby i que, evidentment, el càrrec públic no podria pensar que anava a produir-se.

Per tant, estos deu dies de termini per a poder registrar-se, una vegada ja s'han reunit amb el càrrec públic, estava sobretot fet per açò, és a dir, per als casos imprevistos, per al moment en què no se sabia que anava a fer activitat de lobby o igual la persona que venia no sabia que el que anava a produir-se era una activitat de lobby. Aleshores, serà el càrrec públic el que li diga o li assenyale l'obligatorietat d'haver d'inscriure's en el registre per a poder produir una segona reunió.

Parlàvem del règim sancionador i del fet que el règim sancionador permetia que una determinada empresa puga reunir-se dos vegades amb l'administració i no ser sancionada o ser sancionada molt poc, és a dir, amb un recàrrec molt xicotet. I ens demanava que férem una valoració del règim sancionador.

El règim sancionador que hem establert realment no és un règim sancionador en el qual pretenguem ni una qüestió recaptatòria ni una qüestió que vaja més enllà d'obligar, en certa mesura, que els que estiguen reunint-se amb el càrrec públic, evidentment, acomplisquen i es registren.

A més a més, pense que una reunió reiterada amb un determinat càrrec públic sense la inscripció en el registre suposa una sanció no sols per al lobby, sinó també per al càrrec públic.

Per tant, la primera vegada pot ser que no et dónes compte; a la segona vegada, el càrrec públic segur que li diu que la reunió no pot produir-se sense la inscripció en el registre.

Per tant, pensem que el règim sancionador és un règim sancionador suficientment adient com per a salvaguardar. , com per a fer que els grups d'interés es registren en el registre, que al final és la finalitat, i, a més a més, que es puguen transparentar les diferents reunions que es puguen mantindre.

Parlava la senyora Meco sobre estendre al màxim l'àmbit d'aplicació d'aquesta. Nosaltres estem d'acord. De fet, ho hem plantejat també aixina, però sobretot en estos límits, és a dir, que no es paralitzara el dia a dia de l'administració pública. És a dir, que no fóra una qüestió sancionadora per se, sinó que miràrem sobretot la finalitat que tenia la norma, que era el transparentar i fer transparents les relacions que es produïxen entre els poders públics, entre els càrrecs públics i els grups d'interés, en aquest cas.

I en l'àmbit de la negociació, en el que assenyalava sobre la negociació, vam tindre un debat molt semblant en la comissió que vam crear per tal d'assumir les esmenes, i es va quedar al final la paraula negociació, perquè volíem que es produïra multilateralment. I, per tant, vam deixar al final eixa paraula tot i posar els mateixos dubtes que té vosté. Ja després en el tràmit legislatiu supose que tornaran a tindre este debat i ja decidiran sobre ell.

Ja està.

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Entonces, no sé si quizá la conselleria de transparencia es de quién debe depender este registro, si quizá de un órgano independiente. Ya nos conocen a nosotros en estas cosas, que siempre les damos vueltas, pero lo hacemos en interés de la ciudadanía.

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Moltes gràcies.

El tema de lo de la inscripción, es decir, de la no obligatorietat de diferents grups per a la seua inscripció.

En primer lloc, la no obligatorietat no significa que no puguen ni deuen inscriure's. De fet, nosaltres ja hem dit que hem parlat amb molts d'estos grups d'interés, que ja els hem plantejat i que, a més, els hem plantejat que haurien d'estar inscrits. I la seua voluntat, a més a més, és estar inscrits en quasi tots els grups d'interés que hem parlat, és a dir, no han tingut cap problema per a estar inscrits.

¿Per què excloem de l'obligatorietat de la participació, almenys de la inscripció per a poder relacionar-se amb l'administració? Sobretot perquè existix un règim sancionador, vull recordar-li, en el qual una de les sancions aparellada és el fet de no poder reunir-se amb l'administració, si no és que s'està inscrit.

Per tant, imagine's vosté que arriba una organització empresarial, que manté una primera reunió, que manté una segona reunió, perquè, per el que siga no es dóna massa compte i que s'imposa la sanció de no poder reunir-se amb l'administració, és a dir, una sanció pecuniària, més la cancel·lació de la inscripció en el registre, i que eixa associació empresarial no pot reunir-se amb l'administració quan constitucionalment té reconegut eixe dret.

Ja els he parlat al principi que el nostre sistema és un sistema en què hi ha determinats grups o determinats sectors que tenen una participació privilegiada en l'àmbit de La Generalitat, en l'àmbit de l'administració. I nosaltres hem considerat que, almenys, els que constitucionalment estaven reconeguts esta participació privilegiada, no podien llevar-los la participació privilegiada mitjançant una llei autonòmica i, a més a més, mitjançant un requisit, com puga ser la inscripció en un registre.

Sempre sense dependre de la inscripció en un registre, eixos grups tindran reconeguda la capacitat d'interlocució amb el govern. ¿Com vaig a llevar-li jo a un sindicat la capacitat d'interlocució amb l'administració perquè no s'ha inscrit en un registre? No puc fer-ho, no puc fer-ho. Per això, fonamentalment, és pel que s'extrau de l'àmbit d'obligatorietat d'inscripció en el registre.

Ara bé, des de la Generalitat valenciana i, en este cas, des de la conselleria de transparència, farem un exercici -i estem fent ja des del primer moment un exercici- perquè tots eixos grups d'interés que estan exclosos de la inscripció en el registre estiguen inscrits; estiguen inscrits sobretot perquè ens donen eixa panoràmica de quins són els grups que s'interrelacionen amb l'administració, i encara que no existisca una obligatorietat, puguen estar inscrits. No sempre l'obligatorietat dóna al final el tema de la inscripció.

I, per tant, jo vull pensar de la bona voluntat que tenen estos grups, que, a més a més, la major part d'ells coneixem ja quin és el seu abast i són suficientment també transparents com perquè no hi haja jo crec cap problema en la seua inscripció voluntària al registre.

En relació a la informació, a la major informació per al registre, totes les qüestions que vagen més enllà del que està a la llei es desenvoluparan per via reglamentària. És a dir, n'hi ha moltes coses que no assenyalem actualment, però que per via reglamentària, sobretot tant el funcionament del registre com molta de la documentació que s'haurà d'aportar, evidentment, pensem que no és una qüestió que haja de ser fruit d'una llei sinó que és molt més fruit d'un reglament.

I, per últim, el tema dels deu dies. El tema dels deus dies. Existix una verificació prèvia sobre la finalitat del que vullga fer la persona que demana una reunió. Normalment, i segurament, el que hauria de fer la persona, la secretària o secretari que concerta eixa reunió en l'agenda de l'alt càrrec serà vore si està inscrit o no en el registre de grups d'interés i, a més a més, assenyalar-li l'obligatorietat que estiga inscrit.

Ara bé, n'hi haurà ocasions en les quals el determinat grup d'interés que vinga a reunir-se amb tu, diga: «No, jo es que només vinc a presentar el programa este i encara no he pogut inscriure'm». Eixe és el moment en què podria ser, o podria succeir, que fóra sobrevingut a l'activitat lobbista i és ahí on es dóna el termini de deu dies.

Normalment, totes les verificacions es faran amb anterioritat, perquè quan algú demana una reunió amb un càrrec públic, normalment s'assenyala quin és el tema del qual va parlar-se.

Per tant, pretenem que siga amb caràcter previ. Açò ha sigut una qüestió que hem posat un poc com de caràcter extraordinari, és a dir, que esperem que no es produïsca i que no haja de ser sobrevingut, sinó que, amb caràcter previ, ja pugam determinar quin és el tema que va a desenvolupar-se una determinada reunió.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 15 minuts)

