Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 19 de juny de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 29.

La senyora presidenta:

Comencem la comissió donant la benvinguda al secretari autonòmic de cultura, el senyor Rafael Ripoll, benvingut a esta comissió.

Senyor secretari, per a començar, per favor, passe llista per a vore si tenim quòrum i poder continuar la comissió.

Moltes gràcies.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies.

Comencem, com sempre, amb el punt número 1, que és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si les seues senyories no tenen res a dir, es dóna per aprovada l'acta.

Compareixença del vicepresident del Consell, que fa el secretari autonòmic de Cultura i Esport, senyor Rafael Ripoll Navarro, per a explicar la compra pel Consell de l'empresa Valmor, SA, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 015), a la qual s'acumulen les sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista per a explicar les clàusules i condicions contingudes en el contracte subscrit entre FOWC, APM Sports, Beta Prema, Societat de Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana, Valmor Sports, SL i la Generalitat valenciana, de data 19 de juliol de 2011 (RE número 73. 638) i per a retre compte dels acords adoptats per l'empresa pública Circuit del Motor i Promoció Esportiva, SL, per a la compra de Valmor Sports, SL i el projecte de fusió d'ambdues empreses (RE número 73. 639), la sol·licitada pel secretari autònomic de Cultura i Esport, a petició pròpia, per a informar sobre les gestions realitzades per a l'adquisició dels drets d'organització del gran premi fórmula 1 per part del circuit (RE número 77. 761), les sol·licitades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida i pel Grup Parlamentari Compromís per a explicar la compra de Valmor pel Circuit del Motor i Promoció Esportiva, SAU (RE números 85. 537 i 85. 657), la sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida per a explicar els criteris que es van seguir a l'hora de signar els successius contractes de la fórmula 1 (RE número 73. 438), les sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista per a retre compte i explicar les despeses i pagaments abonats o pendents d'abonament per La Generalitat o per les empreses públiques Circuito del Motor, SL, Sociedad Proyectos Temáticos de la Comunidad Valenciana, SA, o per l'empresa Valmor Sports, SL, amb ocasió de l'última edició del gran premi de fórmula 1 els dies 22, 23 i 24 de juny de 2012 (RE número 73. 633), per a explicar els contractes subscrits per al Gran Premi d'Europa de Fórmula 1 a València (RE número 73. 635) i per a informar sobre la possibilitat que el Consell rescindisca el contracte de la fórmula 1 (RE número 73. 637), i, finalment, la sol·licitada pel secretari autonòmic de Cultura i Esport, a petició pròpia, per a informar sobre les edicions del gran premi de fórmula 1 en la Comunitat Valenciana (RE número 77. 762)

La senyora presidenta:

Continuem amb el punt número 2 que s'acumula, a petició de tots els proponents, al punt número 5, que diu el punt número 2: la compareixença del vicepresident del Consell per a explicar la compra del Consell de l'empresa Valmor, SA, sol·licitada per diversos grups, i la número 5 diu: la compareixença de la consellera d'Educació, Cultura i Esport per a explicar els criteris que van seguir a l'hora de signar els successius contractes de la fórmula 1, sol·licitada també per diversos grups en representació en esta cambra i en esta comissió.

S'ha decidit, per tant, agrupar les dos i s'acumula en la copresència a petició pròpia del secretari autonòmic, el senyor Rafael Ripoll.

Per a la seua exposició té la paraula el senyor Ripoll. (Se sent una veu que diu: «Entonces, se acumula…»)

Té la paraula el senyor Ripoll.

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

Senyories, té la paraula per part del grup proponent, del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustríssima diputada senyora Eva Martínez.

Té la paraula.

La senyora Martínez Ruiz:

Mire, lo que sí que le tengo que decir es que la transparencia ahora sirve de poco, siempre viene bien pero sirve de poco; si ustedes hubieran dado los contratos y todas las facturas cuando se celebró al fórmula 1, probablemente no hubiéramos tenido que presentar ahora la denuncia ante la fiscalía por malversación porque, quizá, ustedes no se hubieran atrevido a comprar Valmor tan alegremente sin ningún tipo de informe económico y jurídico. Pero, bueno, se agradece, en cualquier caso, ese facilitar información, hay otra mucha -como le he dicho- que no nos la han dado, tampoco me preocupa ya en exceso porque me consta que la fiscalía se lo ha pedido y, por lo tanto, a ellos no les va a quedar otro remedio que sí facilitársela, y ya iremos viendo.

A ver, yo también quería decir, señor Ripoll, que personalmente celebro que usted el día 31 de enero se levantara por la mañana alegremente y decidiera, «ya que Ciscar no da las explicaciones, ya que la consellera Catalá no da las explicaciones, me siento obligado por mi honor a presentar un escrito y a ir a las Cortes a explicar todo lo de la fórmula 1», porque me ha sorprendido que hasta el 31 de enero nadie del Consell se decidiera a venir, total para decir que son muy transparentes. A los consellers, desde luego, no les sucede lo mismo.

Se dice expresamente en el apartado 2. 2, descripción y justificación de la operación, que se hace para mejorar la capacidad y estructura organizativa que hasta ahora vienen desarrollando ambas empresas. Mire, esto es falso, falso con mayúsculas. En la fórmula 1 la única empresa que ha venido desarrollando actividades de organización se llama Circuito del Motor. Valmor no hacía nada. Solo se reservó -sospechosamente también, y habrá que ver qué relaciones existen con la trama Gürtel- el montaje de las gradas. Lo demás lo hacía todo circuito. Así es que este motivo es falso, falso con mayúsculas.

Y también, respecto del segundo bloque de comparecencias, ya que está aquí. Cierto es que nos están facilitando los contratos y las facturas de las ediciones de la fórmula 1. Cierto. Pero aún no me han facilitado algo, y no sé si piensan hacerlo. ¿Usted nos puede decir exactamente cuántas entradas se han vendido en cada edición de la fórmula 1? ¿Usted nos puede decir cuál fue la recaudación año tras año de la fórmula 1? Es un dato muy sencillo, sencillísimo. Seguro que en este proyecto de fusión de Valmor, usted, que es una persona responsable, antes de firmar todo esto habrá pedido toda la documentación y todos los datos económicos de Valmor. O quizá no. Porque le recuerdo que fue el registro de la propiedad quien denegó la inscripción de esta escritura porque -qué extraño- se les había olvidado a ustedes, fíjense, ni a ustedes, consejo de administración, ni a ninguno de los dos despachos de abogados a los que les pagamos muchísimo dinero, se les había olvidado adjuntar a esta escritura algo tan sencillo como el balance de fusión de Valmor y Circuito del Motor. Es decir, que ustedes estaban firmando todos estos acuerdos sin tener delante -y esto es una vergüenza y un escándalo- el balance de Valmor que decía claramente que tenía una deuda de 34 millones de euros y que los valencianos íbamos a asumir entera esa deuda por precisamente haber comprado esas participaciones de Valmor.

La senyora presidenta:

Por parte del Grupo Parlamentario Esquerra Unida té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Blanco. Té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, presidenta.

Bé, benvingut, senyor Ripoll. Demanàvem la compareixença del senyor Ciscar, però ja ens té acostumats a absentar-se. Justament, ara està ahí, parlant de Radiotelevisió Valenciana, però no tenia per què saber ell que anaven a coincidir les comissions, i de fet se solen ficar les dates de les comissions en funció de l'agenda dels consellers. I, per tant, si el senyor Ciscar no està hui assegut en la seua cadira és perquè no volia. Com no vol vindre pràcticament a cap de les compareixences que estem demanant-li, perquè sempre delega o en les secretaries autonòmiques de la seua conselleria, quan no té més remei, o en altres conselleries d'hisenda, economia, agricultura -bé, agricultura és la seua-, de la que siga, perquè jo no sé si és que una vegada ha sigut degradat a nivell intern, pensa que l'obligació de complir amb les Corts Valencianes i de retre comptes davant els representants de la ciutadania ja no va amb ell. I ja dic que és una llàstima, perquè hauria d'estar ací. Però tampoc està malament que estiga vosté, perquè vosté és un dels membres del consell d'administració de Circuit del Motor que aprova la compra i vosté en estos moments, com a secretari autonòmic de cultura, ha de retre compte de dos empreses públiques que, si jo no m'equivoque, depenen de la seua conselleria. Una és Circuit del Motor i l'altra és Valmor.

Jo no sé si Valmor ha estat ja fusionada o encara existix. És una pregunta concreta que voldria fer-li. Perquè si encara no està fusionada és una empresa propietat de Circuit del Motor, i per tant, de La Generalitat, i vosté ha de ser completament transparent en tot allò que li preguntem.

Perquè vosté diu: «Hem fet un esforç en allò relatiu a la transparència. » No, no, s'equivoca. L'esforç l'hem fet nosaltres, que portàvem anys demanant els contractes de la fórmula 1, eh? L'esforç l'hem fet els grups de l'oposició. Esquerra Unida fins i tot demanava una i altra vegada el contracte de la fórmula 1 i la resposta sempre era que és que era confidencial. Demanàvem vore les parts que no foren confidencials i ens deien que totes les parts del contracte eren confidencials. Demanàvem vore la clàusula de confidencialitat, i ens deien que la clàusula de confidencialitat era també confidencial. En eixe exercici surrealista d'opacitat hem estat immersos durant un parell d'anys com a mínim.

I, finalment, és de veres que s'ha obert una escletxa per la qual nosaltres hem pogut acabar tenint en el nostre poder els documents. Tampoc ha segut fàcil. No sé si li ho han contat. Jo vaig estar en Circuit del Motor i es negaven a donar-me còpia. Vaig haver d'amenaçar amb anar als tribunals per la via penal contra qui me negara la còpia d'una documentació que, segons l'article 12 -i n'hi han reiterades sentències del TSJ i també del Tribunal Suprem-, és dret dels diputats i les diputades, no sols accedir a vore-la, sinó obtindre còpia íntegra i literal. Per tant, no pressumixquen vostés de transparència. Vostés estan fent ara allò a què estan obligats. No estan fent cap exercici excepcional, no estan fent cap heroïcitat, estan complint la llei, després de molt de temps incomplint-la. Benvinguts a la legalitat, simplement.

En segon lloc, la transparència no solament és donar-nos els papers, també és respondre a les nostres preguntes. Hui vosté ací demostrarà si és o no és transparent. En les preguntes que jo li faré, a més, remarcaré cada volta que li pregunte, li diré «pregunte», perquè vosté s'apunte i després done resposta. Si vosté no respon, i la primera de les seues intervencions no és molt encoratjadora, no hi haurà transparència. Si vosté demana a petició pròpia comparéixer i després en tres minuts diu: «Estic ací per al que vullgau. » Bé, si vosté respon a la segona i a la tercera, serà perfecte. Si vosté tira balons fora, i es torna a repetir una i altra vegada els mantres estos de «una penalización de 31 millones, hicimos lo más responsable para evitar un quebranto. » No, no, jo vaig a fer-li preguntes concretes, val?

Per altra banda, li recorde que està vosté sent investigat per la fiscalia anticorrupció. Ací té la primera denúncia, a la qual se va sumar després del Grup Socialista, del Partit Socialista, en què nosaltres el que plantegem és que pot haver-hi un delicte de prevaricació, de malversació i delictes societaris. Serien els que vosté hauria pogut cometre. Vosté actuava representat per la presidenta del consell d'administració. Almenys en la certificació d'acords que van ser presos el 28 de febrer de 2012 es diu que vosté no assistix a la reunió, però que assistix representat per la presidenta, López Jaraba, Eusebio Monzó i Rafael Ripoll. Supose que li preocuparà.

Supose que sap vosté que este és el gran merder que té l'actual govern de Fabra i que té vosté personalment com a secretari autonòmic i com a membre en el seu moment, i encara en estos moments, del consell d'administració de Circuit del Motor. Valmor és segurament el cas en què les paraules que vostés diuen davant un micròfon i les que diuen després en els corredors diferixen més. Un al final parla off the record amb els responsables polítics i fins i tot amb algun empresari involucrat en esta moguda i diuen barbaritats, diuen barbaritats. Per tant vosté no les va a poder dir davant del micro. Però imagine que la processó va per dins i que ho passaran malament. Ho passaran malament perquè estaran preocupats. Perquè este tema és realment greu.

Jo vaig a començar amb les preguntes parlant d'un tema que ha segut utilitzat com a pretext, el cost. Vostés han dit: es va fer la compra de Valmor per evitar el pagament d'una penalització de 71 milions de dòlars, que són 50 milions d'euros, que si no s'havera organitzat i celebrat el Gran Premi de Fórmula 1 el 2012, Ecclestone tenia dret a reclamar a La Generalitat a través de la Societat Projectes Temàtics, com a copromotora de l'esdeveniment. Crec que ja he resumit, (inintel·ligible) . prou bé, la seua excusa. Jo no m'ho crec. Jo no em crec, primer, que Ecclestone havera demanat necessàriament eixa penalització. De fet, no ho va fer en 2013, quan tampoc es va organitzar el gran premi. No, no, no ha demanat que se li pague la penalització. Podia haver fet el mateix el 2012, haver negociat, haver explicat quina és la situació del País Valencià i quina és la situació de la Generalitat valenciana, quina és la situació sobretot dels valencians i de les valencianes, dels seus serveis públics, de les seues empreses públiques.

Per tant, hi havia una altra solució, que era haver pagat la penalització, que era negociar. I això és tan evident com que després ho han fet.

En segon lloc, jo tampoc crec que fóra obligació contractual exclusiva de Societat Parcs Temàtics de La Generalitat pagar eixa penalització. Per la redacció del contracte signat entre Valmor i la Societat Projectes Temàtics, jo entenc clarament que no era una de les obligacions transferides a la Societat Projectes Temàtics, que en qualsevol cas, d'haver-se-li transferit, se li transferiria al 50%.

I, per últim, i per a mi és l'argument més important de la nostra denúncia, no em crec que no poguera organitzar-se, no em crec que no poguera organitzar-se el gran premi de 2012. Com vostés diuen, és que, o compraven Valmor o no podia organitzar-se. Per què? No ha sigut capaç d'explicar-ho? El seu discurs s'acaba quan diuen que hi havia una penalització si no s'organitzava el gran premi. Però no ha sigut capaç d'explicar per què no podia organitzar-se eixe gran premi en 2012.

Perquè s'havien organitzat els del 2008, 2009, 2010, 2011. Per què? Per què no en 2012? S'havia fet durant quatre exercicis, s'havia fet per Circuit del Motor fonamentalment, que des del primer any va ser qui organitzava efectivament el gran premi. S'havia fet amb Valmor de titular dels drets contractuals de promoció i organització, encara que després els cedira a empreses públiques per a no gastar-se pràcticament diners. S'havia fet amb Valmor en una situació de fallida pràcticament total, des del principi, mai ha pagat al Circuit del Motor el que li havia de pagar, sembla que mai li va pagar pràcticament a ningú.

I, per tant, la situació de 2011, de desembre de 2011, quan decidix el Consell la compra, la situació de febrer de 2012, quan vostés aproven la compra, la situació de març de 2012 quan se firma el contracte és la mateixa que un any abans. I un any abans sí que se celebra el gran premi. I, de fet, el gran premi es va celebrar, efectivament organitzat per Circuit del Motor.

Per tant, l'única conclusió lògica és que vostés compren Valmor perquè els fan xantatge, perquè els fan xantatge. Perquè els propietaris d'eixa empresa, que s'havien ficat en un negoci per indicació de Francisco Camps, no volien assumir els deutes generats per un negoci ruïnós. No sabem quant vam guanyar, però sí que sabem que no volien assumir les pèrdues. 14 milions li devien al Circuit del Motor, vora quinze milions a entitats financeres, també tenien deutes amb proveïdors. I tot això al final ho hem pagat tots els valencians i les valencianes. Perquè Fernando Roig, Jorge Martínez Aspar, Vicente Cotino i Bancaixa no volien pagar el que va resultar de la seua gestió, una gestió privada amb la qual vostés creuen tant, no? La colaboración público-privada, diuen vostés constantment ací. És un cas de col·laboració publicoprivada, un cas ruïnós, almenys per allò públic, i no sabem si també per allò privat, perquè no ho sabem, però vosté ens ho ha de dir.

Per tant, la primera pregunta claríssima, i vull resposta claríssima: va fer xantatge Valmor a La Generalitat? Van fer xantatge els propietaris de Valmor -Fernando Roig, Jorge Martínez Aspar, Vicente Cotino, Bancaixa-, persones vinculades estretament al Partit Popular, amb lligams empresarials i familiars.

Mire vosté, un està imputat en un cas de finançament. , no, en dos casos, el cas Bárcenas i el cas Gürtel, en dos casos de finançament il·legal del Partit Popular. I és nebot del president de Les Corts i dirigent històric del Partit Popular.

Van fer xantatge? Perquè si no van fer xantatge, la veritat és que vostés van decidir fer-los el regal sense que el demanaren, i és encara més sorprenent.

La segona pregunta: si la penalització que jo considere que no s'havia de pagar, perquè no era obligació de La Generalitat, perquè se podia negociar i fins i tot perquè se podia organitzar el gran premi, val? , per tant, no calia pagar-la. Però si eixa penalització era de 50 milions d'euros, de quant ha sigut la compra de Valmor?

Eixa és la pregunta més important de tota la compareixença. I encara no tinc resposta. La fiscalia ho està investigant. L'altre dia eixia en els mitjans que 48 milions probablement. Però vostés han de saber-ho.

Quant ens ha costat als valencians i les valencianes la compra de Valmor? Si vosté no respon a eixa pregunta no val la pena ni que continuem, perquè és l'objecte principal de la seua compareixença, que ens diga quant ens ha costat.

L'informe de la sindicatura de 2011, tenint en compte que la compra s'havia fet en 2012 i que no corresponia en l'exercici fiscalitzat, diu algunes coses ben significatives. Diu, per exemple, que Valmor no ha pagat al Circuit del Motor l'import corresponent a l'organització esportiva del gran premi, celebrat a la ciutat de València, en els exercicis 2008, 2009, 2010 i 2011. Cap dels exercicis! I era un preu d'amic, eh! Tinc jo per ahí el contracte que dia, no. , «para una contraprestación teniendo en cuenta lo mucho que le interesa a La Generalitat este evento por su promoción, no sé qué». Bé, un preu d'amic, de més de tres milions d'euros que mai va pagar Valmor. Que, per altra banda, la pregunta també és -apunte- per què mai el Circuit del Motor li va exigir a Valmor que pagara? Hi ha algun requeriment del Circuit del Motor a Valmor perquè pagarà? En 2008, en 2009, en 2010, en 2011? És habitual que una empresa pública perdone a una empresa privada tants milions d'euros?

I després la sindicatura diu: «Una vegada adquirida Valmor no es farà efectiu el deute. » És a dir, 14. 660. 000 euros regalats a Valmor, a Fernando Roig, a Cotino, a Aspar i a Bancaixa per part de la Generalitat valenciana, per part de vostés; per part dels valencians per decisió de vostés.

Per tant, també hi havia altres deutes, de manera que diu la sindicatura, de manera preliminar, ja dic, l'adquisició i posterior fusió de Valmor implicarà que generen unes pèrdues per al Circuit del Motor que poden arribar a un import d'almenys, almenys, 23. 876. 125 euros.

Però després ja diu que en juny de 2012 el Circuit de Motor. , en juny de 2012, quan ja estava comprada Valmor, eh? , però no s'havia produït la fusió que se suposava que era l'objectiu, li va concedir un préstec participatiu de 26. 800. 000 euros, a més d'altres aportacions de 3. 218. 888 euros, perquè organitzés el Gran Premi de Fórmula 1. Perquè Valmor no va desaparéixer, va continuar actuant com una empresa ja propietat de La Generalitat al cent per cent. Per tant, tot açò suma més que eixa penalització.

No és de veres que hagueren de pagar la penalització. No és de veres que no es poguera organitzar el gran premi, a no ser que li feren xantatge. Perquè l'únic que podia passar és que els propietaris de Valmor digueren, no, no, no, és que o ens compren l'empresa, ens eximixen de tota responsabilitat. Que és una altra de les clàusules reiterada en el contracte, que sorprèn moltíssim, fins i tot a la sindicatura, exempció de tota responsabilitat de tot tipus, assumpció de tots els deutes, compromís de no convocar concurs de creditors, com per exemple La Generalitat podia haver agafat els actius que li interessaven molt més barats. Li salvem el cul a Cotino, a Aspar, a Roig i a Bancaixa perquè ens estan fent xantatge. És l'única explicació racional. Perquè sí que és de veres que ells sí que podien haver dit, com que som promotors, com que tenim els drets amb Ecclestone, o ens compreu l'empresa, o assumiu tots els deutes, o ens eximiu de responsabilitats, o ens salveu el cul o impedim que celebre el gran premi. És l'única explicació racional! L'única! Si no és amb eixe xantatge vostés podien haver organitzat el gran premi i no tindrien l'obligació de pagar la penalització.

Per això, responga'm: els feren xantatge? Si no els feren xantatge, vostés són els responsables polítics i segurament penals d'un cas claríssim de malversació, de prevaricació i de delicte societari. I es voran en les mateixes que s'estan veient en estos moments el senyor Rafael Blasco, senyor Luís Díaz Alperi, la senyora Sonia Castedo i tants altres. Es voran vostés ahí en la banqueta dels acusats per desfalcar milions de la Generalitat valenciana, de tots els valencians, per a beneficiar a quatre amics.

Si van ser objecte de xantatge és una altra cosa, són les víctimes. Bé, no, les víctimes som nosaltres. Vostés són, en tot cas, els col·laboradors del saqueig. Però si no van ser objecte de xantatge, si és una decisió que prenen lliurement, són els saquejadors. I jo vull saber-ho. Vull saber si són els lladres o són els que col·laboren amb els lladres. Vull saber-ho, perquè ens han robat, molt més dels cinquanta milions d'euros de la penalització. Si compten tot el que costa la fórmula 1, potser siguen 300 milions.

Una altra pregunta: quant ens ha costat la fórmula 1? Apunte, perquè vull la resposta. Perquè si vosté després no respon és que no val de res la transparència.

Quant ens ha costat la fórmula 1? Quant ens ha costat la compra de Valmor? Quants dels deutes assumits de Valmor s'han pagat ja? Quants dels deutes assumits de Valmor encara no s'han pagat i encara devem com a Circuit del Motor? I, per últim, quant ha guanyat o quant ha perdut Valmor abans de ser comprada pel Circuit del Motor?

La senyora presidenta:

Vaja finalitzant, per favor, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. del capital inicial, el senyor Roig, l'empresa del senyor Aspar o Bancaixa, a banda del capital inicial han perdut alguna cosa? A vore si ells han minimitzat els danys d'una manera que ja voldríem per als valencians i les valencianes.

O és que han guanyat? O és que han guanyat? Vosté pot contestar això, eh! Perquè ja no es tracta d'una empresa privada, es tracta d'una empresa de la Generalitat valenciana. I, per tant, eixa informació ha de ser pública. Si vosté no contesta, no és transparent.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

Per part del Grup Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Fran Ferri. Té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyora president.

Senyor Ripoll, bé, nosaltres també, com la resta dels grups parlamentaris havíem demanat la compareixença del senyor Ciscar. No està ací avui, li ha tocat a vosté menjar-se aquesta comissió, no sabem com acabarà.

Però, mire, vosté ha començat parlant, i de fet només ha parlat d'això, de l'esforç de transparència que ha fet el Consell en facilitar tota la informació. Es referix vosté a eixe esforç quan tenim titulars en premsa que diuen que el TSJ condemna el Consell a entregar a Compromís el contracte de la compra de Valmor i les factures de les entrades? Es referix vosté a eixe esforç de transparència? I que després el senyor Ciscar que como no està en su poder la mayoría de la documentación. La mayoría, no toda. On està la documentació que ens falta? On estan les factures de les entrades, senyor Ripoll? Per què no ens donen tota la documentació?

És una vergonya que vosté vinga ací i en la seua compareixença l'únic que diga ací, ha parlat de transparència i resulta que ni tan sols amb això estan complint.

Abans d'entrar en matèria m'agradaria fer un repàs del que ha sigut el cas Valmor, perquè els esdeveniments que van passant en el dia a dia no ens deixen vore la perspectiva del conjunt el tema.

El primer que vam conéixer durant la campanya de 2007 van ser les promeses del Partit Popular, en el seu programa, que proposava com a mesura estrella. , de fet va ser la mesura estrella d'aquella campanya electoral també amb l'anunci d'Ecclestone, que l'organització del premi de la fórmula 1 no ens costaria ni un duro als valencians i valencianes. Què es deia en eixe moment? Es deia: «Fórmula 1 tendrá un coste neutro. El gran premio no costará ni un euro a las arcas públicas, en Valencia tendremos fórmula 1 a coste cero para La Generalitat».

Del que sabem: 100 milions en el circuit urbà quan a pocs quilòmetres està el circuit de Xest, que es podia haver habilitat; 134,5 milions de cànon pagats en paradisos fiscals, com hem denunciat des de Compromís; 22 milions en la retransmissió de Canal 9, quan ni tan sols tenien l'exclusivitat i era retransmés per altres cadenes; i finalment, i la guinda del pastís, el tema que ens porta hui ací, els 34 milions d'euros de deute que es van assumir en la compra de Valmor, més tot el que no sabem.

I ací entrem en la segona fase del culebró més car de la història del nostre país. Una fase que ja està protagonitzada per l'actual president de La Generalitat. El cas Valmor és el primer cas d'Alberto Fabra. De la compra Valmor primer vam conéixer el cost, 34 milions d'euros de deute, però després hem conegut les condicions, les vam conéixer a través de l'informe de la Sindicatura de Comptes i dos coses ens van cridar l'atenció:

En l'acord de compravenda Alberto Fabra renunciava a exigir responsabilitats per la gestió de Valmor als anteriors propietaris. I qui eren els anteriors propietaris? Ja s'han nomenat ací, Bancaixa, Fernando Roig, Aspar i Vicente Cotino. No vaig a entrar a contar una altra vegada les relacions que tenen amb vostés i amb el Partit Popular.

Una altra cosa que ens va cridar l'atenció de l'informe de la sindicatura és que es feia menció a l'informe de l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques que s'hauria utilitzat per a justificar la despesa extraordinària, però que no es va portar a la sindicatura en el moment de realitzar eixe informe.

Per això, nosaltres vam demanar eixe informe a la seua conselleria. ¿I què ens va dir la consellera Catalá? La consellera Catalá ens va dir: «Senyoria, li indique que no existeix l'informe referent a la seua sol·licitud de documentació. » És a dir, que no existia cap informe.

¿Existix algun informe que avaluara la compra de Valmor? ¿Se'ls han inventat vostés tots? ¿On estan eixos informes?

En resum, fins al moment sabíem algunes coses: que s'havien gastat més de tres-cents milions en la celebració de la fórmula 1, comptant la compra d'una empresa amb 34 milions de deute; que eixa despesa s'havia fet sense cap informe que ho justificara i que, per tant, s'havia fet mentint a la Sindicatura de Comptes; i, finalment, que el negoci estava muntat de tal manera que els amics del PP anaven a emportar-se els beneficis -això també se li ha preguntat-, però mai tindrien pèrdues perquè serien assumides per la societat.

Amb això, des de Compromís vàrem presentar en setembre de 2013 una denúncia davant el Tribunal de Comptes. ¿Per què davant el Tribunal de Comptes? Perquè el nostre objectiu era que aquells que van decidir comprar Valmor amb diners públics hagen de tornar els diners a través de la figura del reintegrament, que és competència exclusiva del tribunal. Volem que els consellers i Fabra posen els més de quaranta milions d'euros de les seues butxaques i assumir les conseqüències penals que hagen de tindre.

Normalment la societat, en general, ens queixem dels diferents escàndols de corrupció; acaben en uns mesos en presó els responsables, i de vegades ni tan sols això; i, llavors, condeix la sensació d'impunitat. La qüestió és, ¿per què no tornen els diners que han furtat als valencians i valencianes, uns diners que ara ens farien molta falta per a atendre els qui més ho necessiten? I, per això, vàrem presentar la denúncia davant el Tribunal de Comptes de Madrid. Una denúncia que ja està en diligències prèvies i que esperem prompte tindre novetats.

Eixa era la situació fins a setembre de 2013. ¿I què ha dit el Consell, des de llavors? Que la compra de Valmor ens eixia més barata que la rescissió del contracte de la fórmula 1. És a dir, que no hi havia cap eixida; vénen a dir que sense Valmor no n'hi havia fórmula 1, i sense fórmula 1 s'havia de pagar al senyor Ecclestone 71 milions d'euros com a indemnització -¿eren euros o eren dòlars?

Així és com s'intenta defensar el Consell de les denúncies que ja té tant al Tribunal de Comptes com a la fiscalia. Però això, com va denunciar el Grup Socialista, no es pot sostindre perquè la realització de la prova estava garantida. No calia comprar Valmor per a realitzar la fórmula 1 perquè La Generalitat ja apareixia com a avaladora i com a garantia, i la millor prova és el contracte que va signar el senyor Camps el 19 de juliol de 2011 -que el tinc ací-, un dia abans de dimitir i que consta que explícitament La Generalitat avala i garanteix la celebració del gran premi, passe el que passe.

Això és el que ha causat que vostés tinguen una investigació oberta ací en València i una denúncia amb diligències prèvies preprocessals en el Tribunal de Comptes de Madrid, perquè el seu posicionament i la seua actuació no se sosté per cap banda.

Resumint, es van gastar 34 milions d'euros en comprar una empresa sense cap justificació d'interés públic. Si se'ns diu que és per celebrar la fórmula 1 i que celebrar la fórmula 1 és interés públic, tampoc, perquè no calia comprar Valmor per a celebrar la fórmula 1.

El Consell va mentir a la Sindicatura de Comptes dient que hi havia un informe de l'IVIE que justificava eixa despesa, un informe que a nosaltres ens han dit que no existeix. I en la mateixa compra de Valmor s'afegeix una clàusula per a no exigir responsabilitats als seus gestors; més tracte de favor.

I del Consell només rebem que excuses i més excuses, excuses que busquen amagar un saqueig a les arques públiques per a salvar les pèrdues dels amics del Partit Popular. El modus operandi de sempre que ens ha portat a la situació en què estem, i este amb la signatura del senyor Fabra. Ja no poden tirar balons fora, és Alberto Fabra el responsable polític d'estes decisions i ja vorem si ha d'afrontar altres tipus de responsabilitats.

Ara i ací el que tenim és una oportunitat per a poder posar un poquet de llum sobre aquest assumpte. Per això està vosté ací, per a respondre i donar informació.

¿Quan es va decidir -li pregunte- que La Generalitat fóra garantia de la celebració de la fórmula 1? En el contracte de 19 de juliol de 2011 està signat per Camps. Eixa és una de les preguntes.

¿Quin és el procés en què es pren la decisió? ¿Quins són els informes utilitzats per a fer-ho?

¿Per què es decidix comprar Valmor, tot i que no era necessari, ni seguint les seues pròpies excuses?

¿Per què menteixen a la Sindicatura de Comptes dient que n'hi ha un informe de l'IVIE, quan realment no existeix? Què ha passat ahí?

¿Per què el senyor Fabra signa una clàusula per a no exigir responsabilitats als gestors anteriors de Valmor?

¿Són conscients vostés que açò no només pot tindre conseqüències penals, sinó també patrimonials per als membres del Consell i per a vosté mateixa?

Jo ja li dic que els objectius de Compromís en este tema són els següents: volem saber què ha passat; volem que s'assumisquen les responsabilitats polítiques que siguen adequades; i volem que si algú més ha comés delicte responga penalment; i, sobretot, en la línia que estem seguint al Tribunal de Comptes, volem que tornen els diners els qui van decidir regalar més de trenta milions d'euros de diners públics als seus amics i que els paguen de la seua butxaca.

Però, de moment, en esta comissió ens conformem amb que conteste a les preguntes que hem fet, tant de nosaltres com de la resta de l'oposició.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyoria.

Per part del Grup Popular, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

Así mismo -ustedes mismo lo han dicho y lo han reconocido-, se les ha facilitado toda la información y documentación relativa a la compra de Valmor. La oposición tiene a su disposición todos los mecanismos que le ampara el Reglamento de las Cortes para pedir toda la documentación, así como para pedir explicaciones. Y prueba de ello es que están ustedes aquí, que se está llevando a cabo la comisión, como no podía ser de otra manera, y que el señor Ripoll está aquí dispuesto a responder. (Veus) Un ejercicio de transparencia, como él nos ha indicado al principio de su intervención, como no podía ser de otra manera, y, como él también ha hecho suyas las palabras, con una buena predisposición.

Yo lamento que a los grupos de la oposición, pues, no les gusten las respuestas que se les han venido dando hasta la fecha y que siguen empeñados en generar una mala imagen de nuestra comunidad. Pero nosotros, el Grupo Popular, apoyamos a nuestro gobierno y entendemos el ejercicio de responsabilidad demostrado para evitar una indemnización tan gravosa.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a donar complida resposta, té la paraula. No té temps, com. , (veus) no, als grups polítics, senyor Ripoll.

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

También, el vicepresidente establece que Valmor se encontraba en una situación económica -esto también me lo han preguntado alguno de ustedes- en una situación económica y patrimonial que, a falta de seis meses para la prueba -son palabras del vicepresidente- de la prueba de 2012, que luego les diré lo que costó y todas las partidas, le era materialmente imposible organizarla, le era materialmente imposible organizarla.

Algunas más altas, si me lo permiten, servicio de personal empresa temporal, 191. 000 euros; 230. 000, servicios de cáterin; 33. 000, imprentas; servicios varios, 124. 092; servicio de mensajería, 1. 497; tasas a Ayuntamiento de Valencia, 3. 646; desplazamientos y dietas, 368, de distintos colaboradores; seguro de responsabilidad civil, 423. 000, esta será de las partidas más importantes; arrendamiento grada circuito, 2. 238. 525, esta es mucho más importante, disculpen; publicidad, medios de comunicación, 564; imprenta, 33. 000; servicios varios, 124. 000; arrendamiento parquin, 665; alquiler de grupos electrógenos, 97. 399; derecho calendario fórmula 1, 253, etcétera. Bueno, podría seguir, pero creo que les he dicho las más importantes dentro de las 80 partidas que a mí me constan de la información que se me ha pasado.

También la escritura de compraventa, participaciones sociales; el contrato suscrito entre Valmor Sports y el circuito. Esta escritura se compone del contrato de compraventa de Valmor y se adjuntan como anexos todos los contratos, todos los contratos firmados por Valmor, incluido el contrato suscrito con la FOM y sus adendas, donde figura el canon. Todo se ha entregado.

Quiero decir que hay muchas de las preguntas que están en la documentación o alguna de las preguntas que creo que están en la documentación. Y, en aras a la transparencia, se les ha remitido, se les ha transferido esa información.

En lo relativo a la fórmula 1, decirles además que quería hacer incidencia en, primero, el argumento fundamental, igual que he hecho incidencia y si me lo permiten es la interpretación del Consell, del vicepresidente, tanto en el caos de la compra de Valmor, como en el caso de qué sucede en este momento en cuanto a la negociación de la fórmula 1, pues el propio vicepresidente ha hecho referencia expresa a que la compra de Valmor y todo lo que acontece al respecto, bueno, tiene su justificación fundamentalmente en evitar la paga del canon y en que no cabía hacerse de otra manera por la situación patrimonial en la que estaba inserta o en la que había incurrido esta empresa, Valmor Sports, Sociedad Limitada; y que en el caso de la fórmula 1, a día de hoy, la negociación ha permitido hasta el momento que, efectivamente, aquella operación, aquella estrategia, aquella decisión se viera hoy cumplimentada con, hasta el momento, el no pago de esos setenta y un millones de dólares que (inintel·ligible) . eran el canon preestablecido con anterioridad o mucha anterioridad a las circunstancias que ahora estamos aquí explicando, que ha explicado, mejor dicho, el vicepresidente y las distintas conselleras del ramo.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

Mire, yo le quiero hacer una pregunta personal y como secretario autonómico. ¿Usted hubiera comprado Valmor, usted, hubiera comprado Valmor? Si usted hubiera tenido que tomar la decisión, ¿la hubiera tomado? Le pregunto esto porque en una entrevista suya en el Valencia Plaza, de febrero del año 2012, antes de comprar Valmor, dice usted: «Por fortuna, no he coincidido siempre con las opiniones de mi partido. » Y, luego, dice usted algo que me gusta mucho, y dice, cuando le preguntan por gürteles, emarsas y todo esto de la corrupción, esto que pasa aquí en la comunidad, dice: «Ha habido un uso y un abuso de algunos políticos del estado de derecho. Aquél que ha podido controlar determinadas instituciones ha abusado de las mismas para su uso partidista. Sería bueno que ejercitáramos la autocrítica para evitar estos acontecimientos de gasto público y escarnio ante la sociedad pública. Creo que son comportamientos poco humanizados, poco instruidos y reprobables y, por lo tanto, tendría que actuar el estado de derecho. » Por eso le pregunto si usted, que podemos decir que también fue cómplice por haber firmado estos papelitos, esta escritura de fusión, en fin, que me aclare, porque estaría bien que dijera si usted hubiera comprado o no Valmor.

Mire, al hilo del gasto público, del exceso y del despilfarro. Usted ha venido y nos ha dicho algunos de los gastos. Mire, yo le voy a hacer cuatro ejemplos, le voy a pedir cuatro ejemplos para ver si a usted esto le parece bien, porque a mí esto me parece una vergüenza, un escándalo y un despilfarro supino.

Y esto, mire, esto ya… Voy a intentar no ser grosera, pero esto ya me parece, ¡vamos! , una vergüenza. Hemos pagado 54. 000 euros en urinarios, pero no en urinarios para el público -que también, que aquí están también y vale cada uno 90 euros-. Nos hemos gastado 54. 000 mil euros, 7. 500 euros, 5. 400 euros en sanitarios móviles de lujo y de superlujo. Para que el señor Ecclestone y sus amigos y la gente VIP y todos los altos cargos del Consell fueran allí a hacer sus necesidades era necesario parquet, televisión de plasma y aire acondicionado. Mire, esto me parece una vergüenza.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:

Gracias, señoría. (Se sent una veu que diu: «Perdón, diputada, ¿esas facturas son de…, los cuatro ejemplos? ». La senyora Martínez parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Blanco Giner:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

La senyora presidenta:

Por parte del Grupo Compromís, té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Fran Ferri.

Té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vaja per davant que estic d'acord amb les paraules del senyor Blanco. I és que el problema del Consell no és un problema de llengua, és un problema de falta de vergonya perquè…

El senyor Blanco Giner:

El senyor Ferri Fayos:

Ja, ja, però… (Rient) A vore si tens sort.

I al·lucine també amb el partit que dóna suport al Consell, i inclús amb les paraules del mateix secretari autonòmic, quan tornen a reiterar la seua transparència i la seua manera de facilitar-nos la documentació als membres de l'oposició, quan en la meua intervenció he fet referència a una sentència del TSJ on es reclama al Consell que ens done una documentació que encara no ens han donat, que encara no ens han donat. Per tant, no parlen vostés ací de transparència i que vénen ací a fer un exercici de transparència, quan no ho estan fent. (Veus) Se'ns va denegar en el seu moment, per això n'hi ha una sentència. Si se'ns denega en un moment determinat, això és falta de transparència del Consell, sí o no? Jo crec que sí, vaja. No estem en un món de bojos.

I una altra cosa que volia tirar-li en cara a vosté, senyor Ripoll, és que vosté comparega ací a petició pròpia, nosaltres ens fem la il·lusió que si vosté compareix a petició pròpia vol dir que vosté ve ací a donar explicacions extenses sobre allò que nosaltres li preguntem, i que després aparega ací i només es limite, com ja li han dit la resta dels meus companys, a llegir les declaracions de membres del Consell, com el senyor Ciscar o la senyora Catalá. Jo li he fet una sèrie de preguntes que m'agradaria que vosté em responguera, perquè per això està esta comissió, per això està esta compareixença.

Són preguntes a les quals jo necessite resposta, que el Grup Parlamentari Compromís necessita resposta per a continuar fent la seua tasca, que és la tasca de control al govern, per a vore si les coses s'estan fent bé o no s'estan fent bé. Vostés han tornat a l'excusa de sempre, a 71 milions de dòlars, que són 50 milions d'euros. El deute de Valmor i la compra de Valmor són quasi quaranta milions d'euros. I ja estem a 10 milions d'euros del que suposaria pagar eixa penalització. Més totes les coses que ja li han enumerat els companys. És que és evident, és clar que ens haguera eixit molt més barat pagar eixa penalització, que no assumir tot el que hem assumit en la compra de Valmor, etcètera, etcètera, i pagant cànons en paradisos fiscals. Però és que vostés encara no han donat resposta a què impedia el Consell organitzar la fórmula 1. Què és el que feia Valmor, de què s'encarregava Valmor, que no puguera assumir Circuit del Motor.

Vostés no han donat resposta a això. Què és el que impedia el Consell organitzar la fórmula 1 per a sentir-se obligat a comprar Valmor per a poder-la organitzar. Això vostés no ho han explicat. I no s'ha explicat encara en cap lloc, ni amb les declaracions de Ciscar, ni amb les declaracions de Catalá. Per això, li demane que vosté ens ho explique.

Quin és el cost de mentir i assumir el cost de Valmor, el deute de Valmor, i d'organitzar la fórmula 1? Han fet vostés els càlculs? Me'ls pot dir? Jo supose que sí que s'hauran fet, el que passa és que no me'ls podrà dir perquè no són favorables a les decisions que ha pres el Consell en aquest cas. Són conscients vostés que han actuat en contra de l'interés general en aquest cas? Són vostés conscients? I parlant d'interés general, vostés s'escuden que la fórmula 1 ha tingut unes conseqüències molt positives per a la nostra economia, per a la nostra visualització, etcètera, etcètera. Sabem els costos? Sabem l'impacte econòmic? Perquè això és una cosa que ve demanant-se des de l'any 2007-2008 al Consell. Des de l'any 2008. L'impacte econòmic que ha tingut la fórmula 1, i mai s'ha fiscalitzat, mai s'ha dit. Quants llocs de treball de qualitat s'han generat? De qualitat, eh? Perquè jo vaig treballar en la fórmula 1 un any, el primer any. Quatre dies, dotze hores al dia, cobrant sis mesos després. Això són els llocs de treball que genera la fórmula 1? Per això paga la pena pagar 300 milions i gastar-se més de 300 milions d'euros en organitzar la fórmula 1? Per això paga la pena? O és que eixos 300 milions d'euros s'han utilitzat per a emplenar les butxaques d'algú?

I ara li torne a repetir les preguntes que sí que m'agradaria que vosté em responguera i que li vaig a repetir a espaiet, perquè se les puga apuntar i me les puga respondre. Perquè mire, quan el Consell fa un aval públic, ha de tindre una motivació política darrere, ha de tindre una motivació que avale eixe aval. Aleshores, la meua pregunta és: quins són els motius polítics que van moure el Consell a fer que La Generalitat passara a ser garant i avaladora de la fórmula 1, en el contracte del 19 de juliol? Si vosté em pot donar resposta a això. Per què calia comprar Valmor? Vull que vosté ho torne a repetir, i em responga també què és el que feia Valmor que no puguera assumir el Circuit del Motor? I més preguntes que li vaig fer. Per què es decidix comprar Valmor, tot i que no era necessari, i seguint les seues pròpies excuses? Per què menteixen a la Sindicatura de Comptes dient que n'hi havia un informe de l'IVIE, quan realment no existia? Què ha passat ahí?

Eixes preguntes li les he fet abans, però no m'ha donat resposta, per això li les repetixc. I per què el senyor Fabra va signar una clàusula de no exigir responsabilitats als gestors anteriors de Valmor?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyories.

Per a respondre, té la paraula Rafael Ripoll. Té la paraula.

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

Señor Blanco, cada uno hemos tenido nuestro tiempo, y cada grupo. (Veus) Señor Blanco, señor Blanco, le ruego que respete el turno de intervenciones, igual que el señor Ripoll ha respetado el suyo, y el resto de los grupos. Han tenido ustedes su tiempo para decir lo que han querido, y esta presidencia ha sido condescendiente también con los tiempos, tal y como habíamos acordado. Le ruego que… Si les gusta como si no les gusta, cada uno hemos sido respetuosos. El señor Ripoll también a lo mejor ha tenido que soportar algunas palabras un poco a lo mejor fuera de contexto, y sin embargo, se ha callado. Por favor, les ruego que cada uno respete el turno de palabra.

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

Yo lamento que no les puedan convencer las interpretaciones del Consell, pero por eso al principio les he dicho que estamos cada uno en su legítimo derecho de hacer la interpretación sobre unos hechos, y la nuestra es la que el vicepresidente, nada más y nada menos, de nuestro gobierno, está haciendo pública continuamente. (El senyor Blanco, amb el micròfon desconnectat, diu: «(Inintel·ligible) . respuestas no interpretaciones. Y usted no ha dado ni una sola respuesta. ¡He leído cinco preguntas en castellano dos veces por si no las entendía, y usted no ha dado ni una sola respuesta! ) (Algú fa: «Xxxt! »)

La senyora presidenta:

Señor, señor, ¡señor Blanco! , (el senyor Blanco, amb el micròfon desconnectat, diu: «¡Qué poca vergüenza! (Inintel·ligible) . El respeto al parlamento (inintel·ligible) . ) ¡Señor Blanco! , le llamo al orden, por primera vez. Le llamo al orden por primera vez. Señor Blanco, le llamo al orden por primera vez. (El senyor Blanco continua parlant amb el micròfon desconnectat)

Señor Blanco, (el senyor Blanco, amb el micròfon desconnectat, diu: «Què passa? ») le llamo al orden por segunda vez, y le ruego que se atenga a la cortesía parlamentaria. Por favor.

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

Hay unas reflexiones de la señora Eva Martínez que también me gustaría hacer referencia a ellas. Vamos a ver, en esas cuatro facturas que usted ha señalado. Por eso le he preguntado conscientemente el año. Yo no soy conocedor de las mismas, sinceramente, no soy conocedor de las mismas, pero sobre todo no soy conocedor del peritaje, el coste que eso pudiera acarrear, los cuatro sentidos, o los cuatro motivos de. Otras facturas que usted hubiera podido haber dicho, ha querido elegir estas cuatro. No soy consciente, no, no tengo (inintel·ligible) … para decirle eso es una forma o de otra. En cualquier caso, bueno, pues… está usted lógicamente en su legítimo derecho de hacerlas ver, porque las considera lo que las considere. Yo sí que tengo que decirle que no tengo conocimiento, no ya de las facturas, sino de lo que eso (veus) pudiera. No, me refiero de lo que eso puede ocasionar desde el punto de vista económico, del coste que eso genera realmente en el mercado. No lo sé, sinceramente, no lo sé.

Y bueno, reiterarles a todos, señor Blanco incluido. (La senyora Martínez parla amb el micròfon desconnectat) Perdón, estoy haciendo uso de la palabra… De esas informaciones.

La senyora presidenta:

Gracias, señor Ripoll. (El senyor Blanco, amb el micròfon desconnectat, diu: «De nada, esta vez, de nada. ») Gracias, señor Ripoll.

Continuamos con el orden del día en el punto número tres: «Compareixença de la consellera d'Educació, Cultura i Esport, per a explicar el contingut de l'exposició Art i Espiritualitat, organitzada per l'IVAM, que sol·licita el Grup Parlamentari Compromís. » S'acumula a la del secretari autonòmic per a explicar l'organització del cicle d'espiritualitat.

Durant un minut interrompem la comissió.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la consellera d'Educació, Cultura i Esport, que fa el secretari autonòmic de Cultura i Esport, senyor Rafael Ripoll Navarro, per a explicar el contingut de l'exposició «Arte y espiritualidad» organitzada per l'IVAM, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 191), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic de Cultura i Esport, a petició pròpia (RE número 77. 619)

La senyora presidenta:

(Inoïble … la compareixença, té la paraula el senyor Ripoll respecte a l'exposició d'art i espiritualitat de l'IVAM.

Té la paraula. (Veus)

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

En concreto -como les decía-, el objeto general es de alguna forma llevado a cabo, la interrelación, yo creo que su sentido era éste, el diálogo entre el clasicismo, cómo se percibe desde el clasicismo, desde el concepto del clasicismo, el arte espiritual y cómo, de otra manera, también se contempla la espiritualidad desde el arte pero desde una dimensión más contemporánea.

La senyora presidenta:

Por parte del Grupo Compromís té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Pañella.

Té la paraula, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, poca informació ens ha donat inicialment, anem a intentar que n'hi haja més al voltant del que són les altres intervencions que n'hi hauran dins de la compareixença.

Però, la meua primera pregunta és si esta exposició…, indubtablement, exposicions es poden fer de qualsevol temàtica i, per tant, la nostra demanda de compareixença no va per ahí, però sí que la primera pregunta és si li correspon a l'IVAM, si està dintre de les funcions de l'IVAM, precisament, fer una exposició d'estes característiques. Eixa és la primera. ¿Per què? , perquè vosté ha parlat, sí, de la relació des del classicisme fins l'actualitat, la modernitat, i jo l'he estat mirant, bé, el que n'hi ha d'actualitat dóna a entendre més que eixa relació que és l'excusa perquè puga fer-ho en l'IVAM però que, realment, no n'hi ha una clara correlació entre això que vosté mos diu.

Per tant, la primera pregunta és si li correspon a l'IVAM, si està entre els objectius de l'IVAM fer una exposició d'estos temes, nosaltres entenem que no, vosté (inintel·ligible) . .

Segona, si se correspon l'exposició que s'ha fet amb el títol que té perquè això és important, ¿parlem d'espiritualitat o parlem de religió única? , parlem de religió única, no parlem d'espiritualitat. Aleshores, ja en el títol n'hi ha un equívoc voluntari -entenc que voluntari, afirme jo, per la meua part, i si m'ho demostra vosté el contrari-, i, per tant, n'hi ha alguna cosa que intenten amagar. No passaria res tampoc si haguera dit «religió catòlica a través de la imagineria», com ha arribat…, també estaria bé, esta és una exposició perfectament…, una altra cosa és que ahí jo els tornaria a pregunta: ¿li correspondria a l'IVAM fer això? , entenc que no, entenc que no i és per les seues raons.

Com dia, espiritualitat, ¡home! , si parlem des del classicisme fins a hui l'espiritualitat es manifesta a través de múltiples i diverses formes, no únicament religioses, però si vol parlar de les religioses hauria d'atendre moltes manifestacions més, si realment és. Aleshores, sota el qualificatiu «d'espiritualitat» s'amaga el que és la representació únicament de l'Església catòlica, que tampoc -ja li he dit-, no passaria res però, de moment, no és eixa la finalitat perquè ho diuen.

I, després, vosté mos ha dit, a vore, ¿té una finalitat merament política, d'ocupació de terreny per part del Partit Popular de quedar bé en un sector social determinat, de respondre a la jerarquia eclesiàstica? , ¿vostés fan això? Vaig a dir les proves, les proves, els indicis, com a mínim, vosté em dirà perquè, indubtablement, clar, José Luis Sánchez García -vosté ho ha dit-, vicerector de Cultura de la Universitat Catòlica de València, indubtablement este home és un dels comissaris que consten en l'acta; i Rafael Sierra, crític d'art, però crític d'art que ha utilitzat la directora de l'IVAM o exdirectora, en este cas, directora en el seu moment, Consuelo Ciscar, per a fer aquelles exposicions que ella tenia un interés personal que es feren, cite, per exemple, la polèmica de Gao Ping, per exemple, per dir-ne alguna d'elles.

¿És veritat que la finalitat és merament política -com he dit- d'ocupar un espai, d'aproximar-se a un espai determinat i utilitzar mitjans públics d'un museu que està per a fer això? Anem a vore, jo pense que la situació és molt greu, no sé si ho ha vist, jo porte ací el taller didàctic que es feia, «Arte y espiritualidad», i, per exemple, dedicat a l'alumnat que anava a esta…, i, doncs, per exemple, entre les afirmacions que es fa ahí, en eixe dossier que se'ns dóna, és: «Para el hombre es un imperativo necesario creer un ser superior para depositar sus esperanzas, darle sentido a su vida, encontrar las respuestas que su inteligencia no puede proporcionarle y sentirse acompañado. » A vore, no és anar a l'època clàssica per a, després, despertar en l'actualitat, ens n'anem a la prehistòria, i ho dic d'una manera totalment reflexiva, ens n'anem a la prehistòria, vostés parlen de «necessitat». ¡Escolte! , ¿això se'ls ha donat als alumnes? «Para el hombre es un imperativo necesario creer en un ser superior para depositar sus esperanzas…», que vostés els que governen ¿no són capaços de donar esperances a la gent o què? , ¿és que han d'anar a un ser superior? , doncs, ¡xe! , si es referixen a això, possiblement tinguen un poc de raó. Però no és prou això, no, no, no és prou això.

En l'acta en la qual s'acorda pel consell rector del museu, diu «Arte y espiritualidad», la reflexió que fa ahí és, la motivació, «el misterio y la belleza de la litúrgia de la Iglesia -amb majúscula, curiosament amb majúscula, estem parlant de la Església catòlica- ha inspirat una bona part de la història de l'art universal donada la seua especial iconografia», i, després, acaba en una cosa que diu, una frase molt expressiva, i, bé, parle de tots els…, perquè organitza no, organitza (inintel·ligible) … ¡organitza l'IVAM! , ¿eh? , la col·laboració de cessió d'obres i la resta ve d'altres llocs, però ha dit «col·labora», no, no, col·labora és…, i, aleshores, les obres són de l'IVAM, del Sant Pius V, del Museu de Ceràmica, i tal, tal…, i diu les obres també dels autors i acaba dient: «aunque se hayan expuesto con antelación en la catedral de Burgos», en la catedral de Burgos se va exposar formant part també d'una programació, «El año de la fe». Anem a vore.

Jo si volen fer una exposició d'art catòlic, d'art sacre, catòlic, a vore, no és, anem a vore -i li ho dic-, jo com a regidor he organitzat, ¿eh? , per exemple, doncs, entre altres coses, en un moment que…, doncs, per exemple, una audició de música sacra, indubtablement de l'Església catòlica, ¡i no passa res! , però jo no he enganyat a ningú, jo no he enganyat a ningú, entre altres coses perquè l'art és art en totes les seus facetes però, indubtablement, ací n'hi ha una finalitat amagada, una finalitat política d'una relació que de manera habitual es va repetint amb la Universitat Catòlica que -pareix ser- és la que està marcant la direcció del govern del Partit Popular ací, al País Valencià, a tots els nivells, a nivells de cultura, ho veem ací; a nivell d'investigació agrària se'ls fan contractes específics que l'IVIA no pot fer, ¿eh? ; a nivell d'educació se li concedixen avantatges com noves titulacions que altres universitats públiques no poden tindre; en altres llocs, inclús, se li fan cessions o regals de llocs per a poder-se instaurar quan se li priven eixos llocs a l'ensenyament públic, aleshores, ací jo crec que açò és un conjunt de tot el que estem parlant.

Ací tenim un cost de 111. 000 euros per a una exposició -com dia- que amaga una voluntat i, si vol, ací tinc el seu catàleg en el qual: «Primera estancia, La señal de la cruz; segunda estancia, Los discípulos de Cristo: crucifixión y muerte, i -ja li dic- no estic referint-me a l'apartat artístic, ¡ni molt més! ; tercera estancia, Infierno; cuarta estancia, Cielo, relación plena con el eterno; cinquena estancia, Arquitectura religiosa; sisena estancia, Campanas y misterios del rosario; séptima estancia, Santos y ascetas. »

Podríem continuar, crec que el que estava dient jo, que jo li he dit que li anava a portar, com a mínim, indicis del que jo li estic afirmant, que s'han utilitzat diners públics per a fer una promoció no de l'art -ja dic-, no estic parlant de l'exposició en si; segona, sinó que vostés la utilitzen políticament per a fer un apropament a un sector determinat, inclús falsejant el propi nom de la seua exposició, fent-lo equívoc i, a més, catequitzant a través del taller didàctic, dels elements del taller didàctic a l'alumnat que passe per eixe… ¿És funció del Consell catequitzar? , ¿és funció del Consell marcar una direcció religiosa en un moment determinat? , ¿eh? , eixa és una pregunta perquè és per on van les nostres…

Jo ja li he dit que es pot fer una exposició de la temàtica que vullga, totes són lícites, primer, cal buscar el marc adequat perquè, si no, estem falsificant una finalitat com era, en este moment, la de l'IVAM perquè la part -ja li ho he dit- contemporània és simplement l'excusa per a motivar, per a justificar que estiga en l'IVAM, i, segona, no es pot enganyar la gent falsificant realment, també, la finalitat de l'exposició quan vostés el que estan fent realment és un servei a una universitat determinada, la Universitat Catòlica, ¿eh? , i, a més d'això -com he dit- fer una promoció…

La senyora presidenta:

Vaja finalitzant, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

…d'una religió determinada, que crec que no els correspon.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

Per part d'Esquerra Unida té la paraula la il·lustríssima diputada Esther López.

Té la paraula senyora López.

La senyora López Barceló:

Precisamente el clasicismo es un movimiento que surge en contra… en contra de los cánones, de alguna forma, del barroco y que lo que hace es volver al orden, a la armonía y a la antigüedad clásica, que precisamente en cuanto a espiritualidad es muy diferente a lo que se expresa en esta exposición. Precisamente la espiritualidad que pueda tener el arte clásico, o el clasicismo, precisamente, no son los criterios que han seguido esta exposición.

Y que, por tanto, a mí me preocupa que ese…, por ejemplo, ese plan didáctico que se daba a los alumnos, en vez de estar de alguna forma educándoles o formándoles en arte, les esté adoctrinando en una fe concreta, porque les está confundiendo en el tema de «espiritualidad quiere decir esto» y todas las personas tenemos que creer en un dios o en un ser superior. A mí esas afirmaciones, por supuesto, me preocupan en una exposición de arte que precisamente habla del arte y la espiritualidad que debería de englobar muchísimas más cuestiones que aquí no están.

La senyora presidenta:

Por parte del Grupo Parlamentario Socialista tiene la palabra el ilustrísimo diputado señor Juan Soto. Té la paraula, senyor Soto.

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

La senyora Miró Mira:

Parece que a ustedes les da lo mismo el rigor -porque sobre eso no han hablado- de la exposición y solamente les mueve el que se denomine…, se le dé la denominación «Arte y espiritualidad». Esa denominación, desde luego, está demostrado que les da urticaria.

Y, bueno, entendemos que las exposiciones tienen que ser para todos los gustos y para todos los públicos. Habrá gente que no les gustará este tipo de exposiciones y que les gustará otras y, bueno, lo que se tiene es que ofrecer una variedad…, cuanto más, mejor.

La senyora presidenta:

Senyor Ripoll, té vosté la paraula.

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

Yo entiendo, sinceramente, que se buscó, y por eso el consejo rector y para ustedes me consta, les merece también las personas que estaban allí pues el respeto consiguiente, ese criterio generalizado.

La senyora presidenta:

¿Quiere réplica? Sí, tres minuts, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

Bé, sí, efectivament, tal com ha dit, hi ha qüestió de nom, efectivament, que no és simplement aleatòria, vull dir que pense que se fa de manera premeditada perquè la falta de correspondència entre el contingut i el nom és evident, i jo pense que és indiscutible, o almenys en la totalitat del que abasta el seu nom, i per tant ahí considere que hi ha voluntarietat.

La segona, que no està ratificada per cap lloc, és que siga l'IVAM el marc a on una exposició d'aquest tipus s'haja de posar perquè pense que no està entre les funcions de l'IVAM el que és la recuperació o la mostra de l'art vist des de l'etapa renaixentista fins a arribar. o inclús alguna obra més antiga, fins a arribar al barroc, etcètera, etcètera, que està en altres llibres. Eixa és una.

Però la segona és el tema de. sobre justificacions. Per exemple, quan mos diu que el González Martí inclou un altre aspecte, doncs mire, és que tinc el catàleg davant. Doncs no sé, les imatges de la Sagrada Família, les imatges del viacrucis, les imatges de crucifixions. És que és el mateix, aplicat a la ceràmica, aplicat. I que és lògic, i que és lògic perquè, lògicament, apareix en un moment la ceràmica pintada com està en este moment que implica que en una societat que és al cent per cent catòlica en un moment determinat, no estic referint-me a hui, doncs lògicament al cent per cent i en altre moment obligatòriament catòlica, que implica que també tota la imagineria estiga precisament des d'ahí.

Però aleshores no és correcte, com deia, no hi ha. , l'objectiu que marca no és el correcte en relació al contingut. Eixa és una qüestió. Però hi ha una altra qüestió, que són valoracions, lògicament, com a persona que represente, no vaig a dir a tota la societat valenciana, però sí a un sector de la societat valenciana, he de fer valoracions, i pense que és correcte que les fem i demanar explicacions. Per què? Estic parlant d'altres tipus d'actuacions que van en la mateixa direcció, com parle que en educació, parle que en cultura, parle que hi ha cessió de terrenys, parle inclús educació universitària, que van en la mateixa direcció que ha anat açò perquè no és fet aïllat.

Si açò no és un fet aïllat, si el trobem en el conjunt del govern, si trobem elements que representen un adoctrinament, que no un coneixement de les religions, que no entendria molt més, perquè quan se parla d'espiritualitat i l'espiritualitat he vist de les intervencions de la diputada del Partit Popular, la senyora Miró, que hi ha una confusió, perquè ho ha citat aixina, una identificació entre espiritualitat i religió. I existix espiritualitat fora de la religió? Indubtablement sí que existix també. Per tant, no podem anar a eixa qüestió.

Tampoc mos poden dir «és que ho ha aprovat el consell rector». És que si no haguera aprovat el consell rector, no s'haguera fet. Per cert, este consell rector no conec res que no haja aprovat.

La senyora presidenta:

Finalitze, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

No conec absolutament res, eh? , que no haja aprovat. Tot allò que la senyora Ciscar presentava, el consell rector ho aprovava. Perquè això és una de les observacions que estan fent els professionals valencians de l'art, que s'ha de fer un consell rector que no responga a criteris polítics, i això no lleva la categoria individual que hi haja, però que la seua actuació no responga a criteris polítics, sinó responga a criteris merament tècnics, artístics en este moment.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

Les voy a recordar el artículo 168 y 171: «En casos excepcionales la presidencia podrá abrir un turno para que los diputados puedan escuetamente formular preguntas o pedir aclaraciones. » Y para posibles réplicas tienen hasta cinco minutos. Yo les rogaría que se atuvieran, por favor, para llevar un poquito en orden esto. (Veus)

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

Reitero el hecho de que, bueno, la información o datos que puedan ustedes requerir, más información, pues se les seguirá remitiendo según se vaya solicitando. Al margen de esto, la representante del Partido Popular y también, en cierta medida, el representante del Partido Socialista, han hecho mención a la que se inicia, a la nueva etapa del IVAM. Yo, agradecerles a ambos esas referencias y a los demás de alguna forma también.

La senyora presidenta:

Compareixença de la consellera d'Educació, Cultura i Esport, que fa el secretari autonòmic de Cultura i Esport, senyor Rafael Ripoll Navarro, per a explicar i justificar l'ús de dietes i despeses de representació que ha facturat la intendent del Palau de les Arts des de la seua contractació, com també les mesures que es pensen adoptar per ser més transparents en la gestió econòmica, acotar aquest tipus de despeses i desvincular La Generalitat d'haver pagat un allotjament de forma continuada a la intendent a un hotel de quatre estrelles, com ara l'Astoria, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 366), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida per a explicar si el seu departament avala la gestió financera de la intendent del Palau de les Arts (RE número 73. 430), pel Grup Parlamentari Socialista per a informar sobre la gestió de la intendent, senyora Helga Schmidt, al front del Palau de les Arts Reina Sofia (RE número 73. 632) i la sol·licitada pel secretari autonòmic de Cultura i Esport a petició pròpia (RE número 77. 623)

La senyora presidenta:

Continuamos en el orden del día, amb el punt número 4. Ací n'hi ha tres peticions de compareixença per part del Grup Parlamentari Compromís, per Esquerra Unida i pel Grup Parlamentari Socialista, referents a la contracció i a la gestió econòmica de la senyora Helga Schmidt al front del Palau de les Arts Reina Sofia, que s'acumula a la compareixença que ha demanat a petició pròpia el secretari autonòmic de Cultura i Esport.

Per tant, començarem i tindrà la paraula el Grup Parlamentari Compromís, que és el primer per l'ordre d'actuació, el senyor Pañella.

Té la paraula, senyor Pañella. (Se sent una veu que diu: «Primero es el secretario autonómico. »)

Perdone, perdone, perdó, té la compareixença, sí.

Té la paraula.

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

Primero, decirle, por actualizar y por aquí, en el seno de las Cortes Valencianas hacerlo de alguna forma formalmente, decirlo de alguna forma formalmente, los acuerdos que se tomaron ya el 30 de diciembre del año 2013 en la fundación, ¿eh? , en la Fundación del Palau de les Arts.

En segundo término, lleva consigo el acuerdo una nueva estructura organizativa, y en un primer nivel se encuentra el área de intendencia y dirección artística y el área de dirección económico-administrativa, ¿eh? , lo que supone, también, un cambio de metodología, es decir, el área de la intendencia director o dirección artística, y, en paralelo, el área de la dirección económico-administrativa dependen directamente de la comisión ejecutiva que, a su vez, depende del patronato Fundación Palau de les Arts, ¿de acuerdo? , es decir, hay un nombramiento por la diferenciación entre la gestión administrativa y la gestión científica, lo que lleva consigo una nueva figura, que es la del director económico-administrativo, y eso conlleva -porque si no, nos quedaríamos en una primera fase exclusivamente- no solo el diseño de un plan estratégico sino, también, una nueva estructura organizativa en la que -insisto- en paralelo está la dirección artística y la dirección económica-administrativa que dependen ambos, a su vez, de la comisión ejecutiva y, a su vez, ésta del patronato Fundación Palau de les Arts.

Bien, al mismo tiempo, se está trabajando activamente en la explotación de nuevas vías de ingreso por parte de la fundación, a través de la búsqueda de nuevos patrocinios, y de una mayor utilización de los propios espacios para usos artísticos o de otro tipo. En este segundo punto, el 31 de marzo, también la comisión ejecutiva aprueba un nuevo cuadro de tarifas ajustando a los nuevos precios de mercado para alquilar espacios del Palau de les Arts buscando ser más competitivos y explotando al máximo las posibilidades de los muchos metros cuadrados del palau. En definitiva, se toma una medida, también, de esponsorización, de acercamiento al mecenazgo, a la esponsorización y a la utilización más racional de los muchos miles de metros cuadrados que hay en el Palau de les Arts.

La senyora presidenta:

Ara, seguint l'ordre de presentació de la compareixença, té la paraula, per part del Grup Compromís, durant deu minuts, el senyor Pañella. Té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Senyor Ripoll, està molt bé l'explicació que mos ha fet, sobre tot el final. D'alguna manera el que està bé és que s'excepciona i per tant seguix tenint una indemnització de 24. 000 euros pràcticament amb els motius que siga. Qüestionable, qüestionable. Vull dir, totalment qüestionable… (Remors) Exactament, 23. 439 euros exactament per concepte de residència. I ja li dic que és qüestionable.

Però també hi ha una qüestió que vosté ha saltat. És que l'acord de mantenir el seu salari de 67. 615,92 se pren el 30 de desembre mantenint-lo, 30 de desembre, o se publica, no sé, perquè parla vosté del 29… Perdó, 30 de març de 2012, quan el decret estava en vigor des de gener de 2011, perdó, des de setembre de 2011, que era el decret que vosté ha citat, el Decret llei 1/2011, de 30 de setembre. Amb la qual cosa a esta persona no se li fa la reducció salarial oportuna, seguix tenint els 2 conceptes, com una excepció ara dels vint-i-tres mil i escaig, però seguint amb el que tenia. Ja que és posteriorment quan se fa, si no m'enganye, és a partir d'abril de 2013 quan se fa la disminució salarial, si no m'enganye, i tinc les dades per ací.

Aleshores, caldria donar explicacions també de per què se manté eixes retribucions quan ja estava en vigor el reial decret al qual ha fet referència. I, per tant, si hi ha persones que viuen al marge. Quan a tots se'ls apliquen uns retalls determinats, a tots, i quan hi ha qui té una vida excepcional, a més de tindre unes quantitats excepcionals també per a poder viure al marge del seu treball.

Perquè, clar, ahí tenim que, segona, se li prorroga el contracte precisament per silenci, perquè no s'havia denunciat i per tant té una pròrroga renovada, perquè l'aleshores, en aquell moment, consellera Lola Johnson la manté, amb la qual cosa estem en una situació igual.

Les crítiques ens vénen perquè, clar, que carregue a les arts 1. 400 euros al dia per viatges a la seua casa, que, clar, és que viu en el Piemont no viu en València. Però a més d'estos quasi dos mil euros mensuals, mos carrega 1. 400 euros al dia quan fa el viatge.

Clar que se li rebaixa el 60% del seu salari, és per adequar-lo. Però és que portava un temps que per a la resta de funcionaris ja s'havia rebaixat i esta senyora el mantenia encara. O no? Eixe és el meu raonament. S'havia d'haver denunciat això sis mesos abans de la seua finalització, el contracte, però, com he dit, la senyora Johnson va permetre que seguiren les mateixes condicions i han hagut de fer estes modificacions després.

Clar, això vosté ho ha obviat, ho ha obviat i no ho ha mencionat este període de temps que hi ha ahí; almenys haguera dit que era la responsabilitat de la consellera que hi havia en el seu moment o de qui fora. Però no, això no ho diu. Això coincidix amb les mesures de retalls, com he dit, a tots els funcionaris i a tota l'administració, a tot el món, eixe dur austericidi del que hem parlat tantes vegades. Però ella seguix en un hotel de cinc estrelles, facturant dietes desorbitades. I això exactament no ho dic jo, ho diu el síndic de Comptes, ho diu el síndic de Comptes.

Clar, quan el senyor Fabra ens va explicar allò que seria incompatible que els consellers i els alts càrrecs de La Generalitat havien de viatjar en business i havien d'anar tots en línies de baix cost, bé, eixos 1. 400 euros diaris que mos costa el seu trasllat a l'altra casa que té, no me pareix que això estiga molt d'acord amb el que diu el president, no me pareix que estiga molt d'acord.

Després ja ha dit que ha hagut de rebaixar perquè ningú havia de cobrar. Però eixe temps que va estar cobrant, què passa? És que el tema és molt clar. Un contracte blindat que ens trobem ací, per molt que haja baixat, ha baixat a més perquè era vergonyosa la situació, però hi havia un contracte blindat que l'ha fet el Consell, el Consell. Ara que vosté em diga: «abans…». Sí, el Consell, mantingut en la presidència d'Alberto Fabra, precisament ací, en totes les circumstàncies. No me parle ja de que el lloguer del cotxe i xofer mos costa 6. 000 euros mensuals. No se si m'entén avui o no, però ací el tinc. Que té un carret de golf que està llogat per a desplaçar-se per dins de la ciutat de les arts. Que és aixina.

És que arribem a situacions que a mi em provoque, bé, i a la resta de diputats i diputades a alguns també, una certa hilaritat de dir, bé, açò és que… Que es paguen 650 euros per una nit que passa en Florència, però simplement per dormir. A vore, és que açò és espectacular i vergonyós que se mantinguen estes situacions. No sé si en esta última part si això se manté encara exactament igual, perquè haurem de demanar les despeses actualitzades a este moment. Perquè, clar, vull dir, ara li correspon al patronat… No, no. Açò són diners públics, són diners públics, no estem en la mateixa situació.

També és curiós que segons què firma, firma amb un cognom o amb un altre. No seria per a despistar? Perquè firma com Helga Schmidt, com Helga Pittioni o com Helga Ganzarolli. I parle d'estes factures, estes justificacions.

Ací té règim en d'exclusivitat? Perquè té un fill que està treballant també en estos aspectes i el seu nom ha aparegut com a promotora d'un dels espectacles, que és West Side Story, en l'Scala de Milà. I jo vull saber també règim d'exclusivitat o no, perquè si el té açò no seria possible.

Indubtablement és una persona amb la qual Lola Johnson tenia una gran confiança i el senyor Camps també, dit siga de pas, el senyor Camps també. Però té història negra també. En el seu moment, ja parlàrem d'una compareixença per un expedient obert per la inspecció de treball, però també pel que és pressió psicològica sobre una persona determinada, que es va solucionar, que es va solucionar demanant disculpes, acceptant les disculpes, la qual cosa dóna fe de que havia passat. És un personatge un poquet especial. I li agraïsc el seu somriure al respecte, però és un poquet especial amb totes estes coses. (Rialles) És que és veritat i ho he dit molt suau. Dir especial és que no està en la normalitat de la seua conducta.

I jo vull saber què passa i que s'opina des del Consell, perquè, clar, és una persona problemàtica per un costat, reconegut, per la solució precisament està el reconeixement. Però per l'altra amb les factures, amb les dietes, amb estos que ara diu «ara hi ha un control de viatges», clar, però si esta persona té un descontrol en un moment que se demanava una austeritat total, una reducció de despesa a tot el món, se mereix que li diguem, «escolte, mire, com vosté n'hi ha més». I a la millor de més a prop, que no cal que tinguen una casa en el Piemont, que poden viure prop ací a València. Però és que esta conducta és immoral.

I no és prou que me diguen, «no, és que hem posat remei». Han posat remei quan s'ha descobert la situació que s'estava produint. Això no és així. He robado, pero… No diguen. Faig la imatge, no estic dient ahí, però la imatge és he robado, pero ahora no robo. No, home, no. No és factible robar en cap dels moments. En este cas li dic i reitere, perquè no hi haja confusió, que no estic acusant-la de robatori sinó que en este moment s'ha tret un aprofitament incorrecte, com a mínim incorrecte, dels recursos públics i com ara ja no ho fa… No, jo crec que no, jo crec que s'ha de prendre postura d'una manera molt més radical en estos temes.

No podem estar ni regalant pràcticament dos mil euros mensuals perquè una persona estiga vivint ací i pagant-li eixos diners cada vegada que fa un desplaçament…

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. pagant totes estes despeses que jo li he dit ací i de les quals demane que me diga si estes despeses era només passat o en este moment s'estan mantenint algunes d'estes despeses també.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

Per part del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula la il·lustríssima diputada Esther López. Té la paraula, senyoria.

La senyora López Barceló:

Señor secretario autonómico, la comparecencia concreta que pedía Esquerra Unida era que se explicara si en su departamento se avala la gestión financiera de la intendente del Palau de les Arts. Esa era la pregunta concreta.

A mí me ha parecido interesante, porque se han acumulado muchas comparecencias y, por tanto, usted no tenía, a lo mejor no le ha dado tiempo o no se ha dado cuenta de al menos darme una explicación o darme una justificación a esa pregunta en concreto de si ustedes avalan en el departamento la gestión financiera que hizo, hasta que fue destituida o quitada o relevada de sus funciones en la gestión financiera, la señora Helga Schmidt como intendente del Palau de les Arts.

Evidentemente, usted, cuando ha comenzado su intervención para mí ya me sirve de alguna forma el que usted comience explicando que ya no es responsable de la gestión financiera la señora Helga Schmidt, porque excusatio non petita, accusatio manifesta. Quiero decir con eso que usted está poniendo la venda antes de la herida, antes de que yo le pregunte: ¿señor secretario autonómico, avala su departamento la gestión financiera? Usted me contesta «hemos relevado en el momento, en el que yo soy responsable político, de este departamento a la señora Helga Schmidt de la parte financiera y económica del Palau de les Arts».

Aquí tiene usted todas las empresas con las que se ha hecho. Una de ellas, Europa Travel, es la empresa a través de la cual se gestionaban los viajes, los hoteles, alojamientos de la señora Helga Schmidt y de otros también que conformaban parte, pues, de los responsables del Palau de les Arts durante todo este tiempo y que fueron abonadas por la fundación del Palau de les Arts. No lo olvidemos tampoco, que no solo fue la señora Helga Schmidt.

Son dos cuestiones muy importantes, que no solamente ya hablamos de las dietas de alojamiento, sino de un posible mal uso y mala utilización o irregularidades muy llamativas en cuanto al proceso de contrataciones en el Palau de les Arts.

Además de eso, por supuesto yo voy a hablarle, porque he tenido acceso a todas las facturas de la señora Helga Schmidt, Helga Pittioni, y otros nombres, porque así lo pedí para que no faltara ninguno. Las tengo desde el momento en que el Palau de les Arts ya tiene actividad propia. Es en 2005, a pesar de que el Palau de les Arts no abre sus puertas hasta más tarde.

En 2005, ya le digo, antes de que comenzara el Palau de les Arts, por ejemplo aquí tengo una factura de un millón de pesetas -seis mil trescientos euros-, que fue un viaje que realizó a Múnich en agosto de 2005 la señora Helga Schmidt junto a Camps, junto al molt honorable; que también viajaron a Nueva York en noviembre de 2005, vuelvo Valencia-Milán-Nueva York-Valencia, la presentación del Palau de les Arts en el Metropolitan; y, después, en septiembre de 2005, un vuelo Valencia-Milán-Florencia-Valencia, para reunirse con el maestro Mehta.

Son cuestiones que, evidentemente, el hecho de que se haya reunido o no con estas personas, con estos profesionales, evidentemente no es lo que estamos desautorizando, sino el uso de dinero público en unas cantidades excesivas para realizar unas reuniones que entendemos que se debería de haber, pues, de alguna forma, racionalizado mucho antes. Porque hablamos de 2005, cuando todavía ni siquiera estaba abierto el Palau de les Arts, y ya nos habíamos gastado seis mil euros solamente en dietas y viajes del señor Camps para conseguir la foto que quería -esa es otra.

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

Por eso, tengo que decir en primer lugar que se nos ha dado todo tipo de facilidades en el Palau de les Arts para acceder a las facturas, cosa que no es muy frecuente en este gobierno, incluso la propia consellera de cultura suele ser bastante remisa y poco facilitadora de información, más bien todo lo contrario si no es a golpe de sentencia. Por tanto, ese es un aspecto que también quiero poner de relieve en primer lugar.

Bien, yo estoy convencido de que necesitamos grandes…, y yo defiendo, y yo defiendo… Tenemos, efectivamente, un Palau de les Arts que está hecho con unos criterios absolutamente desaforados, una concepción megalómana de la cultura del exhibicionismo cultural político, donde lo que menos importaba era el contenido y donde lo que más importaba era el continente.

Y me gustaría que me dijera si la programación de Los miserables, por ejemplo, en el Palau de les Arts obedece a un criterio de incorporar, que además está trastocando todo el inicio, por ejemplo para el próximo año, de la programación del Palau de les Arts, que empezará el 9 de diciembre, me parece, porque antes vamos a tener otra vez Los miserables, como ya los tuvimos. Y me gustaría que me dijera si eso obedece a un criterio de programación de la dirección del Palau de les Arts o es una imposición, una injerencia política del presidente del gobierno, del Consell, que a lo mejor podría tener su origen en los aledaños del Ministerio de Justicia.

Bien, es que el gobierno valenciano tiene un problema con la cultura, pero con el Palau de les Arts, y es que tiene un compromiso cero con el palau. Y que no todo es cuestión de dinero. Estamos viviendo la polémica de la salida de Zubin Mehta. Ahí también se necesita, además de dinero, compromiso político y afectos. Y cuando todo esto pasa, porque la conselleria de cultura pasa olímpicamente del Palau de les Arts, estamos en una situación muy complicada, de un barco -nunca mejor dicho- a la deriva totalmente, con un goteo continuo de salidas -la última la de Zubin Mehta- a la que ya han precedido muchos músicos de gran prestigio, y a la que quién sabe si va en los próximos meses a acompañar la propia salida de la intendente. Se lo pregunto, por si usted tuviera alguna información.

Porque, señor Ripoll, estamos hablando de una situación muy difícil para el Palau de les Arts. Un señor, como el señor Zubin Mehta, ha tenido que estar esperando más de dos semanas para que le recibiera y no lo ha recibido aún el president de La Generalitat o la consellera de cultura para comunicarle su decisión. Y al final se lo tuvo que comunicar al comité artístico. Nadie se ha dignado a recibir al señor Mehta, donde se ha producido -y yo lo tengo que reconocer- una complicidad tremenda con el público, que ya hemos visto, con ovaciones continuadas y abucheos a la consellera, porque en definitiva está produciéndose un desprecio a una figura como Mehta que, más allá de lo que es Mehta, es un referente de calidad y de prestigio en estos momentos -como digo- en un barco a la deriva, y que también nos desprendemos de él de manera absolutamente gratuita.

Por eso, yo pido la dimisión de la señora consellera de cultura, que ha provocado y es la responsable directa de la salida del señor Mehta. Porque, les diré algo más, yo que soy republicano y que hoy es un día triste, es un día triste para mí, tengo que decir y que reconocer que hasta la reina saliente tiene más aprecio por el Palau de les Arts que su gobierno. Porque el otro día -y si no, compruébenlo ustedes- la reina le dijo al señor Fabra que estaba muy preocupada por la salida de Mehta. Y a partir de ahí se activaron una serie de reuniones que no se habían producido. Por eso, ¿qué está haciendo el gobierno valenciano para prestigiar -digamos- el único producto cultural que podemos tener mínimamente parangonable y exportable?

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

Nada. Está haciendo todo lo posible e imposible por expulsar -digamos- la programación y los referentes de calidad que tiene el Palau de les Arts con el desprecio humano más absoluto que efectivamente tiene una vertiente económica, pero no es la única ni la más importante. Ni la más importante. Por eso, le pido que, además de mejorar la gestión y de poner rigor en una gestión que debe ser rigurosa desde el ámbito de…

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Y comenzar agradeciendo, como no, la predisposición que ya ha manifestado el señor secretario autonómico, el señor Ripoll, una predisposición que es manifiesta en ofrecer información a los diputados que conformamos los distintos grupos políticos y que estamos aquí presentes en esta comisión, y que ha sido reconocido por la oposición y que reconocen que se les ha facilitado, no solo información sino también las facturas que así se solicitaban por parte de los grupos políticos.

Y segundo, pues sí que quisiera decirles lo importante que ha sido el Palau de les Arts para la Comunidad Valenciana, y no voy a decir tan solo Valencia, sino para la Comunidad Valenciana, puesto que ha sido y es un referente cultural, no solo a nivel nacional, sino también a nivel internacional, y lo que ha sido esa puesta que desde el inicio -y lo hemos podido observar aquí ya- ha venido obteniendo críticas exacerbadas por parte de la oposición. No les gustó desde el inicio la creación de ese magnífico palacio de les arts que tanto ha puesto en el mapa a la Comunidad Valenciana, a Valencia en sí, y que ha supuesto ese compromiso que tiene La Generalitat por la cultura y por grandes obras, que del éxito que se está obteniendo se demuestra que ha valido la pena, pues tenemos que decirle que lo que está haciendo La Generalitat es dotar a esa instalación que ha sido vanguardista en cuanto a diseño, que ha supuesto grandes logros para Valencia, como ha sido transformar una zona que estaba totalmente deteriorada, se ha reconvertido en una de las más apreciadas de Valencia, y eso lo ha conseguido el Palau de les Arts de Valencia.

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

El secretari autonòmic de Cultura i Esport:

Ustedes saben, y se ha hecho público, las cantidades de gastos que pueden justificarse en lo que se llama normalmente manutención o comidas, o por el estilo, y lógicamente todo eso está absolutamente trasladado, y además de que va parejo a todo el gobierno autonómico, va también en función de todas las nuevas pautas de comportamiento que les he comentado al principio a partir de la diferenciación y de la generación de una figura nueva, que es el director económico administrativo. Me decía la diputada señora López que había hecho mención al respecto de esa pauta, si he puesto seis o siete ejemplos de lo que se está funcionando, pero aquí está en su pregunta, yo lo hecho porque le he respondido a su pregunta. No es que ha sido al libre albedrío, sino es objeto de su pregunta, como objeto de la pregunta del señor Soto, del Grupo Socialista, es como él bien ha dicho una consideración, si cabe, más amplia. Y ha hablado por eso también más allá de la gestión económica, a la que me remito a lo ya dicho, porque podía poner detalles de la dieta, desplazamiento. No me refiero a facturas, sino me refiero a la nomenclatura, pero viene a ser lo que estamos diciendo en este momento.

Él ha hecho también referencia, el señor Soto, a la cuestión de la gestión artística, y ha hecho algunos comentarios importantes o significativos sobre el tema de Zubin Mehta. Yo estoy seguro que el señor Soto y cualquier otra de las personas que estamos aquí hemos de saber y nos alegramos de que precisamente la coproducción, por ejemplo, con una pauta de comportamiento para la racionalización del gasto esté siendo una de las pautas introducidas, con el beneplácito de la intendente, absoluto beneplácito de la intendente que -como dice el señor Soto- también tiene sus virtudes, con el impulso de la gestión económica y administrativa que se está llevando en este momento, bueno, pues, hay muchos ejemplos recientes, lo que se está haciendo con la gran ópera de Houston, con la ópera de Los Ángeles, con la ópera de Grass, con Fidelio, etcétera, es lo que está haciendo ahora mismo; coproducir es una forma de economizar costes y gastos para, no obstante, mantener un alto nivel -como requiere y exige el señor Soto- para este buque insignia de la cultura valenciana como es el Palau de les Arts.

Es importante, también, quizás, en ese sentido, saber que, por ejemplo, pues la producción de Simon Boccanegra este año tiene un porcentaje de venta del 94% y un beneficio aparejado al mismo; la ocupación total de las funciones de ópera ha alcanzado el 85%; el porcentaje medio de venta es de casi el 70%, con un beneficio también aparejado; la ocupación media de los conciertos se ha situado en torno al 90%; la venta y la ocupación han crecido sensiblemente y, en concreto, les diré, por ejemplo, con el programa de Strauss el porcentaje de venta está en el 86,4% y una ocupación total de en torno al 95%; a título de ejemplo, las entradas para la ópera Turandot se han agotado absolutamente para todas las funciones, mientras que La fuerza del destino ha alcanzado en torno al 85%.

Es decir, yo sinceramente creo que está funcionando muy bien y la actual consellera y el gobierno en su conjunto ha puesto su empeño al respecto en que esa -como les decía, que se ha trasladado al organigrama- dualidad de gestión compatible, vertebrada y coordinada entre lo económico-administrativo y lo artístico, bueno, pues está dando sus resultados y esperamos que esa sea la pauta de comportamiento, esa sea la gestión a tener en cuenta, la gestión de referencia y que, bueno, los resultados también desde el punto de vista artístico vayan por esa línea porque -como dice el señor Soto en un sentido genérico de la expresión- la aceptación de esa programación artística bien llevada, que es la de la intendente, pues está captando la atención de la sociedad valenciana.

Y me permito decirles -y también lo ha mencionado, creo, la representante del Grupo Popular, y esto son datos, o sea que yo creo que el propio palau lo tiene a su disposición- que muchísimas personas, ciudadanos de provincias limítrofes a la provincia de Valencia, donde se sitúa dentro del territorio de la Comunidad Valenciana el Palau de les Arts, están viniendo y están provocando ese flujo de turismo cultural y ese elemento de referencia en positivo de lo que es de todos, porque esto no es del gobierno valenciano, es de todos, es un elemento cultural y de proyección de la idiosincrasia y de la naturaleza musical, por otra parte, y cultural de la sociedad valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Simplement, s'ha quedat, com a mínim, com aclariment de la situació actual, si continuem amb estes despeses extraordinàries que s'ha…, no, no, no, al marge de tot açò, i pense que fa falta que s'aclarisca perquè eixa és la situació.

I, després, és ja una altra qüestió, simplement són dos xicotetes qüestions que -pense- són de pes, esta última que m'ho ha aclarit, i, en tot cas, ho deixarà també clar en la seua contestació; i l'altra és este període. , clar, i ¿què ha passat? -vullc dir-, tenim un període en el qual s'estava incomplint el Decret llei 1/2011, de 30 de setembre, i no passa absolutament res, ha tingut no l'excepcionalitat declarada d'eixe compliment, sinó l'excepcionalitat de no aplicar-se al seu salari les mesures que estaven dictades que s'haurien de prendre en base al que diu el decret, i ací no ha passat absolutament res -vullc dir-, és una qüestió de dir ¿per què ha tingut un tracte especial? Si en este moment no tenen -vullc dir-, no tenen estes despeses sumptuàries -per dir-ho d'alguna manera, almenys jo li aplique este adjectiu conscientment també-, però pense si han sigut excessives en allò de dir, bé, i no passa res, estem ací.

Vaig a dissentir en algun aspecte, almenys parcialment en l'afirmació, vosté ha parlat de la qüestió artística, ¡val! , però quan esta senyora portava la seua doble direcció he de dir que el que estàvem pagant per qualsevol espectacle, a causa del curt termini en el qual es feien les contractacions, doncs estàvem constant-nos a nosaltres molt més cares que a qualsevol altre lloc que s'estaven fent perquè no n'hi havia una…, sí que n'hi havia una programació però no una previsió a llarg termini i, per tant, les contractacions s'estaven efectuant a curt termini, ens ha tornat a costar més diners del que els costava a la resta -vullc dir-, hi ha hagut una sagnia econòmica, ¿eh? , conseqüència de la gestió d'esta senyora en els espectacles organitzats, en les despeses sumptuàries que ella utilitzava, en no haver reduït el seu salari conforme dia el Decret llei 1/2011, de 30 de setembre, i, per tant, l'hem mantingut ahí.

I el que veig és que diu, «bé, ara ho hem solucionat», ¡val! , i com a mínim hem posat uns criteris més homologables a la situació econòmica i social que tenim ahí, ¡correcte! , vorem fins on arriben en l'evolució que això tinga. ¡Ah! , però el fet de «no passa res», de dir ella «i no passa res», i no n'hi ha responsables, i no…, és que jo no puc assumir això, vosté ho entendrà que jo no ho puc assumir, que digues, no, no, és que estem admetent d'alguna manera que el que ha passat no és correcte però no passa res. Eixa és la lectura final…

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

…-he acabat, senyora…-, eixa és la lectura final que faig jo d'eixa mala utilització de diners públics doncs no passa res, ara ho corregim i ja està. No me pareix correcte.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula, per part del Grup d'Esquerra Unida, la senyora López.

Té la paraula.

La senyora López Barceló:

Señor Ripoll, con todos los respetos, lo lamento pero no me ha contestado acerca de si avala La Generalitat la gestión que se ha llevado, financiera y económica del Palau de les Arts, no solamente por parte de la señora Helga Schmidt sino por parte de la fundación. Todos los gastos suntuarios que se han estado pagando en cuestión de dietas, viajes, alojamientos, simplemente es porque se le dio un cheque en blanco a la señora Schmidt.

Señor Ripoll, solamente le doy un ejemplo, y ¿por qué utilizo este ejemplo? , utilizo un ejemplo porque es la realidad y la realidad de datos reales, de facturas que, precisamente, no ha sido la conselleria, ha sido la Fundación del Palau de les Arts y la propia señora Schmidt la que tenía interés en pasar todas las facturas a esta diputada, y eso también huelga decirlo, toda la información la hemos tenido gracias a la Fundación del Palau de les Arts, la conselleria es la que tiene una seis sentencias por no darnos la documentación. Por lo tanto, a cada uno lo que es de cada uno, reconocérselo.

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

…-y acabo, señora presidenta-, en esta situación de crisis económica no se puede consentir y por su parte se necesita una valoración política de todo este período anterior, no solamente que nos diga que se le han quitado esas atribuciones, señor Ripoll, sino que me diga si avalan ustedes lo que ha estado sucediendo en el Palau de les Arts con el erario público durante años.

La senyora presidenta:

Por parte del Grupo Socialista, té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Soto.

El senyor Soto Ramírez:

Yo no quiero rehuir algunos asuntos -digamos- vinculados con la corrupción que han estado apareciendo en torno al Palau de les Arts pero me gustaría preguntar si, por ejemplo, la presencia de la señora Schmidt en el consejo de administración del patrocinio de les arts en la que estuvo un tiempo, si la financiación por parte del Palau de les Arts de las retransmisiones de ¡Viva Europa! , si lo del estand de Fitur donde tenía presencia propia el propio Palau de les Arts y participó éste de manera financiera, si todo esto fueron decisiones de la intendente o de la dirección del Palau de les Arts o fueron imposiciones políticas del gobierno valenciano, incluso -diría yo- de algún vicepresidente del gobierno valenciano. Me gustaría que me lo aclarara para delimitar claramente los ámbitos de responsabilidad y quién tomaba, de verdad, en estos ámbitos las decisiones.

Me gustaría saber si el señor Bigotes, el señor conocido como el Bigotes, ¿cómo se llama? (se senten unes veus que diuen: «Correa. »), Correa, intentó vender al Palau de les Arts un espectáculo musical, Bienvenido Mr. Marshall, de la mano de quién fue, en caso de que intentara venderlo, y tengo que decir que no lo consiguió, no lo vendió, pero tengo que decir que alguien hizo de mediador para que se vendiera por parte del Bigotes, antes de que apareciera todo el tema de Gürtel, un espectáculo musical.

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

Y yo creo que la señora consellera, en este caso, porque lamentable o afortunadamente es la responsable máxima de cultura, no ha hecho una gestión eficaz y útil de la gestión de esta crisis que se está produciendo, y lejos de intentar retener y proyectar el Palau de les Arts está contribuyendo a hundirlo.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

Dicho lo cual, le vuelvo a agradecer, y además se lo agradezco al que lo hubiera hecho, ¿no? , porque hace una interpretación de la gestión, pues la que ha hecho, económica, con sus críticas importantes, pero ha sabido distinguir también la programación o las…, algunas bondades tendrá, ¿verdad? , la programación artística que están concitando el entusiasmo y el beneplácito y el acceso de la ciudadanía en general y de la valenciana en particular a la programación del Palau de les Arts.

Siguiendo con las distintas intervenciones, bueno, yo lo que les reitero que… hay una normativa a la que todo el mundo tiene que someterse, a la que todo el mundo, de hecho, se ha sometido, hay una relación de causa-efecto, que eso con respecto a la intendente conllevaba dos apreciaciones: una, la de su propio sueldo, con una reducción del 60% y, otra, muy importante, que es la de que esa condición de indemnización pasara por tener una regulación con carácter de excepcionalidad y que tuviera ese marco jurídico y ese decreto de aprobación de la excepcionalidad en concreto, para que en todo caso la indemnización en concreto, que es la misma que la que había -las cifras que ustedes han dado son las correctas… son las correctas-, tuviera el marco jurídico que la normativa actual que está vigente y que afecta a todo…, como ha dicho usted, a todos los funcionarios y altos directivos también, se sea del mundo del que se sea, como decía la diputada Esther López, quede afectado, y esas son, por lo tanto, las pautas de comportamiento también en cuanto a dietas y desplazamientos al margen de su indemnización. Por lo tanto, queda afectada por…, bueno, no solo ella, sino todo el personal de la fundación, del palau y del resto del gobierno autonómico, ¿eh? , no solo ella.

Yo insisto, de verdad, es interesante saber que proceden de muchas otras provincias limítrofes a la provincia de Valencia, fuera de la Comunidad Valenciana, los asistentes a la temporada de ópera y al resto de espectáculos que tienen lugar en el Palau de les Arts, lo cual significa, no ya que lo digamos nosotros, sino que hay ahí una aceptación a la programación en tanto que cabe compararla y cotejarla con la programación de teatros de ópera, de lírica, como pueden ser el Liceo, el Real, la Maestranza de Sevilla, digo algunos de la geografía más cercana. Con lo cual, creo que es satisfactorio para todos saber que así está evolucionando.

Se trata, por tanto…, y estamos absolutamente en ello, les he puesto muchos ejemplos, tanto en una mejora dadas las circunstancias económicas y las pautas del comportamiento con un mundo globalizado que afecta mucho -sí- a este mundo de la lírica, pautas económicas distintas, novedosas que se han introducido, que están ya en marcha, que se están aplicando, y el objeto, a través de la intendente, en este caso, de mantener una programación de alto standing como merece la ciudadanía valenciana.

La senyora presidenta:

A l'haver-se debatut este punt, finalitzem i és closa la sessió, sense. donar-li les gràcies una vegada més al senyor Ripoll per les seues compareixences.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 27 minuts)

