Comissió Especial per a l'Estudi de la Violència de Gènere a la Comunitat Valenciana realitzada el dia 25 de novembre de 2009. Comença la reunió a les 13 hores i 50 minuts. Presideix la presidenta de Les Corts, senyora Milagrosa Martínez Navarro. Reunió número 1.

Sessió constitutiva de la Comissió Especial per a l'Estudi de la Violència de Gènere a la Comunitat Valenciana

La senyora presidenta de Les Corts:

(Inoïble)

Y ahora, si les parece, les explico que primero va a proceder la secretaria a nombrar a los presentes. Primero vamos a votar a presidente o presidenta de la comisión, y después procederemos, la segunda votación, a votar al vicepresidente y secretario. , vicepresidente o vicepresidenta, será quien mayor voto obtenga de esta segunda votación.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum. Veus)

(La secretària continua passant llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

(La secretària crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna. Veus)

Vamos a ver, es que. Es que, vamos a ver.

(ininte l·ligible)

(La presidenta de Les Corts fa l'escrutini)

(Aplaudiments)

(La secretària crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(La presidenta de Les Corts fa l'escrutini)

(aplaudiments)

(Les diputades que han sigut elegides ocupen els seus llocs)

(Ocupa la presidència la senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez)

La senyora presidenta:

(S'interromp la gravació)

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, jo també volia dir alguna coseta.

En primer lloc, felicitar-se per la creació d'aquesta comissió. Això sí, lamentar que aquesta comissió comença amb l'exclusió d'Esquerra Unida dins dels membres de la comissió. Pensem que és un greu error i que podria haver segut una comissió en què participàrem tots els grups i tots els membres també de la nostra agrupació, però, bé, encara aixina, dir que des d'Esquerra Unida anem a treballar amb aquesta comissió, anem a aportar, anem a col·laborar i anem a estar ahí, encara que se'ns haja exclòs com a membres formals, però que des d'Esquerra Unida tot el recolzament i anem a estar ahí treballant.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí. Ja que estem en el torn de felicitacions, felicitar-nos totes i tots per la constitució d'esta comissió. Però també crec que serà important que quan acabe la legislatura, mos puguem felicitar pel treball realitzat. Crec que quasi és més important que esta primera felicitació.

I en eixe sentit, jo sí que. , encara que estigam en pressupostos i encara que. En fi, els pressupostos ja sabem que són molt invasors de la resta de treball parlamentari. Això no lleva perquè esta comissió puga començar quan abans els seus treballs.

I jo també, en tot cas, m'agradaria que la voluntat majoritària d'esta comissió se traslladara. Que si s'ha d'habilitar algun període, siga el de gener o siga qualsevol altre -que se pot habilitar, encara que el reglament ho assenyale en principi com a inhàbil-, bé, que si és necessari per a desenvolupar el treball d'esta comissió, que tota esta comissió, els grups que estem i també la mesa, evidentment, traslladarem també això a la Mesa de Les Corts.

Ho dic també perquè no és el mateix que ho trasllade un grup parlamentari en solitari que que ho traslladem com a voluntat de la comissió, que podria ser una de les coses que podria ser el primer acord unànime d'esta comissió.

La senyora presidenta:

No tenga la menor duda de que no escatimaremos ni en tiempo, ni en horas, ni en momentos para que este trabajo se lleve a buen término. Tiene que ser una labor de todos y de todas. Y, como les he dicho anteriormente, ser generosos todos para dejar de un lado quizás las diferencias políticas que nos separan a todos para tener un denominador común, que es luchar contra esta lacra social.

La senyora Quinzá Alegre:

En cualquier caso, sí manifestar y tender desde este momento la mano de la portavoz que les habla, en este caso, en representación del Grupo Parlamentario Popular en esta comisión. Estoy convencida de que vamos a llegar a acuerdos, porque éste es un tema de estado. Aquí yo creo que no caben ni los debates ni las discrepancias. Tenemos que ir todos y todas a una.

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 12 minuts)

