Comissió d'investigació sobre tots els aspectes de la gestió general de les institucions firals de la Comunitat Valenciana, Fira València i Institució Firal Alacantina, els últims anys, els possibles costos de les operacions d'ampliació i modernització en ambdós casos, i la gestió dels préstecs del BEI i dels avals públics concedits a aquestes institucions realitzada el dia 9 de novembre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix la diputada senyora Rosa María García González. Reunió número 24.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … de investigación sobre los aspectos de la gestión general de las instituciones feriales de la Comunidad Valenciana. Como es habitual, lo haremos pidiéndole a la señora secretaria, por favor, que pase lista.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Por favor, rogaría a prensa, si son tan amables, porque se oye un murmullo y los técnicos han trabajado con mucho cariño y mucha profesionalidad para la comisión de hoy, para las conexiones, pero si les ayudamos respetando un poco el estar en silencio, yo creo que va a ser mejor.

Compareixença del senyor Álvaro Pérez Alonso, expresident d'Orange Market

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Alonso:

La senyora presidenta:

Dígame.

El senyor Pérez Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

El senyor Pérez Alonso:

El senyor Almería Serrano:

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

Por tanto, de manera indiciaria y presuntamente, efectivamente, podemos estar delante de otra bolsa de la Gürtel y, por tanto, entendemos también que no quiera declarar, ya que en este caso no se ha podido todavía establecer si existe una relación entre estos trabajos de asesoramiento técnico y la justificación de los mismos y una posible conexión con una trama de corrupción, pero se parecen tanto que entendemos que se niegue a hacer declaraciones y, efectivamente, siempre desde la suposición, porque no podemos afirmarlo…,

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Usted tiene y se le atribuye un papel fundamental en todo el proceso de contratación por parte del Partido Popular con sus empresas. La sentencia de Fitur viene a decir que usted tenía un acceso a altos cargos y a personal con capacidad de decisión que permitía que la Generalitat valenciana contratara con las empresas de lo que se conoce como el caso Gürtel.

Aquí ha comparecido también el señor José Luis Peña y ha dicho que ustedes tenían un control total sobre Feria Valencia. Aquí, el señor José Luis Peña, también dijo que a él ustedes, el señor Correa y en este caso usted, le ofrecieron un cargo de máxima responsabilidad en Feria Valencia, llegó a decir el director general de Feria Valencia. Es decir, el señor Peña decía que ustedes tenían… -solo una cosa: se va a apagar la tele…, (inintel·ligible) . stand-by; lo quiero decir porque se tendrá que-…

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Vendrá el señor Camps también a comparecer ante esta comisión para explicarnos qué papel tuvo él en relación a la contratación con las empresas de Gürtel, con la cuestión de Feria Valencia y, en definitiva, con la entrada de ustedes en todo el entramado también que giraba en torno a Feria Valencia.

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

Sí, nosotros, evidentemente, -muchas gracias, presidenta- tampoco vamos a hacer uso del turno de preguntas porque el compareciente ya ha manifestado cuál es su posición de acogerse al derecho que le (inintel·ligible) .

Un par de matizaciones. Muy desde la sinceridad y muy desde la sorpresa, incluso, de lo que están protagonizando otros portavoces. Yo les recordaría al Grupo Compromís y, en concreto, a su portavoz, que midiese aquellas cuestiones con las que acusa, no a ningún compareciente que esté hoy aquí presente, sino a determinados… -bueno, ha hablado de asociación ilícita, creo, incluso-. Quizá, yo le recordaría que midiese lo que está usted diciendo. Le recordaría al señor Muñoz que hay un archivo… (Un diputat parla amb el micròfon desaconnectat)

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

La senyora presidenta:

Exactamente, (inintel·ligible) .

La senyora García Muñoz:

. entiendo que las amenazas no son la manera de proceder en esta comisión y entiendo también que el Partido Popular, digamos, tenga miedo después de lo que acaba de concluir la fiscal cuando ha presentado las conclusiones del caso Gürtel.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Un poc també en la línia del company de Ciudadanos. El nostre grup no ha pres la paraula en el primer torn perquè enteníem que la dinàmica d'esta convocatòria era una dinàmica de compareixença i d'utilitzar el temps per a fer una dialèctica de pregunta-resposta. Aleshores, el nostre grup vol fer una petició formal a la mesa de la comissió que es pronuncie sobre la pertinença o no que s'utilitze el temps en una dinàmica que no és la que està prevista per a estes convocatòries.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

Nosaltres entenem que sí, encara que el compareixent es nega a declarar, sí que és oportú utilitzar el nostre temps perquè, efectivament, respecte d'eixa compareixença existixen uns indicis que entenem que s'han d'aclarir. I hem fet eixa exposició d'eixos indicis i que, efectivament, s'han quedat sense contestar, però ho podíem haver fet en format pregunta i, efectivament, el compareixent dir, «no, no, no hablo, no hablo» i seria exactament el mateix. Per tant, encara que haja canviat un poc el format, entenem que estem utilitzant el temps que tenim de forma correcta.

Per acabar de contestar a les afirmacions que ha fet el Partit Popular, el que la fiscalia ha arxivat és la revisió de tot allò que té a vore amb l'informe d'intervenció que va presentar la mateixa Generalitat valenciana. Eixos treballs que va fer la intervenció de La Generalitat i que després posà, diga'm, en coneixement de fiscalia, són efectivament els que han constatat que van ser arxivats, però, i donat que n'hi han casos, i torne a repetir, n'hi han casos com Fitur que han sigut jutjats i condemnats, n'hi han casos com Radiotelevisió Valenciana que estan sent instruïts, efectivament, entenem que el normal seria si veiem i no tenim proves per a constatar que existix una connexió entre Orange Market i la corrupció del Partit Popular en fira, tenim els indicis.

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

Entenem que, com pot donar-se el cas que hi haja alguna relació, enteníem que caldria investigar-se, caldria comprovar-se si açò existix. Si no existix, millor. Si existix, efectivament, estem ante una pieza más de la corrupción.

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Alonso:

Luego, les rogaría, por favor, que si han acabado conmigo ya, me dejaran salir porque estaba en un curso de cocina y estábamos pochando y me he perdido el trabajo y luego me hacen exámenes y, entonces, si puedo salir ya, se lo agradecería para que vayan ustedes también más ligeros que me imagino que ustedes tienen mucho que hacer y mi abogado también tiene prisa.

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

He utilitzat el meu segon torn en valencià perquè m'estava dirigint a la taula, no estava dirigint-me al compareixent, en aquest cas, perquè és la part de conclusions, però, efectivament, no tinc cap problema en expressar-me en castellà, però també demane que entenguen que utilitze el valencià pels treballs que corresponen a aquesta comissió i que, efectivament, quan haja d'interlocucionar en castellà, interlocucionaré en castellà, però no hi ha problema que després les intervencions siguen traduïdes i siguen difoses en l'idioma que corresponga.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Alonso:

Entonces, hágame caso, yo iré un día, de verdad, créame, tengo palabra y tengo honor, ¿eh? , iré a darles la explicación que usted me pide. Pero tampoco se crea todo lo que cuentan los medios. Les estoy haciendo un favor a todos, les estoy dando el titular casi del telediario de hoy, del informativo, porque con lo que está pasando en España, hoy no iban a salir ustedes, ni la señora de Compromís con el discurso que ha dado ni nada de nada de nada, pero yo ya le estoy dando el titular. Yo le doy mi palabra de honor que iré a las Cortes valencianas o a Valencia y le daré una explicación, pero no se crea todo lo que le cuentan. De verdad, no se lo crea.

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Alonso:

El senyor funcionari de la presó:

Sí, dígame…

La senyora presidenta:

El senyor funcionari de la presó:

La senyora presidenta:

No, no tenemos ninguna preferencia. Don Francisco Correa era el que tenía que haber comparecido ya, desde luego, pero el horario ahora mismo es el de don Pablo Crespo. (Sorolls de fons) ¿(Inintel·ligible) . disponibles? (Algú diu: «Sí. »)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Francisco Correa Sánchez, expropietari d'Orange Market

La senyora presidenta:

(Inoïble) … comisión, dándole la bienvenida a don Francisco Correa Sánchez que comparece ante esta comisión en su calidad de expropietario de Orange Market.

El senyor Correa Sánchez:

La senyora presidenta:

El senyor Correa Sánchez:

La verdad es que, con sinceridad, me encantaría declarar y contestar a todas sus preguntas, pero mi abogado me sugiere que no lo haga. Una vez que estén cerrados estos procesos, yo no tendría ningún inconveniente en estar con ustedes un día entero declarando, a pesar de que, como usted ha dicho, soy uno de los propietarios de Orange Market, y en cualquier caso, también les adelanto que, durante esa época, durante estos años, mi actividad empresarial estaba centrada en América. Por lo tanto, mi estancia en España era mínima.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

El senyor Correa Sánchez:

El senyor Almería Serrano:

El senyor Correa Sánchez:

El senyor Almería Serrano:

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

I si la presidenta ho considera necessari, jo no tinc més preguntes a fer. L'única cosa és que voldria utilitzar, si no este temps, el temps de conclusions perquè, vist el que ha afirmat el senyor Álvaro Pérez en l'anterior compareixença, al respecte que només coneguem la cara A, i no coneguem la cara B, nosaltres, des de Compromís, tota la documentació que tenim recopilada, efectivament la posarem en coneixement de fiscalia perquè les coses que existixen dintre de la documentació que hem estudiat que no tenen resposta, efectivament entenem que tal volta puga ajudar a esbrinar la suposada relació que puga haver-hi entre, diga'm, Fira València i els altres casos de corrupció a València que s'estan jutjant, i que alguns dels quals ja han sigut tancats, com el de Fitur i han aparegut factures de Fitur dintre del que Orange Market facturava a fira.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Correa Sánchez:

La senyora presidenta:

El senyor Correa Sánchez:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Correa Sánchez:

La senyora presidenta:

El senyor Correa Sánchez:

¿Me permite? Disculpe, disculpe. Quería contestar a la anterior diputada, a qué partido pertenece. Pero es que, le insisto, la gestión diaria de Orange Market la llevaba Álvaro Pérez. Poco le puedo ayudar. Yo estaría encantado en ayudarle, pero es que yo no estaba prácticamente en España. Era socio de la empresa, pero mi gestión diaria estaba centrada en América. Ha quedado demostrado en sede judicial aquí, en Madrid. Poco les puedo ayudar. No tengo ni idea de lo que hacía Álvaro Pérez aquí.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Permítame, y se lo digo con todo el respeto, se le nota desmejorado respecto a sus apariciones en otro momento, y yo entiendo, y entiende este grupo parlamentario que, evidentemente, lo que ustedes están pasando es complicado. Evidentemente, usted tuvo un papel activo en todas las tramas de corrupción, en el caso de la administración valenciana, en lo que se ha conocido como el caso Gürtel, y por eso están sentados en los tribunales de justicia.

El senyor Correa Sánchez:

La senyora presidenta:

(Inintel·ligible) … tiene usted su derecho a contestar, tanto como a no hacerlo, claro que sí.

El senyor Correa Sánchez:

La senyora presidenta:

El senyor Correa Sánchez:

Si escucha usted la noticia en otra televisión, el mismo periodista, el mismo speaker, emplea una palabra distinta a la otra. El otro ya es un carrusel de corrupción, de complicaciones, porque le han dado o le han dejado de dar. Y no es así, no es así. Las cosas no son como dicen algunas televisiones. Lo que pasa es que tienen una línea editorial que les viene muy bien porque tienen una audiencia y un share, como se llama en este sector, que les viene muy bien, y entonces mantienen ahí, parece que están retransmitiendo un partido de fútbol. «Y ahora viene este, y ahora no sé qué, y ahora el coche, y ahora la corrupción, y ahora le ha entrado el dinero. »

Mire usted, yo no soy abogado, yo soy un profesional del marketing. En marketing existen estrategias comerciales para captar clientes. Iberdrola invitó a 150 periodistas con sus mujeres en el mundial de fútbol. Una empresa importante de porcelana, de este país, alquiló el Queen Elisabeth, le costó 5. 000 millones de pesetas, 30 millones de dólares, e invitó a los mejores constructores de este país, que eran sus mejores clientes, salir desde el puerto de Southampton a Nueva York, y en Nueva York, hoteles de lujo, y luego regreso en primera clase a este país. Totalmente gratis, porque eran buenos clientes, porque les solicitaban mucho volumen de compra durante todo el año a la empresa.

Y entonces, ahora estos viajes, como los laboratorios farmacéuticos a los médicos que prescriben sus productos, les invitan a los congresos, bien sea a Japón, capital Tokio, bien sea a Nueva York, bien sea Río de Janeiro, a un congreso mundial, y los invitan. ¿Por qué? Porque prescriben sus productos.

La senyora presidenta:

El senyor Correa Sánchez:

Pero me encantaría, de verdad, estar ahí presente y estar horas con todos ustedes para explicarles que en este famoso caso Gürtel no existe tanta corrupción, no existe, es mentira, es una estrategia comercial, que yo personalmente la he empleado. Mis empleados son honrados, todos, absolutamente todos.

Y no olvidemos lo que he dicho antes, quiero recalcar y hacer hincapié: Donald Trump ha denunciado a las televisiones corruptas, y en este país existen, y solo se dedican a eso, a generar odio social y crear un odio social, y continuamente, como no saben qué decir, «vamos a sacar a Correa, ahora vamos a sacar Gürtel y ahora vamos a sacar no sé qué».

La senyora presidenta:

El senyor Correa Sánchez:

(Inintel·ligible) … de corazón, vuélvanme a invitar, porque si no declaro es por consejo de mi abogado y he discutido con él, porque yo quería declarar sin ningún problema, no tengo miedo a nada porque no tengo nada que ocultar, pero parece ser que…, bueno, yo no soy abogado, que me podría perjudicar en otros procesos.

La senyora presidenta:

Y vamos a pedirle a también al funcionario, si les parece a ustedes, si puede pasar el último compareciente. Yo creo que deberíamos continuar con la comisión. Así que si, por favor, el funcionario de prisiones puede hacer pasar a don Pablo Crespo Sabarís.

El senyor funcionari de la presó:

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Pablo Crespo Sibarís, exdirectiu d'Orange Market

La senyora presidenta:

El senyor Crespo Sabarís:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

Agradecerle la presencia, igual que a los dos anteriores comparecientes. E igual que les hemos indicado y nos han transmitido, pues esperemos que en un futuro puedan venir a contestar a las preguntas que tenemos preparadas en relación a la comisión del estudio de gestión de Feria Valencia.

La senyora presidenta:

El senyor Crespo Sabarís:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

La senyora presidenta:

El senyor Crespo Sabarís:

Sí, discúlpeme.

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

Yo no voy a preguntarle si financió Orange Market al Partido Popular a través de Feria Valencia. Sería una pregunta que dejamos ahí abierta después de todo el dinero que Orange Market facturó a Feria Valencia en los años en que la trama Gürtel estaba aquí en la Comunidad Valenciana. Y es muy curioso que Orange Market entrara en Feria Valencia en los periodos de precampaña y campaña electoral de las elecciones municipales y autonómicas de 2007 y las generales de 2008.

El senyor Crespo Sabarís:

Efectivamente, como ya he anunciado antes, no puedo contestar a las preguntas que me hacen por la razón que antes he explicado y reitero nuevamente que, al igual que lo he hecho siempre, espero tener el honor de que me llamen de nuevo y les contestaré a todas y cada una de las preguntas que usted me haga cuando mi situación procesal me lo permita.

La senyora presidenta:

(Inintel·ligible) . señora Escrig y señor Crespo.

El senyor Crespo Sabarís:

La senyora presidenta:

Gracias a todos y les emplazo para la próxima sesión de comisión, la cual será comunicada por correo.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 26 minuts)

