Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 31 de maig de 2017. Comença la reunió a les 16 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor César Jiménez Doménech. Reunió número 18.

El senyor vicepresident:

(Inoïble) … senyores i senyors diputats, anem a procedir a l'inici de la comissió que avui ens aplega ací.

Començarem amb la lectura i aprovació, si s'escau, de l'acta de la reunió anterior i amb la determinació del quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Bé, abans de procedir a entrar en el segon punt, me demanen que esta comissió té previst, té pendent establir una data per a la visita a la Fundació Primavera a Vila-real. Estaria bé que en el transcurs de la comissió ses senyories establisquen una data entre vosaltres, i no acabem la comissió sense establir eixa data. Per tant, aneu parlant, tenim unes horetes per a establir una data, d'acord ?

Compareixença de la directora general d'Ocupació i Formació del Servof, senyora Rocío Briones Morales, per a explicar la situació del col·lectiu d'orientadors POLP 2008 adscrits al Servof, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 34. 281)

El senyor vicepresident:

I ja sense, més passaríem al punt 2, que és la compareixença de la directora general d'Ocupació i Formació del Servof per a explicar la situació del col·lectiu d'orientadors POLP 2008, adscrits al Servof, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular.

Benvinguda. Per començar, té l'ús de la paraula per temps indefinit.

La senyora directora general d'Ocupació i Formació del Servof:

Bien, el tema de los orientadores laborales del Servef es un tema que entiendo que no les viene de nuevas. Y voy a hacer una intervención inicial no excesivamente larga, porque es un tema que ya conocen, no les quiero aburrir. Pero creo que es necesario recordar algunas cuestiones.

Saben que en primer lugar lo que se les encomendaba en este plan temporal era la gestión del plan Prepara, regulado por el Real decreto ley 1/2011, de medidas urgentes para promover la transición al empleo estable, que contemplaba la definición y seguimiento de itinerarios personalizados de inserción, como condición necesaria para la percepción de la ayuda económica de acompañamiento.

Posteriormente, en el mes de junio de 2016, los portavoces de Les Corts suscribieron una enmienda transaccional a una moción, mediante la que se instaba al Consell a garantizar la continuidad de los orientadores del POLP 2008 hasta 31 de diciembre del 2018, a crear la escala de orientación y las plazas correspondientes y a instrumentar un plan de formación específico y a dotar al Servef del equipamiento necesario para la utilización de las nuevas tecnologías aplicadas a la orientación e intermediación laboral.

Ante esta propuesta de modificación de la ley de función pública valenciana, a través del anteproyecto de la ley de medidas, la Conselleria de Economía Sostenible, Sectores Productivos, Comercio y Trabajo recibe, en fecha 3 de agosto del 2016, informe preceptivo y vinculante de la Conselleria de Justicia, Administración Pública, Reformas Democráticas y Libertades Públicas, considerando que, dado que dicha ley, la ley de función pública valenciana, está en trámite de una profunda reestructuración de los cuerpos y escalas, según un informe de expertos a la misma, es en ese marco en el que se deberá valorar la propuesta presentada y con la única finalidad de conjugar el mandato de Les Corts con la necesidad de coherencia y visión en conjunto de una materia, como la de los cuerpos y escalas que la ley requiere.

Tras el trámite parlamentario, por acuerdo de todos los grupos en Les Corts, la Ley 13/2016, de 29 de diciembre, recogió la modificación de la ley de función pública, la cual modifica el anexo I de la Ley 10/2010, creando la escala de orientación laboral para el empleo, y señalando en su disposición adicional sexta, de medidas fiscales, de gestión administrativa y financiera y de organización de La Generalitat, que el Consell, durante el ejercicio 2017, adoptará las medidas necesarias en el ámbito de la función pública presupuestaria y administrativa, para la creación de 120 puestos de trabajo de orientadores laborales para el empleo.

Así que, como pueden comprobar, estamos en tiempo y forma de poder dar cumplimiento a lo que se recoge en dicha norma y, bueno, les iremos contando.

El senyor vicepresident:

En tot cas, en la seua primera compareixença esperem que es trobe còmoda.

I, ara, tindrà huit minuts el Grup Parlamentari Popular per a explicar-li esta qüestió i altres que tenien preparades.

El senyor Caballero Montañés:

Le pido rigor, estamos hablando de un colectivo que desarrolla unas funciones necesarias para el buen funcionamiento del Servef y que está sufriendo por su continuidad, un colectivo al que ustedes le prometieron todo, que se han dedicado a trabajar y a ayudar a los demás a que puedan encontrar un puesto de trabajo, y que solo han recibido por parte del Consell tibieza y un portazo que les sitúa a la otra parte del Servef como desempleados. Le voy a mostrar algunos ejemplos.

Con la moción que presentó mi grupo, y gracias a la unanimidad que hubo en Les Corts, conseguimos frenar juntos el despido inminente de los orientadores laborales del Servef; no corrieron la misma suerte los técnicos de formación del Servef a los que despidieron.

El senyor vicepresident:

El senyor Caballero Montañés:

Aprovechándose de la situación de los orientadores laborales, pidiéndoles el voto en la campaña electoral a cambio de consolidar sus puestos de trabajo, y ustedes, ahora, usted y los suyos les dejan tirados.

El senyor vicepresident:

En tot cas, la farà arribar a la presidència i nosaltres decidirem. (Veus)

Moltes gràcies.

A continuació, tindrà l'ús de la paraula el grup parlamentari. (Veus) Sí, ara decidim en quin moment.

En tot cas, ara passem al torn de l'ús de paraula del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

El primero de ellos tiene que ver, efectivamente, con el cumplimiento de la enmienda, de esa enmienda a la que usted hacía referencia, porque es cierto que ustedes se han reunido con la representación de los trabajadores, es cierto que ustedes han hecho promesas, pero es cierto que esas promesas no se están traduciendo en los hechos que ustedes estaban avanzando. Porque ustedes se reunieron y les prometieron la creación de cuarenta y cinco plazas de técnicos de orientación laboral para el empleo, grupo A2; dijeron que en el 2018 se crearían las setenta y cinco plazas restantes; dijeron que les mantendrían a este personal como personal interino durante todo ese tiempo; y por supuesto que esa escala A2-01-02, de orientación laboral para el empleo, sería respetada. Pero, a día de hoy, lo único que tienen los trabajadores es el cese, la única garantía que tienen los trabajadores es el cese.

Y a mí me gustaría saber por qué cuando se crean las cuarenta y cinco plazas que se crean son cuarenta y cinco plazas de técnicos de administración general; no es la promesa que ustedes les han hecho, son cuarenta y cinco plazas de técnicos de administración general. Es normal que ellos estén inquietos, preocupados porque puede que eso no se acabe tornando en lo que ustedes les han prometido, un colectivo vulnerable que se encarga precisamente de atender a los desempleados en su formación, en su orientación hacia la formación. Y ahí voy al segundo plano de la enmienda que tampoco se está cumpliendo.

El senyor vicepresident:

Senyora Meco…

La senyora Meco Tébar:

El senyor vicepresident:

A continuació, té la paraula el portaveu del Grup Parlamentari Ciudadanos, per quatre minuts.

El senyor Woodward Poch:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

A continuació, té la paraula la portaveu del Grup Compromís.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies per la seua assistència, avui, a esta comissió, i per explicar, amb detall, com està en estos moments la situació que afecta als orientadors laborals.

I permeta'm que li diga que la sorpresa és general, directora, és general. I de veres que estàvem expectants i ara estem decebuts, òbviament, després de sentir el senyor Caballero com sembra dubtes fins i tot sobre allò que és llei i sobre les decisions que ací se prenen. El senyor Caballero hui s'ha dedicat a sembrar dubtes, aixina com aixina. (Veus)

Efectivament. Estic en el meu ús de paraula; jo a vosté no l'he interromput. (Veus) Efectivament, com vosté ha dit, senyora directora, el tema no ens ve de nou. Una història que, com bé ha explicat vosté, ve de llarg. Ve del 18 d'abril de 2008 i que ha passat per successius governs del Partit Popular sense que cap d'ells haja donat resposta definitiva al problema. I per això està vosté avui entre nosaltres, perquè ha hagut d'arribar el govern del botànic per a posar remei. Li posàrem remei amb la Llei 13/2016, de mesures fiscals; i abans d'això, tal com s'ha dit, amb l'acord plenari de no acomiadar els orientadors laborals, un acord clau per (inintel·ligible) . que esta cambra, la legislativa, va dictaminar en el seu dia la intenció de seguir mantenint estos treballadors i treballadores perquè estem convençuts de la seua eficàcia, del seu treball i de la tasca que fan, la considerem més que necessària.

I, efectivament, les mesures apropiades, davant l'herència rebuda, són les que vosté ha resumit i que pareix que ací ningú ha escoltat. La pròrroga del POLP per a 2018, sense sobrepassar el màxim legal, que és fins a 17 de setembre de 2018; creació enguany, i amb consignació pressupostària pròpia, de 45 llocs de treball estructurals; consignació pressupostària per a l'exercici 2018; i creació de 75 llocs de treball estructural d'orientació laboral que resten. Això s'ha dit ací fa un moment i sobre això s'ha volgut, intencionadament, sembrar dubtes.

La feina està avançada, molt avançada. I amb això acabem amb una manca, amb una desídia i amb el desordre que en este assumpte ens va deixar el Partit Popular.

En 2012, ja podíem llegir en premsa el següent: «360 orientadores laborales y buscadores de empleo valenciano se irán al paro», 2012. I, fins ara, miren vosté si ha plogut. I ha plogut damunt dels muscles dels orientadors laborals, sense que mai reberen resposta del Partit Popular.

¿I saben què? A més, els orientadors laborals, per primera volta, han rebut informació. Han rebut informació puntual de tot este procés. Han pogut parlar diverses voltes amb la conselleria i amb els grups polítics. I amb tot el que ens hem compromés ho estem complint, senyories. ¿Quan el PP, que els va acomiadar, els va rebre? ¿Quan? Mai, la resposta és mai. Vostés mai els reberen.

No hi ha molt més a dir, senyories. El Partit Popular, en este assumpte, té molt, molt a callar i, sobretot, molt a aprendre de com es solucionen els problemes. Problemes que heretàrem de vostés, per cert.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies.

A continuació, té l'ús de la paraula el Grup Socialista per quatre minuts.

La senyora Serna Serrano:

El senyor vicepresident:

Bé, moltes gràcies.

Abans de concedir-li el torn, vosté sap que ha arribat un text, que supose que coneix perfectament. No sé si el vol consultar. En tot cas, tindria un temps per a consultar-ho; si no, passem directament a la intervenció. (La directora general, amb el micròfon desconnectat, diu: «No es necesario. »)

Molt bé. Doncs, té un temps indefinit per a la seua intervenció.

La senyora directora general d'Ocupació i Formació del Servof:

A ver, con respecto a todos los improperios, cuando se ha hablado de desidia, engaño y rigor. Engaño y desidia es lo que tuvo el anterior gobierno con los orientadores. Recordamos que en el año 2000 se dio el traspaso, la transferencia de competencias del estado al servicio público de empleo autonómico. Casi veinte años hemos tenido para no solo no generar el problema, sino para resolverlo. Y yo entiendo que se genere cierta expectación y mal sabor de boca al pensar que en dos años -y es mucho más tiempo, les confieso, del que a mí me gustaría, porque, efectivamente, es una cuestión que se ha vivido, desde fuera y desde dentro, junto y de la mano de los profesionales-, que se resuelva, ¿no?

Es una lástima que a determinados grupos les entre la sensibilidad social y sindical, cuando ya no pueden dar solución, ¿no? Quien generó el problema quiere darle solución y respuesta. Bien.

Yo, sinceramente, el anteproyecto de ley de función pública, como borrador del anteproyecto de ley, supongo que llevará a cabo revisión. Pero nosotros estamos en contacto directo y permanente, sin ir más lejos, ayer, con la Dirección General de Función Pública, y en ningún caso hay ninguna duda de que esa escala es una realidad que, por un lado, vamos a ir a la mayor… Quizá me he dejado información. Ya les he avisado inicialmente que no quería ser extensa en mi primera intervención. Porque cuando el señor Caballero dice que esta conselleria, que esta directora general, que este secretario autonómico, que este conseller no da respuesta, no es cierto.

Otra de las cuestiones que quería resaltar y explicar con más detalle y si les parece les podemos dejar copia del informe: a los tres meses de la moción, de la resolución donde ustedes aquí elevaban al Consell deberes con respecto al Servef y a los orientadores, hasta cinco puntos con respecto a la realización de las gestiones necesarias para garantizar la continuidad de los trabajadores del POLP, pues a los tres meses dimos cuenta a través de un informe a las Cortes, que supongo y espero que lo tienen.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Ara seria el torn de… Si algun grup vol exercir un altre torn… Sí? En tot cas, comencem pel grup proponent, per un temps de quatre minuts.

El senyor Caballero Montañés:

Voy a mostrarle una carta, señora Briones, de los propios orientadores laborales. No sé qué gracia les hace. Pero estaban preocupados, y siguen preocupados. Usted dice que no, que confían plenamente, que están plenamente informados. Están preocupados. Esta carta se la hicieron llegar al presidente Puig el 12 de marzo de 2016. Quince meses más tarde todavía no han recibido contestación alguna.

El senyor vicepresident:

El senyor Caballero Montañés:

…ustedes han mentido a los trabajadores. Ustedes pidieron el voto a cambio de empleo y eso, permítame, no voy a decir más calificativos, pero sí que se han reído de esta gente. Y ahora les han dado la espalda.

El senyor vicepresident:

Bé. A continuació tindrà l'ús de la paraula per quatre minuts el Grup Parlamentari Podemos.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Meco.

A continuació tindrà l'ús de la paraula el portaveu de Ciudadanos.

El senyor Woodward Poch:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor diputat, per la seua brevetat.

A continuació tindrà l'ús de la paraula la portaveu del Grup Compromís.

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí. Jo, simplement, per tranquil·litzar la senyora directora general, que no patisca. Que vosté sí que s'ha explicat bé, però això no vol dir que la capacitat comprensiva del Partit Popular doncs no estiga limitada o almenys molt acotada a allò que ells volen sentir. Perquè ells seguixen ancorats en el que ells no feren i ¡clar! , donar solucions a un problema que ells crearen, doncs, no està dins d'eixa capacitat comprensiva. (Veus)

Vosté, senyora directora general, s'ha referit a este document. (Soroll de papers) Al document del 7-11-2016, veritat? I, escolte, és que no cal llegir molt. És que a la segona plana, després d'esmentar com es van a crear les places estructurals, doncs ja parla del pla de formació anual que, mire, la senyora diputada de Podemos li ha reconegut que sí que estava eixe pla de formació anual. O siga, que hem sentit coses molt contradictòries. Se parla també del pla de formació de personal tècnic, del treball conjunt amb altres departaments afectats. Però clar, és que demanar la lectura de quasi deu fulls amb solucions i explicacions, doncs, això n'hi ha gent que li pica i que no li resulta fàcil.

Mire, els orientadors laborals han escrit cartes on es dóna la confiança al Consell i això està vist que per al Partit Popular és un problema. Doncs no s'apuren vostés, senyors del Partit Popular, que durant la legislatura present van a veure molt més suport a la tasca del Consell, molta més confiança, molts més vots de confiança. I això per a vostés va a ser un gran problema.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

I per acabar el torn d'intervencions, tindrà la veu la senyora Serna.

La senyora Serna Serrano:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Serna.

I per acabar la seua compareixença tindrà, esta vegada sí, temps limitat de cinc minuts. Senyora Briones.

La senyora directora general d'Ocupació i Formació del Servof:

Hay una herramienta que se llama Connectem que, bueno, es una de las herramientas que trabaja con contenidos digitales. Y hay otra plataforma de orientación online donde ahí todas las entidades colaboradoras supongo que recordarán, hay una herramienta, el Tauronet, que todas las entidades se quejaban bastante de la dificultad de trabajar de manera colaborativa con el Servef. Pues todo eso se ha modernizado y ha cambiado. Está dentro de ese informe que he dicho que, sin duda, les haré llegar con detalle.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Briones, per atendre la nostra compareixença.

Abans de passar al segon punt, perquè n'hi ha una qüestió tècnica a resoldre, tindrem una pausa de cinc minuts que podríem aprofitar els grups per a establir eixa cita per a la Fundació Primavera.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del secretari autonòmic d'Ocupació i director general del Servof, senyor Enric Nomdedéu i Biosca, per a explicar l'increment de la taxa d'atur dels menors de vint-i-cinc anys reflectit en l'enquesta de població activa (EPA) del quart trimestre de 2016, i la relació amb el desenvolupament i la implantació del programa Avalem Joves, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 47. 281), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Ocupació i director general del Servof, a petició pròpia, per a informar sobre Avalem Joves Plus i Garantia Juvenil (RE número 59. 928)

(Ocupa la presidència la secretària, senyora María Bernal Talavera

La senyora secretària:

(Inoïble) . el secretario autonómico de Ocupación y director general del Servef.

El senyor secretari autonòmic d'Ocupació i director general del Servof:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories.

Vaig comparéixer per primer colp el 17 d'octubre de 2016 i, si recorden, vam parlar. , o vaig voler parlar dels cinc eixos de la manera que. , la pretensió de com preteníem treballar en la nova direcció del Servof, que era: anàlisi i diagnòstic, era definició d'objectius, un pla de treball, l'autoavaluació permanent i la dació de comptes.

Ara estaríem precisament en la dació de comptes, per això demanàvem comparéixer de motu proprio davant d'esta comissió. I crec que al llarg de l'exposició voran que hem intentat complir amb els cinc eixos de la manera de treballar que nosaltres ens plantejàvem.

D'una manera molt breu farem una referència per contextualitzar només. , per saber d'on veníem.

En el 2015 la situació de l'ocupació jove. , jo crec que la paraula podria ser dramàtica: la taxa d'atur estava en un 39,2%, com podem vore, això vol dir 150. 800 joves aturats; una taxa d'activitat del 56,9%; eixa definició que ens agrada poc, però que ha fet, per desgràcia, fortuna, dels ni-nis, gent que ni treballa ni estudia, un 24,6%, i això donava un total de 244. 800 persones ocupades de menys de trenta anys. Una manca d'oportunitats i una situació dramàtica com a resum.

Una manca d'oportunitats, jo crec que amb la doble vessant: per un costat, per a esta gent jove que tenia dificultats per a trobar una primera oportunitat de treball, que li permetera posar sobre el currículum una experiència laboral que hauria de servir-li en el futur per a obrir-se a posteriors. I, també, per a l'economia valenciana en el seu conjunt, perquè hi havia tota una sèrie de coneixements, de talent, etcètera que quedaven fora del sistema productiu, simplement perquè com a societat no havíem estat capaços de donar-los una oportunitat.

Davant d'això, el disseny i la implementació d'un programa. És el que els déiem. Avaluació. ¿On estem? Estem ahí. I, ¿ara què és el que hem de fer? Reaccionar. I nosaltres pensem que havíem de preparar un programa com Avalem Joves.

Jo vull fer una definició dels «avalem», perquè com ja n'hem presentat tres, a la millor. Avalem és un continent, és un continent; en el cas d'Avalem Joves, on posem dins totes aquelles polítiques. , algunes que ja estaven, altres que anem a implementar ara, i en el futur se'n podran posar altres dins de la marca paraigües Avalem Joves, igual que hi ha un Avalem Experiència, que vostés també coneixen, i un Avalem Territori. ¿Per què? Per una qüestió molt pràctica: perquè a l'hora de donar a conéixer un producte determinat, en totes les coses que pengen de dins és més fàcil que els jóvens que vullguen ser «¿per a mi què hi ha? » Avalem Joves; perquè vostés puguen controlar el nostre treball, «¿en joventut com anem? Avalem Joves -ahí dins ho emmarquem-, o també per a les empreses, «¿quines oportunitats tinc jo com a empresa si vull contractar gent jove? » Eixa és la qüestió.

El pla integral compta amb accions d'orientació, formació i ajudes a la contractació de fins a un màxim de 9. 000 euros per contracte. Es tracta d'una inversió de 205 milions d'euros per al període del 2016 al 2020, dels quals 26 milions són recursos propis de La Generalitat, i té una avaluació permanent interna i externa.

Seguim. Esta és la síntesi del resultat de la implementació, que després detallaré, del que s'ha fet en este període des de maig del 2016 a abril del 2017.

De les tres branques fonamentals és veritat que normalment a nosaltres se'ns avalua amb massa freqüència pel foment de l'ocupació, que és una de les tres branques de polítiques. , perdó, de polítiques d'ocupació per al sector més jove de la nostra societat, però el cert és que en són tres: està la formació, està la inserció i està el foment a l'ocupació, totes tres branques que són les que reconeix, entre altres coses, la Unió Europea en el seu programa de Garantia Juvenil. Qualsevol d'eixes tres accions, que són diverses i que podem cada u implementar d'una manera diferent, són les que considera la Unió Europea, insistisc, a través de Garantia Juvenil, que milloren les possibilitats dels joves de treballar.

Ahí podem vore algunes dades. En foment de l'ocupació -passem als totals, no cal que ho desglossem per territoris-, un total de 154. 000 accions, de les quals 144. 895 són en inserció, 8. 408 són en formació i 976 són en contractació, en foment de la contracció. Vegem-ho: 57 contractes només. , només 57 contractes; 915 en iniciativa social, que saben que és el mateix, però en el sector públic, i quatre per a col·lectius vulnerables. El total de 976. Els resultats no són ni de bon tros els que ens agradarien. Així de simple, no són els que més ens agraden. Evidentment són els que són; venim, els expliquem i ara en podem parlar.

De fet, ¿què fem davant d'això? Reaccionem. I més endavant els hi explicaré quina ha sigut la reacció per part de la direcció del Servof i com estem intentant descobrir o resoldre per què d'eixos resultats que nosaltres no ens agraden. No són el suficientment atractius.

Tot i això, val a dir que no diferixen massa del que passava anteriorment, ¿eh? L'any 2012 se van poder fer 55 contractes, amb una execució de 431. 000 euros aproximadament; en el 2013, 62, però amb una execució molt menor, 158. 000. ¿Per què? Perquè se van fer contractes molt més curts, amb la qual cosa podríem discutir també si servia o no servia per als joves i servia o no servia per a les empreses, però, davant d'eixa realitat, el govern d'aquell moment, en el 2014, el que va fer va ser retirar el programa. En 2014 ja no el va presentar; en 2015, tampoc. Nosaltres el recuperem en 2016, amb 57 contractes -insistim, no estem especialment satisfets-, però és veritat que, en el període estudiat, en estos cinc anys, els 456. 000 és la quantitat executada més alta d'este període.

Per tant, davant d'una realitat. , i és que eixe model no acabava de rullar; l'anterior govern ho atura al 2014 per la inconsciència que això no funciona, i supose que estaria preparant. , vull pensar, estaria preparant una nova mesura. No li donà temps, supose; entre el 2014 i el 2015 arribem nosaltres, posem en marxa esta. Se'ns ha criticat que hi havia una partida al 2016 de tres milions d'euros i que ara s'havia reduït a dos. Sí, lògicament; si només havien sigut capaços d'executar 456. 000 euros, em semblava una consciència tindre tots eixos diners en un calaix, que no sabíem molt bé per què -ara els hi ho explique-, per què no podíem invertir-los en els joves i, per tant, eixos diners anaven a parar a altres accions, també dins d'Avalem Joves, per tant, també al mateix destinatari final, però no a través d'este programa concret, perquè, les coses com són, no funcionava tan bé com voldríem.

El segon és el disseny d'implementació del programa d'Avalem Joves, els programes formatius -no els entretindré, tot això ho tenim publicat-: un total de 2. 385 cursos, que aplega a un total de 8. 408 persones que han cursat. , que han cursat estudis amb este programa.

La formació entenem que és fonamental. La f del Servof per a nosaltres és una de les potes més importants, i per això hem ampliat i reforçat l'oferta: hi han més cursos i hi han més diners.

I en paral·lel, deixe'm que faja una menció molt breu a Avalem Territori, que és una metodologia que està en marxa ja, que segur que vostés coneixen, perquè se'ls va convidar a més a fer aportacions, que els hi hem agraït i que han sigut incorporades en la majoria dels casos, que ens permetrà d'alguna manera conéixer a través dels acords per l'ocupació, que, com bé saben, incorporen a l'administració local, etcètera, però també a la patronal, i també als sindicats, i ens permetrà conéixer territorialitzadament comarca per comarca, i en alguns casos sector per sector, cap a on creem. , en la mesura que l'economia siga predictible, cap a on creem que pot generar-se ocupació, per a nosaltres poder, des del Servof, oferir una formació adequada precisament a eixe creiximent.

Estes són les polítiques per les quals ens felicitava l'OCDE fa només deu dies a París. I estem especialment satisfets de poder anar allí, seure davant. , acompanyats pel ministeri, o acompanyant al ministeri, millor dit. Vam demanar al ministeri la possibilitat d'acompanyar-los com contemplava la llei, els hi vam explicar el que volíem explicar, que prèviament jo havia tingut l'ocasió d'explicar-li tant al secretari d'estat en una reunió com a la senyora ministra en una altra reunió, en les conferències sectorials que fem a Madrid, els hi va semblar que podia ser una experiència interessant explicar a l'OCDE, i els hi va agradar molt. Jo crec que això, La Generalitat i estes Corts i la societat valenciana en general crec que ha d'estar contenta que els hi cridara l'atenció, perquè ens deien en l'OCDE que, quan Espanya decideix obrir-se en les autonomies i repartir competències, els hi feia una miqueta de por saber com se gestionaria. Vore que intentem posar-li trellat científic els hi va agradar, i la veritat és que vam tornar. , ens vam sentir avalats, valga la paraula en este cas.

En la següent diapo veuen les accions d'inserció i orientació. Estes són les que s'han fet en les condicions que la secretària. , que la directora general acaba d'explicar, i jo li ho vull agrair, deixant clar que tant ella com jo estem encantats de comparéixer ací. No sé si s'ha entés el que deia la senyora Briones. La senyora Briones el que ha dit és que en el Servof hi han dues directores generals; l'altra és la senyora Eva Hernández, que és la que té les competències per les quals li preguntaven a la senyora Briones. Venim, ho expliquem i ens quedem. , a la seua disposició, com no podia ser d'una altra manera, i ho fem encantats tantes vegades. , tantes vegades com calga.

Però en aquelles condicions d'orientació, fins i tot hem pogut fer 144. 895 accions, de les quals quasi. , 21. 000 grupals i 123. 000. , més de 123. 000, gairebé 124. 000 individuals; 17. 500 de Garantia Juvenil; 7. 800 en itineraris, i en autoocupació un total de 878 -set-centes llargues, de grupals i la resta. , d'individuals-. Molt bé.

Això ho millorarem. ¿Com? Doncs amb estos 120 orientadors, que no dubte. , esperem no haver d'usar el comodí de Les Corts i que el projecte de llei arribe ací com toca, que és com vostés han demanat i com nosaltres volem que siga. I segur que comprendran vostés que dins d'un govern de vegades també hi han estes disfuncions entre unes conselleries i les altres, però sàpiguen que el compromís d'esta conselleria i del Servof és absolut, no només perquè així ho ha manat Les Corts, sinó perquè, a més a més, ens ho creiem.

La incorporació d'estes 120 persones -45, a finals d'any i la resta, el primer. , segon mes de l'any proper-, per als quals hi ha preparant-se una formació específica, perquè volem que tot el món. , saben vostés que els orientadors tenen formacions diferents i, per tant, nosaltres sí que voldríem que almenys una metodologia, que és la de la casa, que ha generat la nostra gent amb més anys d'experiència, de manera que qualsevol persona que siga orientada per personal propi, ho siga en la mateixa línia, amb la vocació i la voluntat que estiguen, com és lògic, en les oficines del Servof, però també -i en això estem treballant tant en la conselleria de la senyora Oltra com en la conselleria del senyor Marzà- ens agradaria que alguns d'estos orientadors pogueren prestar, si més no temporalment, en algunes hores al dia, en els centres de formació professional reglada.

Mentres la formació professional reglada en la qual també treballem per a millorar la situació de la formació de les possibles treballadores o treballadors, de la gent que busca una ocupació o de la que ja la té i l'ha de millorar, mentres eixa formació i l'ocupacional que prestem nosaltres puguen acabar trobant-se en algun punt, en algun moment, nosaltres tenim una comissió permanent en la conselleria de cultura, en la direcció general de formació professional per a tractar estes tipus de coses.

Vegem, si els hi sembla per no fer-ho excessivament pesat, els tres grans indicadors que ens dirien una miqueta. , perdó, quina és la. , quina és la situació. Seria la taxa d'atur, el número de persones ocupades i el de persones desocupades.

Vegen. , des de l'inici de la legislatura, la taxa d'atur de persones de menys de trenta anys s'ha reduït gairebé en nou punts. Hem passat del 39,2% al 30,5%. Si veuen la ratlleta blava, com no podia ser d'una altra manera, representa la Comunitat Valenciana; la roja, Espanya, voran com comencem més o menys junts, hi han alguns desajustos i, en l'últim temps, el cas valencià se va distanciant, va millorant respecte a la mitjana espanyola.

Des de la implantació d'Avalem Joves, la taxa d'atur entre els menors de trenta anys s'ha reduït un 4,3%: algun efecte ha tingut. , ha tingut. Per tant, ja que, insistixc, més enllà de la conjuntura global, si ací hi ha un diferencial a favor deu ser perquè les polítiques locals també deuen contribuir d'alguna manera en millorar la situació. Òbviament no serà l'únic paràmetre, però creiem que. , també, creiem que també. No serà l'únic, però alguna cosa. , com a mínim, com a mínim, si millora més que en altres llocs, senyal que molt de mal no ho deu estar fent.

La reducció de l'atur als joves ha estat molt pronunciada en la Comunitat Valenciana. Més pronunciada -perdó- que en la resta d'Espanya. En el 2015, la mitjana espanyola de persones aturades de menys de trenta anys. La valenciana -perdó- era de 39,2% i l'espanyola, de 38,7%. Per tant, nosaltres estàvem pràcticament un punt per damunt de la mitjana espanyola. En el 2017, a dades d'avui, l'atur en Espanya de persones de menys de trenta anys és superior al de la Comunitat Valenciana: del 31,6% en la mitjana espanyola, nosaltres estem en un 30,5%, per tant, el nostre comportament com a comunitat ha retallat en un 1,6%. Per tant, en este moment la nostra mitjana està per davall de l'espanyola, cosa que no passava fa només un any i mig, i jo crec que, com a mínim, dibuixa un panorama d'una certa esperança de saber una miqueta cap a on hem de seguir treballant.

Des de la implantació de l'Avalem Joves l'ocupació entre els menors de trenta anys ha crescut un 6,3%. Ací, en les dues ratlles, veuran. , una és la mitjana, és la tendència, la més fina, i la més gruixuda, que totes les variacions i evolucions habituals en els trimestres en una societat com la nostra que té una ocupació encara. , un factor de temporalització molt evident.

Avui treballen -per fer números redons- 27. 800 joves més que quan este govern va prendre possessió, que és una altra xifra positiva, com el que veiem ací, dels ocupats menors de trenta anys des de l'inici de la legislatura en milers de persones. El nombre de desocupats menors de trenta anys s'ha reduït en un 12,7% des que es va posar en marxa l'Avalem Joves, un 12,7%. Són les xifres de l'EPA. I diem que són les xifres de l'EPA perquè segurament, si tiràrem mà d'altres estadístiques, com el número de persones inscrites, els números ens serien més favorables, però és veritat que serien menys reals. Els de l'EPA en general són més reals perquè moltes vegades, i els que hem estat molt de temps en l'oposició, quan se presentaven estos números, és a dir, hi ha menys persones inscrites en el Servof, i deies, ja, però a la millor se n'han anat perquè com no els hi feien cas. No, no, ací se dóna la circumstància que hi ha menys persones inscrites, però hi ha més persones treballant.

Per tant, hi ha una correlació lògica que ens situa ens uns paràmetres poc discutibles, que són els que marquen l'EPA i que ens diuen que hui hi ha 31. 400 valencians menys en l'atur que a l'inici de la legislatura, 31. 400.

I ací, finalment, això és la correlació entre els ocupats joves. No, perdó. L'ocupació jove ha fet que aquest col·lectiu augmente el seu pes dins del total d'ocupats. Exacte, la correlació dels ocupats joves, dins del número total d'ocupats, en este moment nosaltres ens hem distanciat de la mitjana espanyola a favor, en el sentit que eixe col·lectiu, el qual sempre ens preocupava molt, de menors de trenta anys, que tenia una taxa de desocupació molt elevada, doncs hem aconseguit que vaja millorant, fruit de mil coses, fruit de mil coses, som molt conscients de l'economia global, etcètera, etcètera, però també de les polítiques del Consell, sense dubte. Hem aconseguit que tinga un pes molt superior a la mitjana espanyola dins del còmput total.

I tot això, tots estos números positius, un poc positius, lluny encara del que ens agradaria, però positius, tot açò s'ha fet malgrat les enormes dificultats que s'han imposat per part de l'estat en matèria de Garantia Juvenil. També se n'ha parlat molt en Les Corts. Nosaltres sentim amb atenció els debats que fan vostés ací i els que fem nosaltres a Madrid, quan anem al ministeri els representants de les comunitats autònomes. Hem patit un coll d'ampolla, perquè per a poder beneficiar els joves de les polítiques de Garantia Juvenil calia estar inscrits en Garantia Juvenil, el procés era kafkià, era complicadíssim, fins i tot per allò que es diu la «generació digital», és a dir, persones que se manegen bé, en principi, en el 2. 0, era un sistema molt complicat.

Des de les comunitats autònomes, si més no, de les no governades pel partit del govern central, durant molt de temps se'ls hi havia demanat que relaxaren eixos requisits, que miraren de quina manera ho podien fer. No ens anava bé a nosaltres, però en general no anava bé a cap comunitat, amb independència de qui governés, eh. Per tant, era un clam general la situació a què feia referència la directora general, que prompte el govern de Madrid està en una situació de minoria i li toca ser més porós, diguem, amb les coses que se li diuen de les autonomies, fa que se produïsca un canvi, afortunadament, i demostra que algú raó teníem perquè comencen a millorar les coses.

Déiem, la flexibilització eixa de la inscripció, que ara és automàtica a través de l'oficina del Servei Públic d'Ocupació, la poden. , primer tenen, des de la implantació d'Avalem Joves el nombre de persones inscrites a Garantia Juvenil ha crescut en un 233%, d'una manera exponencial gairebé. De les 11. 421 persones inscrites en maig de 2016, quan assumim la responsabilitat de govern, hem passat, l'última xifra, a 39. 080 -no està gens malament-, sobretot si tenim present que en maig de 2015, ja sabem que és el final del període anterior de sessions per a les eleccions, ens hem trobat 3. 535 joves inscrits en garantia, en tenim ja 39. 800. Per tant, el creixement és evident.

La primera de les barres verticals que veuen vostés a l'esquerra és el moment en què posem en marxa Avalem Joves. I la segona, és a primers d'any, quan aconseguim que se flexibilitze la fórmula per a poder-se donar de l'alta Garantia Juvenil. I miren quin vot peguem, els primers quinze dies no se nota tant, però després creix, fins i tot en l'últim trimestre, on ja s'ha fet tota la incorporació més important, i ja els dic, passem a 39. 000 joves, el creixement ja és una miqueta més moderat, però seguix creixent. I encara tenim joves.

Fem una crida, i l'anem a fer perquè els joves se seguisquen inscrivint en el Servof. Això, els ho dic perquè en algun moment, si ens ix bé, augmentarà el nombre de persones en el Servof, d'este marge d'edat. Ho fem a consciència, perquè és l'única manera de poder fer polítiques per a esta gent. Si no estan inscrits, no es poden beneficar de Garantia Juvenil.

Per tant, bé, ens faran malbé les estadístiques, però hem vingut a arreglar la situació, no a fer a fer estadístiques.

Després d'avaluar la situació, de vore com anaven millorant alguns paràmetres, ens plantegem el reforç dels programes -disculpen. (Pausa)

El primer que fem és crear un grup de treball permanent en empreses, ara ho explique. El segon, inventar Avalem Joves Plus. El tercer, posar en marxa els tallers d'Avalem. I el quart, el pla Generació Talent, que també hauran sentit alguna cosa estos últims dies. Jo voldria dir que després de l'avaluació i per a plantejar tot això, m'agradaria que tingueren vostés en compte que, tant en la direcció del Servof, que el que és la direcció del Servof forma part la mateixa administració, però també la patronal i també els sindicats. Vull dir, totes les mesures que ixen del Servof, conformen part de la direcció, que prenen la direcció, i fins ara mai per votació, sinó per acord, perquè hem arribat a consensos des de les diferents sensibilitats. L'altra administració que tenim l'obligació de fer que les altres dues parts s'entenguen, i les altres dues parts que tenen la vocació d'entendre's mentre els seguim donant l'oportunitat de participar.

I açò està bé, però és que, a més a més, s'ha creat el comité de seguiment específic per a Avalem Joves, del que també forma part l'administració, la patronal i els sindicats, que se reuneix mensualment i avalua i genera documentació totes estes polítiques que anem fent en el grup de treball permanent d'empreses.

Eixa és la conseqüència de vore que només aconseguim 57 contractes, o 52 en l'any 2012 o. , molt pocs per a l'esforç que feies. I nosaltres els déiem, home, posa't ahí que te donen 9. 000 euros pel teu. , però no acabava de funcionar, per què? I el que vam decidir, parlant amb la patronal, era crear un grup de treball amb empreses potents, potents en el sentit que pogueren necessitar formació pròpia o que pogueren moure un nombre important de persones en les seues plantilles i que no confiaren en el Servof, perquè les que confien en el Servof ja mos ho diuen el que fem malament: m'heu enviat un fuster i necessitàvem un electricista, en fi, podríeu millorar això. Volíem anar a buscar empreses que no treballaren amb nosaltres des de fa anys per a saber: a) per què no treballes amb mi; b) què he de fer perquè treballes amb mi, i c) per què no t'interessen les polítiques que fem, per què no me servix perquè tu contractes gent. Les empreses són: Aguas de Valencia, Dulcesol, Embutidos Martínez, Royo Group, (inintel·ligible) . i Stadler.

Ens reunim mensualment des de fa ja cinc mesos a les mateixes fàbriques. Forma part d'esta reunió la direcció del Servof i la Direcció General de Formació -després els diré els noms de les empreses si volen- Professional, dependent de la Conselleria d'Educació, Cultura, Investigació i Esports. Insistisc en la línia eixa de trobar sinergies entre els dos models de formació professional, que en altres territoris funcionen molt bé. Ens reunim amb eixes empreses, fem posades en comú, amb una agenda marcada, amb uns horaris.

Hem arribat ja a un segon grau, seguim mantenint eixes reunions, per a un segon grau d'escala per baix, per dir-ho d'alguna manera, perquè els nostres tècnics específics ja del Servof se reunixen amb els responsables de recurs humans de cada una de les empreses, individualment, i comencem a dissenyar algunes formacions específiques per a estes empreses, formació a la carta, que ens puguen servir després per a portar-les a altres llocs. Perquè te trobes coses com que Stadler ens deia, «me'n vaig a Càceres a buscar soldadors». I deies, però si en Sagunt han tancat una fàbrica. «No, però és que no saben soldar en els paràmetres que necessite. I com no hi ha una formació específica i en canvi a Càceres hi ha una tradició de fer caixes de camió, el model de soldadura i tal, em resulta més ràpid ensenyar a aquells. » No, no, no, de cap manera. Muntem una formació específica en la teua empresa per a ensenyar la gent d'ací i que se puguen quedar a treballar. Hi ha experiències interessants. Vossloh, 82 persones, 79 en l'empresa. Sabem que això sí que podria funcionar. I en eixa línia comencem a treballar amb esta gent, amb ells i amb els altres.

La cosa no deu anar malament quan ens han demanat per al mes de juny que vinguen a una segona reunió els dos consellers, que van estar en la primera, quan vam decidir posar en marxa este grup de treball, perquè la patronal ens demana ampliar ja l'experiència a empreses de fora de la província de València. Però hem començat ací i ara voldríem incorporar alguna d'Alacant, alguna de Castelló, alguna d'Alcoi, perquè estan començant a funcionar i estan contents.

Què és el que han descobert entre d'altres coses? Doncs que el Servof vivia una miqueta tancat cap a dins, perquè quan ens demanaven algunes qüestions, els díem, «ja ho fem, és el programa tal, ho fem a través de (inintel·ligible) . , el programa tal el fem a través del servei de l'empresa», i no ens coneixien, no havíem sigut capaços de vendre aquells serveis que des del Servof ja féiem i els féiem bé. I després, evidentment, que tenim moltes debilitats com a organització encara i que estem intentant resoldre-les. Ara no està la diputada que feia de portaveu abans del grup Podemos, però plantejar-li algunes qüestions, que en els propers mesos també anirem veien com s'articula tota la lluita contra l'atur en les administracions locals, etcètera, en tot el que estem preparant.

El segon encontre, dic, per a juny, amb la vocació d'incorporar noves empreses, perquè el sistema està funcionant a satisfacció de les empreses, valga la redundància, cosa que òbviament a nosaltres encara ens satisfà més.

Avalem Joves Plus. Avalem Joves Plus és una miqueta la conseqüència que no funcionava la contractació amb l'empresa privada i que havíem de donar-los una oportunitat a estes persones joves de tindre una primera experiència laboral i que teníem uns fons de la Unió Europea que podíem invertir en esta gent. El que féiem és posar en marxa el programa d'ocupació jove més ambiciós que ha fet mai La Generalitat. Un programa que naix amb una inversió de 26,6 milions d'euros, amb dues convocatòries diferents, una per a persones titulades i una altra per a persones no titulades, que són actuacions per a la contractació en ajuntaments, mancomunitats i diputacions, amb la voluntat i vocació de millorar l'ocupabilitat de les persones menors de trenta anys i en un dels paràmetres que ens marca Garantia Juvenil; facilitar als joves l'adquisició d'experiència laboral, i posar, el que els deia abans, en valor el talent d'eixa joventut per a la modernització i millora de les administracions públiques, perquè estem parlant de. , estan encara avalant-se les peticions, però hem eixit en 26,6 milions d'euros; en la primera convocatòria, la setmana passada, vaig haver de demanar una ampliació de capital de 10 milions d'euros, i una hora abans de vindre ací n'he demanat 20 milions més per a la segona.

Per tant, estem parlant en funció de les peticions que ens han fet els diferents ajuntaments de la contractació al voltant d'unes quatre mil persones, 4. 000 joves, i per un import total d'uns 56. 000 euros, dels quals el 98 llarg per cent vénen de Garantia Juvenil, per tant, de fons europeus. Sí, milions d'euros, sí, sí.

Seguisc. Les persones destinatàries són menors de trenta anys, inscrits al Servof, inscrits i adherits als programa de Garantia Juvenil, que no els podíem beneficiar. Si tornàrem al gràfic d'abans, fa sis mesos no n'haguérem pogut beneficiar ni a la meitat, perquè no estaven dins de Garantia Juvenil, i això complicava sobre manera l'actuació.

La quantia de la subvenció. La Unió Europea ens diu que han de ser contractes de més de sis mesos i de màxim un any. I, per tant, per a evitar una qüestió de gestió, per a evitar la casuística que un ajuntament te demanara a un contracte de huit mesos i un de nou, set mesos és més que sis, tallem per dalt, i dotze mesos és el màxim. Per tant, oferim eixes dues possibilitats, amb un màxim de 17. 800 euros per persona en el primer cas i 26. 000 en el segon, amb la determinació que tots i cadascun dels ajuntaments ne tindran, vull dir, ací no hi ha discrecionalitat possible. Si vosté se presenta a una de les dues convocatòries li garantim una persona. Si vosté se presenta a les dos li'n garantim dos. Lògicament els municipis més menuts demanaran menys gents, els municipis més grans demanaran més gent. Per tant, farem, o això és el que hem vist, i amb les xifres en general, però garantint que tot el món ne podrà tindre.

I a més a més hem fet una cosa, que era posar en coneixement a través del web el perfil de les persones aturades en cada municipi i en cada comarca. Per què? Perquè quan l'ajuntament demana les persones per a treballar ho pot fer de dos maneres, i les dos són lícites i les dos estan bé, nosaltres no volem entrar en eixa distinció. Una, en funció d'aquelles necessitats que tinga l'ajuntament, per tant, un fuster o una advocada. I l'altra, en funció dels aturats que tinga en el seu propi municipi, que també és lícit i és lògic, i entenem, els que venim de la política municipal, entenem també que a vegades resulta difícil d'explicar que contractes al del poble del costat i no al del teu, i en canvi el del costat.

Per tant, mire, que sàpiga vosté que si li'n toquen tres, en el seu poble els aturats que hi ha són d'estes professions. Com vosté ne pot prioritzar només un, els altres, si hi ha diners, els hi posarem també. Si en el seu poble vosté volia un fuster i un electricista i es veu que aturat al seu poble està el fuster, prioritze el fuster, que el tindrà segur i serà el del seu poble, que no sé com se diu ni ho vull saber, ni podria saber-ho perquè l'estadística no ens facilita dades per protecció de dades, no els noms, sinó ni tant sols els perfils, ni tant sols els perfils. No sé, si dónes massa dades en un poble menut, té trenta anys i una llicenciatura, doncs acabes descobrint qui és. Per tant, simplement perfil professional, ¿eh? , esta persona està capacitada per a fer de fuster.

¿Què hem fet amb això? Agafar dues debilitats que tenia el sistema des del nostre punt de vista. Per una banda, la que ja hem comentat constantment al llarg d'esta compareixença que és la manca d'oportunitats per a les persones més joves, això era una debilitat que teníem com a sistema; l'altra una debilitat estructural dels ajuntaments que -com vostés saben- bé, doncs per la taxa de reposició del ministre Montoro és difícil incorporar funcionaris nous i traure oposicions i, a més a més, és una mesura que pot estar fins i tot bé perquè si algú s'havia passat de frenada, però vullc recordar que en el cas valencià la nostra comunitat té la ràtio de funcionaris per nombre d'habitants més baixa de tot l'estat.

Per tant, a la millor eixa mesura d'alerta de «no contracteu més gent perquè se'ns va el dèficit» tindria més sentit en altres llocs; ací tenim la ràtio de funcionaris per habitants més baixa de tot l'estat. I això, doncs, genera una disfunció en els ajuntaments, en tota l'administració, en el mateix Servof.

I agafant eixes dues debilitats que teníem, la dels joves per un costat i l'estructural de personal dels ajuntaments, creiem haver creat una fortalesa que durarà com a mínim set mesos i un any.

I això també trobem que és important perquè els contractes que s'havien fet en altres ocasions, el Salari Jove per exemple, que en alguns casos eren tres mesos o sis mesos i que en el millor any van arribar a contractar a quatre-centes persones -ara parlaríem d'unes quatre mil-, en tres mesos per desgràcia moltes vegades no acabes de soltar-te en la teua funció en l'ajuntament, per tant acabes fent fotocòpies perquè, si no, has de tindre un funcionari damunt explican-te el que has de fer, i quan ho has aprés marxes.

Set mesos o dotze mesos ja és un període suficient com perquè els joves aprenguen alguna cosa i puguen aportar també alguna cosa a l'ajuntament que, al final, és el que preteníem.

Programa mixt d'ocupació i formació, que és en realitat els tallers T'avalem, per a millorar la qualificació i la inserció professional dels joves, també són tallers de sis i de dotze mesos, o de sis o dotze mesos en funció del que agafes. Per fer números llargs, veuen ací que n'hi ha una inversió de gairebé 18 milions d'euros, 17. 702. 000, i que arriba a 910 alumnes que estaran o sis o dotze mesos, en funció del taller que hagen triat o pel que hagen estat triats, cobrant i estudiant i aprenent, cobren tant quan estan en el període de pràctiques -diguem- com en els primers mesos que es dediquen a la teoria, en general els primers no sempre són així, i sobretot, sobretot tots ixen amb una certificació professional que a nosaltres ens semblava, també, més que raonable que quan a un jove el poses a donar-li una formació doncs quan isca n'hi haja un document oficial públic que diga que ha aprés un ofici, cosa que l'hauria d'ajudar a millorar la seva possibilitat d'ocupació. Vaig acabant ja que segur que tenen coses que preguntar.

Del pla Generació Talent hauran sentit parlar estos dies, i més que en sentiran -espere- perquè està encara sense acabar de tancar, encara anem a fer algunes aportacions però ja que veníem ens feia goig aportar la informació més actualitzada possible. Esta és la part que aporta el Servof a eixe pla, ¿eh? , en paral·lel altres conselleries, altres organismes aporten altres propostes i altres programes, alguns, crec que els d'investigació per exemple molt i molt interessants.

El que es pretén amb això, que és un programa transversal de La Generalitat, és des d'una banda, aturar primer l'hemorràgia del talent que fuig i que se n'ha d'anar a buscar fora, qui vullga anar a treballar fora tindrà la comprensió i l'acompanyament d'este govern però perquè vol, perquè trobe que és una experiència professional, etcètera, de millora, però voldríem evitar que se'n vagen.

El Servof quan es va plantejar això sí que vam ser molt contundents en la defensa del que és el nostre públic objectiu, que és tot el món, no només el gran investigador que ens segueix sinó tot el món. Per tant, per a entrar en el programa -per dir-ho d'alguna manera- vam demanar una redefinició del concepte talent perquè per a nosaltres talent és el soldador -que deia abans-, o qualsevol professió, qualsevol habilitat professional que puga millorar les prestacions de l'empresa on treballa.

A nosaltres ens sembla que l'esforç personal, familiar i social que es fa en la Formació Professional, la que fem des del Servof, en la universitat, de tota esta gent doncs és un valor afegit i em sembla una consciència que eixe valor afegit vaja a parar després fora, ja no parle dels grans investigadors -que deia-, que després damunt acabes comprant les patents fora, sinó de qualsevol treball i de qualsevol ofici. Per tant, intentar aturar eixa sagnia amb ofertes ací.

Com tenim un munt de gent fora, formació en noves tecnologies online perquè pretenem que la gent que s'ha hagut d'anar fora i està fent de cambrer no sé on tinga la possibilitat de formar-se i reciclar-ser professionalment i que, evidentment, si està fora haurà de ser online perquè puga vindre; assessorament a l'emprenedoria i acompanyament en els primers compassos; i, després, contractació pública en un programa molt específic, en este cas també per a administracions públiques, evidentment no de les dimensions del que acabe d'explicar sinó molt més menut, per a dos programes bàsicament que són el de modernització de les administracions públiques i els plans de transparència, o per a gestions de (inintel·ligible) . , etcètera, que en els ajuntaments més grans ho tenen més senzill per les raons que podem entendre i en els més menuts ho tenen molt més complicat.

Per tant, estem mirant encara a vore quina és la fórmula però estaríem parlant de contraprojectes; es presenten uns projectes, que guanyi qui haja de guanyar, el que faja el millor projecte, i podria treballar un temps en un ajuntament en el seu pla de modernització.

I acabe amb una última diapositiva que per a nosaltres és especialment important pel que és la filosofia de la direcció d'esta casa que tinc l'honor de representar ara, i és que els números que hem presentat fins ara no són roïns, no són els pitjors números possibles. Les tendències són bones, són positives, però estem molt lluny d'estar on voldríem estar, i nosaltres volíem vindre i dir-ho, volíem vindre i dir que encara ens queda molta faena per fer i que som molt conscients d'això, que no ens podem donar per satisfets mentre n'hi haja 119. 400 joves encara en situació de desocupació mentre encara tenim, per molt que n'hi haja millorat, una dramàtica taxa d'atur del 30,47%, una taxa de temporalitat del 55,73%, una taxa de parcialitat del 38,93%, i d'eixa taxa el 59,24% és parcialitat no desitjada perquè en eixos rangs d'edat n'hi ha gent que vol compaginar el treball amb la feina i, per tant, busque treballs temporals, però el 59,24% d'eixos els hi agradaria poder treballar tot el dia.

I, després, una altra qüestió que també ens preocupa especialment, i si tenim ocasió un altre dia quan parlem d'altres activitats que estem fent des del Servof els explicaré com estem enfocant eixe problema, i és que el 73,76% d'estes persones tenen una formació a nivell d'ESO o inferior encara, i és gent que nosaltres voldríem incorporar no només al treball sinó també a la formació.

Per tant, estem treballant en programes mixts en alguns barris especials amb el convenciment que els ensenyen experiències en altres llocs, que alguns d'estos joves una vegada es posen a treballar doncs els dius: però si tu saps desmuntar un cotxe, que ho estàs fent en la vorera de baix de casa, tu series un mecànic fantàstic, he de posar en valor les teues -i perdoneu que parle de manera tan crua-, convertim això en un ofici, en una professió, i quan has fet dos assignatures teòriques, si et puc convéncer que a més fages la de Física, la de Química i l'Anglés doncs vas a tindre un certificat de Formació Professional reglada. I per ahí s'ha rescatat, en algunes experiències que estem observant, gent en situació molt complicada en barris molt difícils.

I eixe és el nostre públic objectiu especial en el sentit que nosaltres sempre hem dit des de la direcció del Servof que quan un servei públic d'ocupació funciona per als grups amb més dificultats, si som capaços que funcione per a eixa gent, funciona per a tota la societat.

Gràcies.

La senyora secretària:

El senyor Woodward Poch:

La senyora secretària:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, com vosté ja poc a poc està donant menys joc per les seues camises, i com sap que sóc un seguidor en les seues xarxes socials, parlarem de l'aniversari de Clint Eastwood agraint-li que se pose avui En la línea de fuego i que intente convéncer-nos que caminem a Un mundo perfecto, dos pel·lícules de… (Veus i rialles) Després, parle vosté i…

En tot cas, avui, no avui, perquè ja ho hem sentit de boca del conseller alguna vegada, sabem, tornem a reafirmar que Avalem és un continent. En el seu dia, quan van començar a aparéixer els noms dels diferents Avalem sonaven només a un lema, perquè no hi havia mesures concretes. Ara ja és un continent i poc a poc, ja ens ha descrit algunes mesures concretes que encara no tenen una plasmació, no tenen la que voldríem, una plasmació o un producte, unes conseqüències com les que voldríem.

Ens haguera agradat que eixos números, com vosté ha dit també, foren millors. En tot cas, celebrem que s'estiga posant en marxa. M'ha paregut escoltar-lo a vosté, m'ha vingut al cap aquells trens que comencen a rodar: xuc-xuc-xuc. Ja comença la cosa a rodar, encara que no hem arreplegat a ningú en l'estació, o a molt poca gent en l'estació.

Jo me n'he anat a la pàgina web d'Avalem Joves, i allí el primer que hi ha són una sèrie d'objectius, i un d'ells es contribuir a la implantació d'un model productiu. Però encara no ens acabem de fer la imatge de quin és el nou model productiu. I aleshores, jo li pregunte com se contribuïx a un model productiu, a un nou model productiu que encara no ha arribat, cap a on anem.

En este sentit, també hi ha una altre objectiu, que diu que és generar noves oportunitats d'ocupació i de formació. Ens ha explicat que estan col·laborant en una mesa de treball en diferents empreses. La meua pregunta és: com va a ser eixa crida a les diferents empreses i per què no n'hi han més. Perquè ha dit un grup reduït, són cinc o sis. Si se pensa ampliar ja no sols territorialment, sinó si hi ha més crides a sumar-se ahí i per què no s'ha sumat més gent, més empreses.

Després vostés tenen com a objectiu també en la pàgina web declarat l'intent de facilitar el retorn de les persones joves. No sé si s'ha pensat en algun pla. No ens ha descrit ningun en concret sobre retorn de persones que han hagut d'anar-se'n a l'estranger. I també tenen el compromís social de les persones joves per a participar en iniciatives socials de la mà del tercer sector. En esta qüestió en concret ens agradaria tindre alguna informació més sobre si hi ha programes específics o si hi ha, fins i tot, incorporació de joves al tercer sector.

Aprofite per a dir-li que n'hi ha un link a la pàgina web que no funciona, aquell del Ecogju, les ajudes a la contractació indefinida. Però, i ara parlem dels dos accessos a programes de l'Avalem Joves, que sí que funciona el link, i que vosté ha parlat que beneficiarà unes 4. 000 persones, uns 4. 000 joves.

Ha dit que ha fet ús de les diferents ampliacions de crèdit per a atendre tota la demanda. Jo no sé si s'han establert mecanismes de coordinació o de seguiment de com se desenvoluparan les tasques d'estos joves en els ajuntaments, perquè vosté i jo sabem que els ajuntaments, acostumats que nos se'ls fera massa cas de les demandes, han demanat de més en alguns casos.

Potser han demanat personal de més i se troben que han sigut satisfetes totes les seues demandes. I aleshores ens preocupa també saber si n'hi ha programes de seguiment perquè els joves no estiguen fent fotocòpies o no estiguen regant la gespa.

Moltes gràcies.

La senyora secretària:

El senyor Caballero Montañés:

Voy a hablarles de sus planes. El año pasado estuvo en Les Corts y usted mismo empezó su comparecencia diciendo lo siguiente: «El objetivo esencial del Consell en materia de políticas de empleo es fomentar y garantizar que los puestos de trabajo que se creen sean seguros, estables y de calidad. Y este es un compromiso firme, innegociable, porque más allá de las cifras, nuestro compromiso es con las personas. »

¿Cuál es su modelo? Recortar las ayudas a las empresas privadas que generan empleo estable y de calidad, para subvencionar contratos temporales y precarios en ayuntamientos. Señor Nomdedéu, por mucho que ustedes la hayan (inintel·ligible) … la iniciativa privada es la única que crea empleo en la comunitat. Ni la administración crea empleo, ni los gobiernos, ni los ayuntamientos tampoco.

La senyora secretària:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

I gràcies, senyor Nomdedéu, per la compareixença que hui mos ha fet i l'explicació, amb diapositives incloses, que jo crec que quan estem aquí tant de temps ens ve molt bé per fer-mos una idea de tot el que mos volen contar.

Hui tornem a parlar de la Garantia Juvenil i bé, jo crec que en este cas és a petició pròpia i per contar novetats. Jo no sé si alguna vegada una iniciativa política ha sigut tantes vegades auditada per estes Corts, a un any sols de la seua posada en marxa. Però bé, benvinguda siga la faena dels grups parlamentaris.

Si no recorde malament, ja ho parlàrem en un ple anterior i hui vosté mos ho ha recordat, l'atrofiat desenvolupament per part de l'estat de la Garantia Juvenil ha estat un llast per a les comunitats autònomes. I la nostra no anava a ser menys i també ha estat llastant la pèssima gestió de la Garantia Juvenil que ha fet el Partit Popular des del govern de l'estat espanyol.

Després de la pressió de les comunitats autònomes, finalment el govern va cedir a fer la garantia més accessible, i hui vosté mos ho ha dit. I recordem que per a participar en el programa de la conselleria, cal formar part de la Garantia Juvenil. I que el procés era tan complicat que calia que tinguérem un tècnic per a poder apuntar-te a la Garantia Juvenil.

A dia de hui qualsevol jove que s'inscriga com a demandant d'ocupació forma ja part del programa de Garantia Juvenil. Només cal vore com ha augmentat el nombre de participants al programa ja este mateix any, des que s'optà pel nou model proposat per les comunitats autònomes que, com vosté dia, probablement les xifres no el beneficien i després no puguen traure una xifra tan bonica com es desitjaria.

Però bé, està molt bé que aposten per no maquillar i parlar de les realitats. Per tant, no podem fer més que en eixes qüestions felicitar la conselleria per l'aposta per la descentralització als seus programes i per la gestió al quilòmetre zero, amb el desenvolupament dels plans, com hem vist, de l'Avalem Plus, que dóna un nou gir al programa d'Avalem, proporcionant a mancomunitats, diputacions i ajuntaments un programa que aposta més per la dignificació laboral i pel procés d'adquisició d'experiència.

D'altra banda, ens trobem amb el programa T'avalem i en el programa Gent, en què el Servof també aporta fons. És a dir, mentres que la resposta a l'atur juvenil del Partit Popular va ser tindre alts càrrecs de les seues joventuts, la resposta de la conselleria a les mancances i aspectes que no funcionen del programa un any després és la revisió i la posada en marxa, pel que hui hem vist.

Exigir la reformulació de la inscripció a la Garantia Juvenil a l'estat espanyol. Descentralitzar el programa. Implementació del programa Avalem Plus, amb més de, crec que eren 26 milions. Implementació del programa T'avalem. Implementació del programa Gent, amb més de 60. 000 milions.

Sabent tot això, encara que a alguns pareix que els molesta, però no sé molt bé per què, a mi m'agradaria saber quin va ser el grau d'execució del fons de garantia durant l'etapa anterior al govern del botànic. M'agradaria saber-ho. I crec que ningú tindrà ningun problema, perquè com m'imagine que estaran encantats de defensar el que va fer el seu govern, doncs serà magnífic saber-ho.

I és que, com vosté deia, la situació al nostre país és crítica. Més del 30% dels aturats al nostre territori tenen menys de trenta anys, i vora tres quartes parts d'estos tenen l'ESO com a màxima titulació. Per això, també m'agradaria saber quin pla tenen per millorar l'orientació formativa d'eixes persones en concret.

M'agradava molt el que parlava vosté de donar una eixida amb títols, amb possibilitats professionals a les habilitats que puguen estar adquirint-se estos joves, ja de per si. , d'una manera més informal, poguérem dir.

En tot cas, m'agradaria també que tinguérem consciència que una cosa és gastar i una altra cosa és invertir. I jo espere d'este govern i de les seues responsabilitats que el que facen és invertir i no gastar.

Res més.

Recordar-li que a moltes persones joves no els queda ja massa temps per a haver de marxar per si volen buscar-se la vida, haver de ser part de la diàspora.

Aleshores, jo li desitge molts èxits, perquè els seus èxits seran també els èxits de totes eixes persones que, si no, hauran de marxar del nostre país.

Gràcies.

La senyora secretària:

La senyora Serna Serrano:

Yo le voy a decir una cosa. Se va a tener que acostumbrar que, aunque usted venga aquí y nos cuente una realidad, unas veces mejor, otras veces peor, pero es nuestra realidad, pues, yo ya lo he dicho anteriormente, lo voy a volver a repetir, el PP continúa en su mundo paralelo. Antes vivíamos en un mundo feliz y no pasaba nada; y, ahora, resulta que cuando hablamos de la realidad, pues, todo va negro y todo va fatal. O sea, que vaya usted acostumbrándose, aunque venga muchas veces y nos cuente mil verdades, serán mil verdades que nunca les van a gustar, sean buenas o malas.

La senyora secretària:

El senyor secretari autonòmic d'Ocupació i director general del Servof:

Moltíssimes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies als quatre grups pel seu to.

Demanar disculpes a Ciudadanos, perquè es veritat que ajuntàvem dues compareixences, i havíem d'haver fet referència. Ho tinc ací. Vostés ens demanaven comparéixer en aquell moment perquè, efectivament, en el quart trimestre de l'any anterior, en l'històric de l'EPA, d'ahí podíem vore, per comparació, que els jóvens de fins a vint-i-cinc anys disminuïen. Si bé és cert que, en eixe mateix període, quan arribaves fins els trenta, milloràvem. Si bé és cert que, en el trimestre següent, ja se millora. Si bé és cert que -crec que tenen les dades ahí- si miren en l'històric, és una altra vegada el déiem sempre, una dent de serra, sempre ens passa en eixe moment concret.

¿Per què passa això? Jo crec que cal subratllar, per ser. Ja veu que no he vingut ací superoptimista, eh? Vinc assumint la realitat, que és que ens queda moltíssima faena per fer. Però crec que algunes coses van millorant.

Nosaltres creiem, i sense poder-ho assegurar fins ara, fins on han pogut vore, pels perfils -que ja saben vostés que estadísticament són perfils cecs i no podem saber qui és qui-, que en el període eixe s'acaben molts contractes perquè comença el curs escolar. I hi ha molta gent, de fins a vint-i-cinc anys, que sí que estudia i treballa en eixos períodes vacacionals. Estem parlant, si no ho he mirat malament, del quart trimestre. Per tant, s'acaba Nadal, molta gent d'esta, de fins a vint-i-cinc anys, se'n va una altra vegada a seguir en els seus estudis, cosa que ja no és tan evident entre els vint-i-cinc i trenta anys. De fet, el diferencial de vint-i-cinc a trenta anys compensa els joves de díhuit a vint-i-cinc anys.

Per tant, en una societat com la nostra, que encara té una ocupació, especialment en la part més jove, molt poc estable i molt temporalitzada, creiem que eixe patró que se repetix -excepte l'any anterior- tots els anys, creiem que va per ahí.

Preguntava. He pres moltes notes, a vore si ho faig bé. Com tot el món ha preguntat per Garantia Juvenil, si li pareix ho deixe per al final, perquè tots els grups n'han fet alguna referència, i, aixina, me centre en cada aportació de cada un dels grups.

¿Per què no funcionen els contractes de formació? , feia referència també el diputat senyor Caballero i feia referència vosté. Doncs, això és el que hem fet nosaltres, fer una paradeta i dir: anem a vore per què no funcionen. ¿Qui mos ho va dir? Vostés repetixen contínuament que qui crea l'ocupació són les empreses. Doncs, l'empresa m'haurà de dir per què no servix eixa proposta que nosaltres fem, que és la que feien vostés i tampoc els hi va anar molt bé, ja han vist els números.

Davant del fracàs, quan vostés van executar 164. 000 euros, van aturar el projecte. Nosaltres, davant del mal resultat. , en la millor execució en els últims cinc anys, nosaltres reconeixem que és un mal resultat, fem dues coses: som conscients que no podrem executar tres milions enguany, per tant, ho deixem en dos -és el que vosté me deia-, i ens n'anem a parlar en les empreses.

Vosté diu: ¿per què 6 i no 26 o. ? Doncs, senzillament, perquè ens posem en contacte amb la patronal de la província de València i els diguem quin és el projecte, i ho troben atractiu. I ells, més que nosaltres, defineixen models d'empreses -si s'han fixat en els noms; i, si no, els els facilitarem- que treballen en diferents sectors per a tindre una visió molt més ampla. ¿Per què 6 i no 7 o 5? Home! , doncs, no li ho sabria dir. El que sí que sé és que 6 i no 25 perquè és un projecte experimental i perquè volíem treballar d'esta manera, molt pròxima, i perquè tampoc tenim 25 persones en el Servof que les puguem desplaçar dos dies a la setmana a mirar la formació específica d'una empresa, seria just per a la resta, no?

Per tant, cap on anem? , ens pregunten. Per què no funcione? Doncs, mire, una de les raons per què no funciona, que ens traslladen les empreses i estem estudiant a vore què podem fer, és perquè els demanem que siguen llocs de treball estables i que siguen, almenys, dotze mesos. I te diuen, «xe, només tres mesos». Bé, doncs, en només tres mesos vostés van executar 145. 000 euros; nosaltres, en un any, n'hem executat 450. 000. Per tant. , sap? Fem que sí en el cap, però és que no, que no. Les xifres, després, són molt pudentes.

Ens demanen, vostés mateixos, que creem llocs de treball estable, que és el que nosaltres volem. I l'empresa te diu: no és el moment, no és el moment encara. Bé, doncs, seiem i mirem quin és el moment. ¿Què és el que voleu?

Una, parlem de la temporalitat d'eixos contractes. Està obert, estem parlant de la temporalitat.

L'altra. Te diuen: «M'envies un jove -que no té cultura d'empresa perquè no ha tingut l'oportunitat de treballar abans; amb la qual cosa, jo pose l'exemple del soldador, però ens valdria qualsevol-, entra en la fàbrica, no me produïx, no incrementa la meua productivitat i he d'agafar un bon soldador que li faça de profe. I perd la productivitat del treballador experimentat i este encara no m'aporta res. I, damunt, si només està tres mesos, quan li ensenye a soldar se'n va. » Per tant, això dels dotze mesos ho tenim més claret ja per què n'han de ser dotze, perquè, si no, no li repercutirà en l'empresa.

Nosaltres, què fem? Li diguem: mira, tenim un problema. Que ara estem parlant de Garantia Juvenil, però tenim el 74% dels aturats valencians i valencianes que són de més de trenta anys, que tenen dos característiques que ens preocupen especialment al Servof. Una, normalment tenen càrregues familiars, més que els de menys de trenta anys. Dos, comencen a tindre una necessitat peremptòria de tindre cotitzacions, perquè això va molt ràpid i, de prompte, te trobes en edat de jubilar-te i te falten dos anys i tenim un problema. I, damunt, són aturats de llarga duració, que això els genera també un malestar psicològic que hem de trencar, encara que siga en un contracte. I els diguem: ¿i si busquem una fórmula per la qual tu demanes un soldador jove, perquè sap que en FP ha aprés no sé quina maquineta i, en paral·lel, jo te subvencione un soldador de cinquanta-dos anys, que té deu anys d'experiència, i este li fa de tutor a este i jo te subvencione els dos, perquè he de donar-los una eixida als aturats de llarga duració? De manera que la persona de la teua empresa que haja de controlar ja no ha d'anar un darrere de cada un, sinó té grups de dos i és molt més fàcil de controlar.

Bé, alguns sectors ho veuen, uns altres sectors no ho veuen. Mirem a vore com ho podem fer en els altres sector. ¿I si aconseguim, a través de la formació professional ocupacional nostra o la formació professional reglada, que hi haja uns tutors de formació que vagen a l'empresa? Aleshores, si tu me poses a algú que vigile i que ensenye a esta persona a treballar la cultura de la nostra empresa, la manera de fer, potser (inintel·ligible) . I estem en eixe punt. Fa cinc mesos que estem en això.

A mi m'encantarà vindre ací un dia i dir: tenim la solució. No la tenim encara, però, davant del problema, ens hem posat a treballar en eixa direcció i jo crec que, a més a més, en la línia que bàsicament tots els grups reclamen, que és: si és veritat que són les empreses les úniques que creen ocupació -jo mantinc el sector públic; també ne podria crear, però és veritat que, majoritàriament, en una societat, la que a mi m'agradaria, majoritàriament la gent hauria d'estar en el privat, és la meua opinió-, els hem de donar algunes facilitats.

Però, alerta, no diguem que són ells només els qui creen l'ocupació perquè, aleshores -i ho vaig dir en la primera compareixença-, ¿també són ells els únics responsables de l'atur? No, home, no; això seria molt injust. Nosaltres, com a administració, hem de crear unes bases perquè ells acaben triant. I eixes bases les volem fer en ells. Això abans no se feia, ara ens reunim en ells.

¿Creixerem en el número d'empreses territorialment? Territorialment, sí. ¿En el número d'empreses? Vorem com funciona. Perquè la idea no és anar creixent en número d'empreses, en un grup determinat tal, sinó traslladar eixes experiències, quan funcionen, i poder saltar de 6 a 600; no de 6 a 10, a 12. , sinó dir: ara tenim un model de formació acompanyada dins de l'empresa, etcètera, que el puc fer en un programa i traure'l fora i que servisca per a tot el món.

Jo no sé si ho he entés bé. És a dir, és possible que, a la millor, alguna gent no vullga fer formació, no li acabe de vindre de gust fer formació. Jo crec que si la formació és útil, sí; si no ho és, no.

I diu: «Algunos de los cursos están obsoletos. » Sí, sense dubte. Hem tret les mateixes graelles, sí, perquè construir les graelles. Jo ací estic segur que vostés coneixen que les acreditacions que fa el ministeri tenen un procés que tarda dos anys; no sé si és molt o és poc, però tarda uns dos anys.

Per tant, este any, per primera vegada, per exemple, el sector del taulell té una partida pròpia per a formació -no l'havia tingut mai, curiosament-, un clúster en 17. 000 persones que representa comarca i mitja -vosté ho coneix bé, que som de la zona-. ¿Què és el que te diuen en el sector ceràmic, quan parles amb Ascer o quan parles amb ATC? «És que la formació que tu dones és per a unes màquines que fa dos anys ja no funcionaven, ja no funcionen. Perquè la tecnologia va tan ràpida que el que tu els estàs ensenyant, quan vénen a la fàbrica, ja no me servix». Per tant, he de fer la formació a la mesura amb tu, de la teua maneta. Canviar tot això és molt lent. Aconseguir que això siga acreditable, tarda dos anys.

¿En què treballem? Doncs, treballem en la possibilitat que existia en l'anterior govern, encara que estava dins d'una (inintel·ligible) . de l'institut valencià propi d'acreditacions. Això no és per a demà, eh? ; o siga, ja els ho avance ara. ¿Que què ens permetria? Fer com en altres comunitats, acreditar per a treballar en el nostre territori. ¿No li servirà l'acreditació per a anar-se'n a Múrcia? Doncs, mire, de moment no, fins que convencem el ministeri que esta acreditació és bona, però, almenys, vosté tindrà una acreditació i podrem traure una titulació.

Després ve la Garantia Juvenil, que això ho contestaré quan faça el recorregut final.

En el tema dels autònoms, absolutament d'acord. No ho hem. Clar, no sé què han dit en la roda de premsa, però quasi segur que n'estic d'acord, quasi segur, perquè no estem contents -i, ara, agraïsc que ve l'altra directora general també a visitar. -, no estem contents.

¿Vosté sap què ens hem trobat, per exemple, en les ajudes que. ? És a dir, ara hem creat un grup dins de la mateixa conselleria, perquè hi han diferents direccions generals que tracten el tema dels autònoms.

El programa que tenia el Servof, fins a 2015 -i en 2016 simplement no el vam traure, vam dir: no el fem-, consistia en dir: com necessite millorar les xifres d'atur, la bombolla de l'emprenedorisme; hágase usted emprendedor, móntese un negocio. I se convencia la gent que demanara els dos anys d'atur, que capitalitzara el seu atur i jo te done una subvenció i te muntes un negoci. I un percentatge -que no diré, perquè no me'l sé de memòria- enorme ha fracassat perquè no ha aguantat els dos anys.

I ara, en què estem? Doncs, no diré que en llàgrimes, però quasi, quasi, firmant cada dia al senyor Pepito Pérez diguent-li: «Me tiene usted que devolver el dinero que debía. »; s'ha quedat sense atur i, damunt, m'ha de tornar els diners.

Doncs, això no funciona, se para i punt. I no l'hem tret este any. Doncs, clar que no l'hem tret. I que mos poden dir el que vullguen, estem convençuts de què estem fent. En estes condicions, no. Hi havia una bombolla de l'emprenedorisme on tot el món s'havia de fer emprenedor. Doncs, qui vullga fer-se emprenedor, anem a ficar-li-ho molt fàcil, però que això no siga una excusa per a millorar les xifres de l'atur perquè, si no, després, tenim estes conseqüències.

¿En quin punt estem en este moment? Doncs, com a més creiem. , i això supose que agradarà sentir-ho a uns més que a altres; però, com a més, creiem que tot no poden ser subvencions i que ha d'haver-hi una coresponsabilitat, i treballem amb l'Institut Valencià de Finances, també embrionari l'acord, perquè ells. , nosaltres puguem donar una ajuda a un emprenedor, i ells puguen donar un crèdit a un interés baixíssim perquè és una banca pública. Amb un afegit important, que resol una mancança que té el servei, i és que nosaltres no tenim els tècnics capaços d'analitzar la viabilitat del negoci, i ell sí perquè té tècnica bancària. I ell sí que dirà: «Este negoci…». És a dir: «Ric, no te muntes un bar al costat d'un bar. I en estes condicions jo no te done el crèdit. » I jo li diré: «Si tu no dónes el crèdit, jo no te done l'ajuda. Anem a formació i anem a buscar una altra manera. »

Però eixe és el programa que ens vàrem trobar i que vàrem heretar, i això estic segur que entendrà tot el món que el millor que podíem fer era: dels tres milions baixar a dos en el tema de les ajudes a les empreses, perquè no els anàvem a poder executar. I després venim ací i mos aventen calbot, i l'altre no funcionava perquè estaves enviant a la ruïna una sèrie de famílies.

Crec que després anava ja el Partit Popular. ¿Sí? Per ordre, sí. Ah, perdó, qui anava? Podemos? No, no, perdó, se m'havia embolicat en els. Els canvis (inintel·ligible) . Sí, parlava vosté de la locomotora i de Clint Eastwood, i totes eixes coses. Vosté ho sap, que jo vinc de la política municipal, i la política municipal té un retorn de les accions molt més immediat del que pot tindre l'administració autonòmica en este cas, i més en l'àmbit on estic.

I això val també per a contestar en part el que deia la portaveu socialista. Sóc molt conscient que assumixc unes responsabilitats que no són per a triomfar. Vull dir, no ho tinc fàcil. Perquè el dia que millors xifres portaré seguirem tenint un problema, perquè seguiran havent-hi famílies, amb noms i cognoms, en l'atur i, per tant, medalletes ni una. Ja ho sé. Però m'abellix, me pareix molt interessant.

Me pareix una oportunitat de poder treballar en un àmbit. Ho dic perquè sí, ha arrancat la màquina, i és dièsel, i ja anirà agarrant ritme. Però com sóc un servei públic, com som un servei públic, anem a parar en totes les estacions, puge qui puge. Si no se'n puja ningú, ja farem perquè compren bitllets. Però pararem en totes les estacions, perquè som un servei públic. Per tant, anirem avançant.

Com se construïx el nou model productiu? Per descomptat, no en dos dies, per descomptat no en quinze anys, i per descomptat no el construïx ni el Servof ni els poders públics. El construïx la societat valenciana en el seu conjunt, que forma part d'Espanya i que forma part d'Europa i que forma part d'una realitat econòmica molt més.

Què podem fer? El que déiem abans nosaltres: posar un peu en terra, una pista d'aterratge o d'enlairament, començar a estudiar algunes coses. Per part del Servof, quina part ens toca a nosaltres?

Una, de caràcter polític, per dir-ho d'alguna manera, que és exigir-li a la resta de l'administració allò que creiem que ja està fent, part de l'administració valenciana, que és cada u en el seu torn analitza científicament el sector industrial, etcètera, però també el cultural, l'econòmic. El despoblament de l'interior, això com se resol? Doncs, a la millor que hi haja metge i escola ja ens ajudaria una miqueta. Són mesures.

Tot eixe canvi social al qual ens aboquem, per part del Servof quina és l'aportació que tenim l'obligació de fer i què estem fent? Avalem Territori. Preguntar-li al territori, a través dels agents socials i de l'administració pública què volem ser quan siguem majors. Esta comarca que abans se dedicava, no ho sé, a l'oliva, ara a la bresquilla, creiem que anem. Doncs, haurem de preparar professionals perquè puguen treballar en eixe sector allí.

I això canviarà tot el projecte de formació que teníem. Clar, quan tindrem les primeres dades? Previsiblement a final d'este any. Avalem Territori és un projecte, perquè és una metodologia que nosaltres, jo sempre dic, no és una foto. No volem una foto de final. Volem una pel·lícula. Ens agradaria que eixa metodologia servira per a sempre per a analitzar en paràmetres científics l'economia, fins al punt que siga possible, perquè nosaltres des de la nostra part.

Com canviem el sistema productiu? No, mire, des de la nostra part el que fem és adaptar-nos als canvis productius que tinga la societat. De quina manera? En la o, en la efe. En cas de l'efe, en la formació, i en la o, intentar que eixa formació s'adeqüe a l'ocupació que previsiblement se pot crear ací o se pot crear allà.

Crec que li he comentat allò del grup d'empreses, de si en seran més o seran menys. El pla (inintel·ligible) . gent. Ja dic que nosaltres hem fet les aportacions, tres en concret, ahí estaven, en formació de noves tecnologies.

Ahí què és el que fem? Doncs, ahí fem per exemple això que deia la gent que ha hagut d'eixir fora, que puguem reciclar professionalment per als llocs de treball que comencem a detectar que poden haver-hi en el nostre territori, intentar ajudar-los en la formació, que és una de les potes del Servof.

Com? Creant una plataforma 2. 0 perquè ho puguen fer des de la ciutat on estiguen. Quins hem trobat, per exemple, que a la millor és una bona manera de retornar a la nostra economia? I això ho parlem amb la directora, que va comparéixer no fa molt, crec, la directora general d'Internacionalització.

Que de la mateixa manera que hi ha empreses valencianes que se'n volen anar fora, al carrer, i busquen gent per anar-se'n al país on vagen a instal·lar les seues instal·lacions, valga la redundància, te diuen: «Escolta, resulta que en Estats Units o en Anglaterra hi ha un munt de valencians o valencianes que estan treballant allí per a empreses estrangeres, que a la millor el primer banderí d'enganxall és que salten i comencen a treballar per a empreses valencianes allí fora.

Perquè la gent que jo he d'enviar a l'exterior no només ha de controlar l'idioma, sinó ha de saber viure en un altre país i en una altra cultura, estar sis mesos sense vore a la nóvia, al nóvio, a la cunyada. Per tant, aquella gent que ja està adaptada, a la millor estem en un procés embrionari. No els puc dir molt més.

L'assessorament a l'emprenedoria, he fet un avanç, a través de l'IVF, i la contractació pública, menor, menudeta, només per a la modernització i alguns plans especialment per ajuntaments molt menuts. I parlem d'una quantitat molt menuda. Clar, jo comprenc que després de les xifres que he donat, diga: «Home, és que allí només van 400. 000 i ací estàs parlant de 60 milions», però ho expliquem de seguida, i segur que ho entén.

Sí, hi ha mesures de control de què faran estos joves en el sector públic. Perquè com això se paga, ja li dic, en un 98% llarg en diners de Garantia Juvenil, que vénen d'Europa, te marca una sèrie de criteris, i tu els has de justificar. En este cas concret, nosaltres li avancem els diners contra contracte firmat a l'empresa, i des del Servof i des del departament que porte tota el finançament que ve d'Europa se controlarà, hi haurà mesures de control.

Perquè Garantia Juvenil acceptara esta proposta que ha costat. Bé, emocionalment, intel·lectualment el Servof l'ha tensionat moltíssim, perquè havíem de trobar una fórmula per a poder invertir eixos diners que foren de manera útil. Perquè algú ha parlat de despesa i d'inversió també. Clar, fonamental, fonamental.

Faré una referència ara quan parlem de Garantia Juvenil. Fonamental convertir això en la inversió. Però la Unió Europea exigix una sèrie de controls, que els posen ells. Per tant, no se preocupe que si no ho férem, bé ens arrisquem que ens lleven els diners i no anem a passar per ahí.

Ara sí que li toca al Partit Popular. Senyor Caballero, el risc de portar la intervenció picada a màquina des de casa és que contesta a coses que jo no he dit, i li ha passat un poc. Jo no he fet referència que siga millor allò públic que allò privat, i d'algunes de les afirmacions que vosté ha fet simplement no les havia fet. He dit el contrari, de fet. (Veus) No, no, a mi no m'ho ha sentit dir mai perquè fa molts anys que. En fi, tant se val, tant se val.

Vosté ha fet un relat que no se correspon precisament en el que nosaltres hem volgut explicar avui ací de com estem treballant. Però ja està bé. I de fet, una de les coses que vosté feia era una crítica, que ja li he advertit que mos feien sovint, que està bé, que és: «Escolta, és que heu contractat molt poqueta gent. » Home, ja han vist que un poquet més que la contractaven vostés.

Però no passa res, seguix siguent una pota de les tres que tot el món en la Unió Europea, en Garantia Juvenil, tot el món entén que és el que hem de fer nosaltres. No només. , i ho explicat des del primer moment, Garantia Juvenil i Avalem Joves no és només les ajudes a la contractació, és la formació i la orientació. Més de 140. 000 accions. No estan vostés d'acord que l'orientació és fonamental?

Vosté ha fet una intervenció prèvia, que jo subscric quant a la necessitat de l'orientació. Doncs escolte, no és veritat, i això ho diuen els informes de la Unió Europea, que és precisament l'orientació i l'acompanyament el que més millora la capacitat d'ocupabilitat en este cas dels joves? 84. 000. Ho dic de memòria ara, però podríem anar a buscar-ho. 84. 000 de formació i 120. 000. No sé si està ahí. Tant se val. O 120. 000 d'orientació.

No són els 57 contractes, són més coses. Jo en voldria 570, de contractes, 570. 000. Jo voldria vindre ací i dir: «I ara què? Estan tots treballant. Ara què em dius? ». Però no és el cas. I malauradament no ho faré, ni ho podré fer jo ni ho farà qui me succeïxca d'ací quinze dies o d'ací quinze anys. No, quinze anys, no. D'ací quinze dies o quan siga.

Malauradament tenim -és veritat el que deien vostés-, tinc la fortuna d'ocupar un espai que, si les coses ens van bé, tots vostés estaran contents. I tinc la mala fortuna que mai ens anirà prou bé perquè estem sempre tots contents. I mentres, passa això. Hi haurà discrepàncies i diferències, que em pareix molt bé. Insistir que no he dit i no crec, perquè no ho crec, perquè personalment no ho crec, que la solució a l'atur passe per la contractació pública. No ho crec.

Això és Garantia Juvenil Plus que és un programa, ja he dit, que ha costat moltíssima atenció intel·lectual en el Servof poder-lo crear, perquè complira tots els paràmetres que ens exigien. I avalem les persones, clar. La Unió Europea ens diu, per a Garantia Juvenil, orientació, formació i experiència professional. És la millor? Doncs, home, a mi m'agradaria, i insistixc, que hi hagueren uns números diferents en moltes empreses privades, però.

I estem treballant amb les empreses per a vore com ho podem millorar. Jo sé que hi ha pressa i comprenc perfectament l'estirada d'orelles, perquè jo mateix he dit que no puc estar suficientment satisfet. Però un poquet orgullosos de com ho estem encaminant sí que comencem a estar-ho. No es tracta d'avalar els ajuntaments, senyor Caballero, sobretot, perquè ho he dit també i no sé si no ho he dit prou fort, tots els ajuntaments en tenen. No hi ha clientelisme polític.

Tots els ajuntaments del color que siguen, tots en tenen, com a mínim, un per cada una de les convocatòries. Perquè hem canviat les bases precisament per a això, perquè tot el món en puga tindre i que tots els ajuntaments funcionen, governe qui governe. Perquè al final els aturats tampoc tenen la culpa que jo siga d'un partit i vosté siga d'un altre. Jo no vaig a castigar el seu partit.

Jo no sé com se feia abans, però sé com se farà mentres jo estiga en este lloc. I se farà així, i aixina ho estem fent, i aixina estan les bases, i per tant per ahí poca broma, en el sentit que ho estem intentant fer el millor possible.

La formació, hem tingut un problema que vaig explicar en la primera intervenció, que és la llei 30, i saben el que va passar i saben que per això vam eixir. , i ens vam disculpar, ho vam explicar, van eixir tardíssim en el primer any. Enguany totes han eixit per anticipat, que era un altre compromís que havíem assumit. I així s'ha fet i per tant, lluny encara de la situació ideal, anem millorant.

M'havia preguntat el representant de Podemos pel tercer sector. Va en el programa de l'any 2018, una cosa darrere de l'altra, no arribem. Hi ha una inversió específica en el 2018 en eixe camí. Eixirà una ordre específica per al tercer sector. Jo crec que sí que ens hem d'alegrar tot el món, i els números són els que són, i són. Alegrar en discreció, no? Clar, la comparativa.

Vostés se'n recorda, d'este tuit, senyor Caballero, que és seu, en què celebrava, diu, «73. 700 jóvenes han encontrado empleo». Fantàstic. Jo me'l vaig guardar, perquè vaig dir: «Un dia tindré, si fem les coses bé, l'ocasió de dir-li al senyor Caballero: compartixc, estic absolutament d'acord, estic molt content. » I sap què? En la Comunitat Valenciana més. Més.

Vosté diu: «Hi ha un àmbit global que ajuda, que s'emporta el corrent. » Segur. Segur. Segur. Ja ho he dit, formem part d'Espanya, formem part d'Europa, formem part d'una economia globalitzada, bla, bla, bla. Però és veritat també, i haurem de reconéixer que, quan una comunitat autònoma aconseguix. Estava 1,5 per davall de la mitjana espanyola, i ara està per dalt, alguna cosa hauran fet també les polítiques locals. Sense medalles, no volem premi.

Perquè també som conscients que no és només el Servof, que també són altres conjuntures, i són altres conselleries, i són inversions de l'estat, i és tot. Però siguem un pèl justos. Si això ens alegra a tots, alegrem-nos també que s'hi vaja un pèl millor que la mitjana.

Compromís diu: «Vindran vostés moltes. S'ha auditat no sé quantes vegades ja Avalem. » I les que faça falta. Encantats de la vida. Vindrem ací, els ho explicarem mil vegades. I tant de bo puguem sempre portar xifres cada dia una miqueta millors. I procurarem vindre sempre a més amb un suport com este, que creiem que és bastant visual, dades oficials, que fa el ministeri, que no les fem nosaltres. Per tant, ahí tampoc hi ha possibilitat d'equívocs.

En el nou marc que volem per al treball al nostre país, l'orientació juga un paper fonamental, ja ho hem dit, estos 120 orientadors i orientadores que s'haurien d'incorporar. Crec que he fet referència abans també, que ens agradaria que pugueren estar també en formació professional, etcètera.

Dir també que treballem de la mà de la conselleria d'inclusió social, per voluntat pròpia i per mandat europeu, que està fent una lectura en el sentit que nosaltres, com a servei públic d'ocupació, també som serveis socials. I m'agradaria que el que dic ara s'entenguera bé: tenim públics objectius que no sempre són els mateixos en les dues conselleries.

Però hi ha una part de la població que avui està en atur, el més menuda que podrem, però hi ha una part, siguem justos, que difícilment tornarà a treballar, per l'edat, per la formació, etcètera. I esta gent no sabem fins a quin punt té sentit que li seguim fent formació, que la porta a una certa -no diré depressió-, però a un disgust i a una desgana, si sabem que no li anem a poder oferir un treball.

Estes persones possiblement les ajudes públiques que necessiten haurien de vindre des de l'àmbit de la inserció, sense etiquetes, sense «tú eres pobre, yo soy. ». Però les ajudes que mereix qualsevol ciutadà i ciutadà per a garantia salarial, social, etcètera. I al revés, hi ha gent que en este moment està en aquell costat, que té una edat i una formació, i que simplement en els dos últims anys no ha tingut la possibilitat de treballar, se li ha acabat l'atur i se n'ha d'anar allí.

Eixe el volem tornar a recuperar. És a dir, el que volem és una miqueta, eixos diagrames de Venn, eixos vasos comunicants entre els uns i els altres, el que volem en definitiva és que tot el món tinga una cobertura per a poder viure, sempre que siga possible a través d'un salari guanyat en un jornal.

Els canvis estructurals que em dia la representant del PSOE, és el que he dit ja abans: vinc de l'ajuntament, que dies, «posem un semàfor», i al cap d'un mes era una miqueta de sort estava. I ara si dius : «Fem estos cursos», i tardarem temps en vore els resultats. Per això, és important que ens criden de tant en tant, o que nosaltres quan tinguem alguna cosa que aportar vinguem. Per això els agraïxc també totes les aportacions que han fet.

I acabaria en el tema de Garantia Juvenil, perquè em sembla que és singularment important, si més no atenent el consens en què han fet referència. La Generalitat en el seu conjunt és perceptora d'ajudes de la Unió Europea. No només el Servof. Altres organismes reben diners per a Garantia Juvenil per als mateixos fins que nosaltres. Altres organismes de l'administració pública o de la semiorganització, com les cambres de comerç, etcètera.

I altres paràmetres que compten per a la Garantia Juvenil, com els hi deia, l'ajuda a la contractació, la formació i l'orientació. I després hi ha un segon concepte que cal tindre en ment, que és el que se diu la senda financera. Jo al principi no sabia molt bé el que era, i la senda financera és simplement el període de temps en què duren eixes ajudes de la Unió Europea. En este cas concret estem en la senda financera 2014-2017.

Això què vol dir? Que eixos diners, que la Unió Europea ens dóna a través de Garantia Juvenil al Servof i a altres organismes de La Generalitat, han de ser invertits, que no gastats entre el 2014 i el 2016. Quin és el problema que ens trobem? Per això estem parlant d'eixes xifres tan importants: que en el 2014 se va executar este zero. I el 2015 este altre. Això què vol dir? Que o executem eixos diners abans de l'any 2017, o no només els perdem sinó que ens reclassifiquen a la baixa.

I la Unió Europea diu: «Vosté que té una taxa d'atur terrible i tal, no és capaç d'executar bé. » El 2014 i el 2015 se va executar zero. Va executar zero el Servof. Va executar zero educació, l'Ivaj, que dirigia vosté, que també en tenien. Zero. Zero, senyor Caballero. Zero. I és una llàstima que perguem eixos diners. Sí, home, sí. Bé, si no és veritat, serà paregut. És així. No se van gastar. No s'han gastat. No se van invertir eixos diners.

I nosaltres, què ens trobem? Amb la necessitat d'abans que s'acabe la senda financera del 2017 invertir, que no gastar. El ràpid què era vindre ací dir: «Senyores i senyors, en el 2014 i el 2015 no van fer res i ara els perdrem. Mira quina barra. » Però és que ens dediquem a una altra cosa. , vosté també se dedica a una altra cosa, i jo i tots els que estem ací crec que ens dediquem a millorar les condicions de vida de fora del carrer.

Per tant, venim ací i diem: «Per què se va fer en el 2014 i el 2015? ». Jo, si fóra una miqueta bort, que ho sóc, diria: «Home, perquè si els apuntaven en Garantia Juvenil, per això estava tan difícil, perquè si no, les xifres de l'atur pujaven en l'any electoral. Ha, ha! ». Però no crec que ningú sigui tan irresponsable. Se va fer aixina vés a saber per què se va fer. Però el cas és que no se van gastar.

I els hem de gastar abans del 2017. Saben què diu la conferència sectorial en Madrid, quan plantegem este problema, que el tenim nosaltres, però el tenen les altres autonomies, i els altres estats també? El secretari d'estat ens diu que el millor que podríem fer és un «cheque formación». I a cada un dels joves que estan en el llistat donar-li un xec del que li corresponga, 150 o 450 euros, i que se busque la formació que li done la gana.

I nosaltres honestament ens tirem les mans al cap, perquè això no casa gens en el que estem fent en Avalem Territori. Ni casa gens en el que estan vostés exigint-mos que fem i nosaltres volem fer, que és això dels orientadors. Algú li diu al secretari d'estat: «És que vosté està canviant els orientadors pels comerciants de les empreses que fan formació. » I jo li vaig dir: «És que això és CCC i te regalo una guitarra. » I me van mirar com si fóra.

Però és veritat. Qui va a guanyar? A qui li vas a donar tu el xec? Al que te regale l'Ipad més chulo. Perquè malauradament va aixina. Malauradament en el fons de la formació ja hem vist els problemes que hem tingut en alguns sectors i les històries desagradables que han passat. Per tant, nosaltres diem «no». La formació ha de ser encaminada que després puga tindre un resultat.

I els expliquem això una, dos, tres vegades. Va tan bé que al final ens deixen anar a acompanyar al ministeri a l'OCDE a explicar-ho, perquè entenen que eixe és el camí. Però, quin és el problema que tenim? Que abans del 2017 nosaltres hem de tindre invertits eixos diners. I quan diem invertit, diem, podien ser només en tres coses: en orientació, en formació, gastem el que podem en formació, i altres conselleries podrien fer-ho també. O en ajudes a la contractació.

Però per les condicions que ens posen, en les empreses no pot ser encara. Perquè una empresa, quan parles amb ella, una altra cosa que te diu és: «Dona'm tres clients i ja contractaré el preu que siga. Jo necessite clients. Ara, tindre una persona ací per a produir una cosa que no sé si vaig a poder vendre. ».

Per tant, esta ajuda concreta que se fa a través de les administracions públiques, se fa jo no li diré amb l'ai al cor, però jo no he vingut a fer això ací. Però tampoc he vingut a perdre 60 milions d'euros perquè algú no els va executar el 2014 i el 2015. Perquè els estem robant la possibilitat als joves de formar-se i d'ocupar-se. És aixina de simple.

Per tant, és una mesura d'urgència? Sí, per això s'hi diu garantia jove plus, perquè no era el que estava pensat, perquè és un plus que hem de fer per a poder aconseguir que tots eixos diners, que estic segur que tot el món d'esta sala i els de la resta de sales d'esta casa tenen el convenciment que hem d'invertir en els més joves.

Hem vingut a d'això, este equip del Servof, les directores, nosaltres, la conselleria, hem vingut a això, a intentar fer la nostra faena, que és donar-los oportunitats als més joves. I en este cas de la Garantia Juvenil, és això el que ens vam trobar, en un grau d'execució tendent a zero, perquè no se disguste el senyor Caballero, però mínim, escassíssim.

La prova és que tenim 60 milions a invertir urgentment abans del 31 de desembre del 2017 o ens van a reclassificar a la baixar. No sé si nosaltres som prou bons com per a meréixer-mos això, però la gent que està fora al carrer, per descomptat no se mereix que perguem eixos diners. Perquè amb tota la raó del món, o fem això o vostés a mi me fan la cara roja amb tota la raó del món. I esta no és la millor solució.

No ho és, però és l'única que teníem en este moment per a no perdre eixos diners i perquè no ens reclassificaren a la baixa. I els diré: sense ser la millor, no és gens roïna. Els donem l'oportunitat als joves de tindre experiència professional en els ajuntaments, que és administració pública i que està molt bé.

Amb tots els controls que vostés vullguen posar, i tot el món, sàpiguen que la tria de les persones se fa amb els agents socials davant, els sindicats, etcètera. Nosaltres no hi participem. Tots els ajuntaments, independentment del color que siguen. Vull dir, discrecionalitat, zero. Oportunitats per als joves, totes les que puguem.

Gràcies.

La senyora secretària:

El senyor Woodward Poch:

El senyor secretari autonòmic d'Ocupació i director general del Servof:

Bé, i les de Portugal, que governen els rojos i ho estan fent la mar de bé.

El senyor Woodward Poch:

Exactamente.

La senyora secretària:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta. Només una referència que m'ha fet vindre al cap la seua reflexió sobre la gent que està fora, que s'ha format i que podríem incorporar-la o mirar que tornara. Hi ha un nínxol de mercat ahí que és el del software lliure, que m'agradaria que vostés consideraren d'ací al futur que ahí n'hi ha un nínxol molt interessant, més tenint en compte que hi ha un acord de Les Corts per a buscar, per a fomentar el software lliure, el programari lliure, on podrien participar empreses valencianes.

Hem tingut fa poc un atac d'un virus que ha afectat sobretot un software en concret, un software propietari que és vulnerable. I no sé si vosté té capacitat de convenciment dins de l'administració o si dins de les seues funcions pot fer-ho, però ens agradaria al Grup Podemos que miràrem ahí, eh, que miràrem ahí, perquè representa unes oportunitats per als joves, per a les joves empreses també al País Valencià, que hauríem de considerar.

Moltes gràcies.

La senyora secretària:

El senyor Caballero Montañés:

Y hoy uno de cada dos europeos que abandonan el desempleo en la zona euro lo hace en España. Claro que nos podemos alegrar. Pero eso es fruto del conjunto de las políticas que se han hecho, del conjunto de las políticas que también ha aplicado el gobierno del Partido Popular. Por lo tanto, criticar la gestión del Partido Popular que les está beneficiando a ustedes para que hoy puedan venir aquí y decir que se ha reducido el paro en la Comunidad Valenciana creo que es cuanto menos arriesgado. Arriesgado.

Porque la ideología, esa ideología está presente en todas las convocatorias que sacan, señor Nomdedéu. En las órdenes que ustedes sacan llaman subvención a incentivar la contratación de gente joven por parte de la iniciativa privada. Y lo llaman subvención. Y en esas convocatorias, a las empresas privadas lo que les dicen es, y usted lo ha dicho: tienen que contratar de manera indefinida. A jornada completa o a jornada parcial. Con la reducción evidentemente de la cuantía.

Y además, les exigen que sean licenciados: arquitectos, titulados, doctorados. Claro, pero es que resulta que cuando sacan ustedes la otra convocatoria, la llaman incentivo. Llaman incentivo a subvencionar que los ayuntamientos, las mancomunidades contraten a gente joven por siete meses, cuando están subvencionando el coste del trabajador. Y además, no les exigen esa permanencia en el empleo. Es que no pueden continuar en ese puesto de trabajo.

La senyora secretària:

El senyor secretari autonòmic d'Ocupació i director general del Servof:

Sí, bé, gràcies a tot el món pel to una altra vegada.

Prenc nota, no tinc un gran poder de convocatòria dins del govern, però sí la capacitat de plantejar en la part que ens toca a nosaltres, que és el Servof, cursos de formació en eixe àmbit, perquè és veritat que els nínxols m'haguera agradat parlar-ho abans, d'algunes de les coses que hem anat descobrint, més enllà de l'economia verda que ja n'hem parlat més vegades, i l'economia circular, que és un dels estudis, ens diuen, que ahí hem de començar a fer formacions específiques.

Estem començant a treballar també en l'economia blava, que té a vore en un territori com el nostre, marítim, i que va des dels grans transatlàntics a les barques de pesca, que hi ha professions de calafat, etcètera, que han estat desapareixent, i hem tingut ja diverses reunions i estem treballant en eixe tema. Em sembla fantàstic anar descobrint nínxols nous on puguem treballar.

¡Clar! , hem tornat ahí, segurament que em deixaré a algú però hem tornat una altra vegada a la mateixa dinàmica del principi: «És que només són 57 contractes. » ¡Més dels que feien vostés! Hem aconseguit executar més, sí, més dels que feien vostés. Mire la fitxa que té ahí, 57 contractes i 915 en iniciativa social, i 4 en col·lectius. Però, si ens n'anem a vore com estava la situació en els anys anteriors, ahí té 55, 62.

Diu, «només han executat 456. 000»; vostés 158, i com no en sabien més van llevar el programa. ¡Home! , nosaltres ens hem assegut amb les empreses perquè ens ajuden, que és el que vostés ens estan demanant. I vosté continua, «no, és tot gràcies a Rajoy»; ja, però si avui s'ha equivocat ¡fins a l'hora de votar l'home!

Que sí, que està molt bé, que jo li ho vaig dir, que estic molt content del resultat global perquè això ens arrossega a nosaltres també, però quan el diferencial és a favor hauríem de reconéixer que és per estes polítiques que vostés critiquen i que no són les seues, i resulta que la diferència s'ha produït ara, no en aquell moment, no en aquell moment, s'ha produït ara.

I, en qualsevol cas, jo sóc secretari autonòmic, per tant he de parlar del territori al que jo em dedique com sembla lògic i normal.

I, sí, ¡clar que són temporals en l'administració pública! , entre altres coses són temporals perquè no podem traure oposicions pel que he explicat abans, perquè el seu partit ha decidit que no en podem traure.

I, insistisc, a la millor tenen raó a Extremadura i a Andalusia que són el percentatge més alt de funcionaris, la ràtio més alta de funcionaris, però nosaltres tenim la més baixa de tot l'estat, a la millor hauríem de vore les coses d'una manera diferent i adequar-nos. Igual que nosaltres intentem fer ací comarca per comarca, a la millor l'estat en estes coses hauria de vore també que qui preste els mateixos servicis que una altra comunitat autònoma i té un 11% menys de funcionaris, doncs, ¡home! , per això passa el que passa, senyor Caballero, per això passa que nosaltres vam tindre un grau d'execució del 0%. ¿Per què? Perquè amb els funcionaris que tenim, amb la llei 30 que vostés ens deixen i no sé què, arriba i traiem tardíssim les ordres. ¿I quin és el problema? Que acaba el 31 de desembre, ens tanquen pressupost, i quan ara s'òbriguen i ens diguen els romanents pagarem i eixes xifres canviaran. ¿Seran extraordinàries? ¡No! Però no serà un 0%.

¿Què va passar? Que van eixir a desembre, vostés ho saben i podem buscar-li mil culpables, vostés ho saben, però allò cert és que al final, ara, quan s'òbriguen els romanents podrem pagar moltes d'eixes accions que es van fer i que ara no hi havíem pogut.

Jo li recorde que vam estar a punt de palmar un munt de milions a Europa per falta d'execució en el govern del Partit Popular, ¡carall! , una miqueta d'esforç per part de tot el món per a ser justos també. Jo reconec els esforços que es fan a nivell de l'estat i que ens arrossega en positiu; siguen vostés justos també i reconeguen que van fer un nyap en matèria de diners que venien de la Unió Europea, no els van invertir, no se'ls van gastar.

Acabe, que veig que em queda un minut, com estan tota l'estona parlant (rient) del Titanic i de les pel·lícules de Clint Eastwood, em deixaran que acabe amb una pel·lícula.

L'altre dia una companya seua, una diputada del Partit Popular, em deia, «¡xe! ¿què et passa amb Caballero? »; dic, «no em passa res»; i diu, «¿està obsessionat? , dos vegades li ha dit a Climent Nomdedéu en Les Corts, ja; té una, té una». Dic, «no sé», bé, «però no -em deia-, és molt bon xic», diu, «això serà el principio de una gran amistad com en Casablanca».

Jo pensava que hi havia en Casablanca una escena al principi de tot que n'hi ha un loser que ix i es troba l'amo del local i li diu, «tu em desprecies, ¿veritat, Rick? », Rick, no Enric, Rick és l'amo del local; i aquell li diu, molt Humphrey Bogart, se trau el cigarro i li diu, «per a despreciar-te hauria de pensar alguna vegada amb tu».

Moltes gràcies.

La senyora secretària:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 50 minuts)

