Comissió de Noves Tecnologies i Societat del Coneixement realitzada el dia 19 de desembre de 2007. Comença la reunió a les 14 hores i 45 minuts. Presideix el diputat senyor Antonio V. Peral Villar. Reunió número 2.

Elecció de la secretaria de la comissió

El senyor president:

(El senyor lletrat passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

(El senyor lletrat crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

La senyora Sanchordi García:

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 51 minuts)

