Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 28 d'octubre de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 28.

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

Moltes gràcies, presidenta.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Hi ha quòrum, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Muy bien (es desactiva el micròfon de la presidenta. Inoïble per raons tècniques) …

Dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei valenciana de mesures fiscals per a impulsar el turisme sostenible, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem (RE número 53. 581, BOCV número 243). Debat i votació

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

Con la situación que ya estamos viviendo, de una recesión económica, una inflación desbocada, una gran alza de precios en la energía, carburante, materias primas y un largo etcétera, no se tiene suficiente con incrementar los impuestos, sino que se crean otros nuevos. Flaco favor les estamos haciendo a nuestros municipios. Primero porque solo tienen que pagar la tasa la hotelería, que es uno de los establecimientos que más gastos aparejados llevan, y, segundo, porque vamos a ser los propios valencianos los que, cuando nos acojamos al bono viaje, vamos a seguir pagando y secundando esta famosa tasa que se le ha ocurrido inventar al Botánico.

El secretario autonómico en contra, el informe de la Universidad de Alicante en contra, el informe de la Universidad de València, que supuestamente es favorable, ni está ni se le espera. Hoteles, hostales, pensiones, casas rurales, campings, autocaravanas, hoteles rurales, embarcaciones de crucero turístico y un largo etcétera en contra, pero ustedes a la suya. Hay que devolver los favores que les mantienen en los sillones, ¿verdad? Exceltur en contra. Literalmente: «No somos favorables a aceptar las tasas turísticas, que se presentan como la solución de moda a diversos problemas del sector y de financiación municipal que se están tratando de consensuar en diversas ciudades, ya que no dejan de ser más impuestos de carácter general y, además, sobre unos pocos actores del sector, básicamente sobre los hoteles».

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Senyoria, evidentment des del Botànic no anem a acceptar cap de les suposades esmenes que vostés han fet, que bàsicament venen a ser: bé, vaig a vore si no treballe molt, ocupe espai de micro i torne a fer exactament el mateix. Que el moment de l'esmena a la totalitat va a passar, que no es este. Que el que estem és debatent una proposició de llei, i vostés no estan sobre eixe debat.

Però més enllà d'açò, diu: «És que s'han inventat una taxa…» Senyoria, jo no sé si vosté a l'any 2000 coneixia que estos impostos ja estaven en Europa i en el món sancer. Ja estan. Diu: és que se l'han inventada, perquè açò és una rara avis… Bucarest, Viena, Milà… No sé, este complex que tenen vostés de manera continuada…

I, després, per últim, jo agrairia que siguem rigoroses en el debat. Perquè diu: és que l'hostaleria va a pagar un impost. No, està proposició de llei parla que l'impost el fa la persona que fa ús de l'hotel, del càmping, de la instal·lació a què vaja.

I nosaltres ens reiterem. Diu: «És que estem en un moment d'una gran inflació». Clar, i vostés el que diuen és que això ho paguen els valencians i les valencianes, i nosaltres el que diem és que, aquelles persones que venen a gaudir dels nostres serveis, aporten a eixos serveis perquè no ho hagen de pagar tots els valencians i les valencianes. Evidentment, entenc que Vox, quan intenta parlar en profunditat d'alguna cosa, acaba dient-los als valencians i les valencianes: els vostres drets ens donen igual. Continueu pagant, que nosaltres ja continuarem en el xiringuito que ens hem muntat, que ací es viu molt bé.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

No estamos de acuerdo, o sea, no. Se les está trasladando una exigencia a los hoteles, no se está pensando en ningún momento…, son ustedes los que no piensan en los demás. Es una excusa más para seguir agrandando la administración, para crear un cuerpo de inspecciones y sanciones a todos estos negocios que en algún momento no puedan cumplir o no cumplan bien con todas esas necesidades que ustedes están intentando imponerle a la hotelería.

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Em fa gràcia que em parle vosté d'una memòria econòmica, quan aquesta és una llei que el que diu és que cada municipi puga triar…, senyora presidenta, lleve'm vint segons, que no passa res, que jo… (Rialles) Ara ja sí? Em resulta molt…, (veus) no pasa nada, no pasa nada, que no va a ser este el problema.

Em resulta molt curiós que em parle d'una memòria econòmica, cosa que deixa molt clar que és que ni tan sols ha mirat el document de què estem parlant. Perquè este document el que fa és dir que la Generalitat no va a recaptar res. Ho diu…, ha llegit vosté la llei?

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora Robles Galindo:

Diu molt clar…

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Esta llei deixa molt clar que la Generalitat no va a recaptar i que qui van a recaptar són els municipis si així ho volen. El que passa és que igual la lectura en profunditat va costant.

Diu: «No és el moment», que és l'argument més habitual que hem escoltat. Quin és el moment? Perquè, si no és el moment, el tema és que la mesura és bona, però no és el moment. Perquè no acaben de definir això vostés? Patada i avant.

«No és la solució». A què? A què ha de ser la solució açò? Les lleis són ferramentes, instruments, per a millorar la societat. No són una solució única i definitiva a res, a absolutament res. Però és que vosté ho ha deixat molt clar: la postura de Vox són recortes, recortes y más recortes. Ho ha dit vosté, ben ampla. Doncs la postura del Botànic són drets socials, serveis públics i consolidació que la gent puga viure d'una manera lliure i que estiga tranquil·la, perquè la seua administració la va a protegir.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Fenoll:

Una ley que obliga a los trabajadores de las empresas a informar de, especialmente, sobre justificantes que tienen que llevar los que tienen una exoneración para no pagar ese impuesto, y que les hace jueces de si ese justificante es bueno, es malo, es falsificado o no. Una ley que obliga a que las empresas custodien esos documentos y les va a crear más gastos, más departamentos. Una ley que castigará al empresario si algún visitante no quiere pagar ese impuesto.

En definitiva, como les decía, al principio una mala ley y, por eso, nuestra voluntad es que no vea la luz.

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Senyor Fenoll, li dic el mateix un poquet que a la seua companya: el moment que esta llei no tirara endavant va ser el debat a la totalitat, i ara estem en un debat d'esmenes. Vostés s'han entestat en el fet que açò no continue endavant, però és que resulta que hi ha una majoria parlamentària que ha decidit que açò sí que tire endavant.

Vostés venen ací a un debat hui sobre esmenes que no són esmenes. Tornen a dir-nos que no volen la llei, estan amb la pataleta: ¡ay! , me enfado y no respiro. Que no, que la votació perquè la tramitació de la llei no continuara endavant ja va passar, no és este espai. Però, bé, vostés decidixen utilitzar això. I, de fet, tenen tan poc contingut que venen ací a parlar de tuits, en un debat d'una llei i de les possibles millores que podria tindre eixa llei. Però jo ja veig que això no els interessa.

Mire, un xicotet detall. Parla que els treballadors i treballadores de l'hostaleria han de requerir documentació per esta llei.

El senyor Pérez Fenoll:

Per exemple.

La senyora Robles Galindo:

Jo…, vostés que sempre diuen que turismofobia i no sé què… Vosté sap que quan una persona s'allotja el primer que fem els treballadors i treballadores de l'hostaleria és demanar la documentació a tots els clients, absolutament tots els clients? Perquè es queda registrat a on està cada persona en cada moment, perquè ha d'haver-hi un seguiment. Quina és la diferència? Per a passar el registre actual a vosté li sembla bé que els treballadors facen això, però per a la taxa turística al senyor Fenoll li sembla malament. Resulta que és que es demana, habitualment, el carnet jove, perquè té descomptes. Això no li sembla malament? Ara em munta ací una història, un canyaret, perquè sembla que açò és malíssim.

I jo, com ara té vosté rèplica, li convide que m'explique les set diferències entre la turismofòbia del Botànic i el Partit Popular en Catalunya, que no té cap problema amb el fet que la taxa turística continue; o el Partit Popular en Balears, que tampoc té cap problema. Però, bé, ara continuem.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Fenoll:

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

No m'enfadaré amb vosté, presidenta, si no em dona el minut extra. No passa res.

Acaba de fer-ho: si no tenen esmenes, no presenten esmenes; però vostés presenten esmenes per a tindre un minut i mig per a clavar-se amb la resta de coses, perquè no volen parlar del tema en qüestió, que és la taxa turística i com l'anem a establir. Però, bé, eixa és l'opció que utilitza el Partit Popular de guanyar temps en una comissió, per a fer-se un vídeo després de no sé sap molt bé què.

Mire, el Botànic som un govern hiperconsolidat, que va a tornar a presentar els seus pressupostos per huitena vegada -alguns governs seus no fan això-. I evidentment que som diferents: som diferents partits, tenim diferents projectes… Però ens entenem. Ens entenem, treballem conjuntament… I jo, la covardia de què vosté parla, no l'he vista en cap membre del Botànic en la tramitació. Fixe-se, hem tingut tan poca por i tan poca covardia que no hem tingut por que els debats es tingueren en cada moment que calguera, i tots els debats que calga.

A vostés els agrada pensar que la cosa va malament, perquè així pensen que si a nosaltres…, que poden guanyar alguna cosa si al Botànic li va malament. Doncs, mire, lo tiene mal: al Botànic li va bé i vostés no despeguen. Així que Botànic en maig, en juny, en juliol, i en 2027 de nou.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Bien, esta proposición de ley a mí me gustaría recordar que llegó también a estas Corts sin el criterio favorable del Consell, sin el apoyo de la Dirección General de Tributos y también sin el criterio favorable del secretario autonómico, que aquí, en la comisión de industria, pues vino a comparecer y dijo que estaba completamente en desacuerdo.

Luego hay más motivos de peso que nos llevan a posicionarnos en contra. Como hemos dicho en más de una ocasión, es contraria a ese principio de corresponsabilidad participada, de la ley que se aprobó en estes Corts en el año 2018. Como decía el secretario autonómico, y nosotros estamos de acuerdo, rompe la unidad del mercado en nuestra comunitat; y tampoco es fruto de una política consensuada. Esos son argumentos suficientes para decir «no» a la tasa turística y vaciarla de contenido.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor Gracia, jo he fet una revisió atenta de les seues esmenes. La veritat és que s'ha de reconéixer que vostés s'han calfat el cap, no? Són esmenes d'una enorme envergadura, d'una enorme complexitat tècnica, i cal reconéixer la finesa i el grau de matís, sobretot el grau de matís, que utilitzen en les seues esmenes. És impecable, un treball impecable i em trec el barret amb vostés. Em trec el barret, amb vosté i amb la resta dels grups parlamentaris.

Jo entenc que la seua posició és el «no a la taxa», i va quedar clar en el debat sobre la tramitació de la proposició de llei, va quedar clar en el debat a la totalitat i ha quedat clar en ocasions anteriors, com vosté mateixa ha ressenyat. Però és que ara estem en el debat de esmenes parcials: del que es tractava era d'introduir millores parcials en el text de la proposició de llei. De la mateixa manera que vostés, els tres grups de l'oposició, voten any rere any en contra dels pressupostos, però no presenten esmenes parcials de supressió a cadascun dels articles de la llei de pressupostos, perquè això seria ridícul i seria absurd. I, adoptant eixa postura, el que han fet també és el ridícul i adoptar una posició que és absolutament absurda.

I és que, clar, és escoltar-lo a vosté, i a la resta de portaveus de l'oposició, i és una sensació constant de déjà vu…, són com el gat negre de Matrix. La sensació d'açò ja ho he viscut, açò ja ho he vist una i altra vegada. En tots els debats és el mateix. El que han dit hui els ho podria haver recitat jo de memòria, sincerament.

M'he estat revisant les actes dels debats que hem tingut en seu parlamentària al voltant de la taxa turística durant els últims mesos. I jo no crec que els sorprenga que els diga que tots els debats que hem mantingut amb vostés, tots ells, els han perdut per ko. Tots. Vosté, senyor Gracia, és un parlamentari competent. Ahir, per exemple, debatent amb el conseller de sectors productius va estar molt bé, i no se'm cauen els anells per dir-li-ho. Ara, en aquest tema, han perdut una ronda rere altra, un ple rere altre. I no perquè la senyora Castelló, la senyora Robles o jo mateix siguem uns grandíssims oradors, sinó perquè no disposen vostés ni de dades ni d'arguments; únicament de prejudicis i de sentències circulars.

«És que volen aplicar la taxa turística perquè odien el turisme». Però, a vore, aleshores, tots els països, totes les regons i totes les ciutats europees on s'aplica la taxa turística és perquè odien el turisme? «No, no; és que és en la Comunitat Valenciana, perquè és que som un cas totalment diferent». Bé, tots els llocs on s'aplica la taxa turística són diferents. Som diferents en quin sentit? Per què? «Perquè és que resulta que odien el turisme». Val, doncs perfecte. «No es pot aplicar la taxa turística perquè és que és molt mal moment». Però si les dades dels Institut Nacional d'Estadística de Turisme de la Comunitat Valenciana, i fins i tot Hosbec diu que hem tingut una recuperació molt accelerada aquest any… «Que no, que no; que és molt mal moment». Val, doncs posem una moratòria d'un any i després que cada ajuntament decidisca, en funció de les seues circumstàncies, si és moment o no d'aplicar-la, o si vol aplaçar la seua implantació o si no vol implantar-la en absolut. «Que no, que no; que és mal moment i, a més, és que odien el turisme».

Com la qüestió de l'oferta clandestina que vosté estava plantejant. Vosté podria haver plantejat esmenes parcials sobre aquesta qüestió, però utilitzar-ho com a excusa? Escolte, que l'economia submergida és raó per a suprimir el IVA? És raó l'economia submergida per a suprimir el impost de societats? No, home, això serà raó per a millorar les inspeccions. I per a millorar les inspeccions, què millor que disposar de més recursos, no? En fi, no ho sé, eh? Així, com a teoria.

Per cert, la dada aquesta dels 1. 800 milions d'euros m'agradaria saber d'on la treuen, perquè és absolutament fake. Absolutament fake. Però m'agradaria saber la font d'on la treuen.

No és el moment ja que assumisquen, senyoria, que, tot i que poden estar legítimament en contra de la implantació d'aquesta taxa turística, aquesta és una proposta raonable, sensata i que no fa més que equiparar-nos amb el que ja s'està produint en tots els països del nostre entorn i en cada vegada més comunitats autònomes? Que s'ha implantat ja en Catalunya amb bons resultats, s'ha implantat en Balears amb bon resultat, ho estan plantejant els seus grups parlamentaris en Andalusia, en Màlaga, en Sevilla -escolte-, en Granada… No és raonable? No és sensat que passem d'un debat de sí o no, de trinxeres, a un debat sobre continguts, que és per al que hauria d'haver servit aquesta comissió? La falta de dades, d'arguments i de sustent de la realitat no la van a compensar utilitzant qualificatius molt grossos ni recorrent simplement al negacionisme, ni tampoc al victimisme.

El sector turístic s'està recuperant fortament en bona mesura perquè ha tingut el suport de les administracions públiques quan ha fet falta, en els pitjors moments. I el continua tenint. És que s'ha aprovat un bo turisme, és que s'estan aprovant ajudes directes al sector. Durant la pandèmia es van aplicar els ERTO, es van aplicar els avals de l'ICO, es van aprovar diverses tandes d'ajudes directes a les empreses del sector… Escolte, que reclamar que una part dels beneficis que genera el sector turístic repercutisquen en els nostres beneficis, precisament perquè tinguem millors condiciones, que també beneficiaran el sector turístic, jo no entenc exactament on està ahí el problema.

Els queden poques oportunitats, senyoria, els queden poques oportunitats per a canviar l'actitud i adoptar una postura que, almenys, entre dins dels paràmetres de la sensatesa i del trellat. El final de tot aquest recorregut el sabem nosaltres, igual que el saben vostés. Si és que s'aplicarà, si és que s'acabarà aplicant. I no només és que l'aplicarem nosaltres, és que l'aplicaran vostés. És que vostés, en els seus ajuntaments, l'acabaran aplicant. (Se sent una veu que diu: «Ya te digo. ») És que l'aplicaran.

Perquè la història el que ens està ensenyant, senyories, és que l'avanç de la implantació d'aquest tribut s'està produint a tota Europa, i ací també arribarà. I acabarà arribant. I ho han aplicat signes de tots els colors polítics, i ho han aplicat els seus homòlegs en altres llocs d'Europa. I vostés també l'acabaran adoptant, com passa amb tots els avanços socials que s'han produït que aquest país, que sempre passen de rebutjar-los a després assumir-los i defensar-los com si els hagueren proposat vostés mateixos. Doncs això mateix passarà en aquest tribut, els ho garantisc.

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Si em pareix molt bé que vostés estiguen ací perquè és que resulta que han d'estar ací i tenen l'obligació i la responsabilitat d'estar ací. Clar, i jo tinc l'obligació i la responsabilitat de fer-los el torn en contra i d'explicar per què la seua postura, en elaborar esmenes de supressió sistemàticament de tot el text de la proposició de llei, doncs no té ningun sentit, perquè és una cosa que no es fa en cap altre projecte o proposició de llei. I, per tant, la seua posició em pareix molt lògic que vinga a defensar-la, i crec que té lògica que jo vinga a defensar la meua postura.

Haurà de reconéixer que l'argument de la turismofòbia i de l'odi al turisme doncs té les potetes molt curtes, senyoria. Vosté pot dir: «No, és que en la Comunitat Valenciana som superespecials i som superdistints a tots aquells llocs on s'aplica la taxa turística». Bé, però en aquests llocs s'aplica la taxa turística, sí o no? I s'aplica perquè odien el turisme? En tota Europa odien el turisme? Tots els països, totes les regions i totes les ciutats on s'aplica la taxa turística odien el turisme? Aleshores, si allí la seua aplicació no suposa un odi cap al turista, perquè ací ha de suposar-ho? Per què ha de significar, crear aquest tribut, que odiem el turisme? Per què no pot significar precisament el contrari? Que aquest tribut pot contribuir a millorar la situació dels nostres municipis i, per tant, també, a millorar la nostra oferta turística? És que de veritat que es incomprensible. I ja li dic que el argument es circular: «No, és que odien el turisme». Per què odien el turisme? «Perquè odien el turisme». Però, escolte, no veu que no, que el argument no es sustenta?

«La oferta és distinta en tots els llocs». Clar, si jo ja sé que som un destí singular i crec, de fet, que hem de treballar per recalcar aquesta singularitat perquè això és una font de diferenciació. Però és que tots els llocs són distints entre ells. Què té a vore Nàpols amb Viena? Què té a vore Amsterdam amb Bucarest? Doncs res de res. Són indrets molts diferents, i en tots ells s'aplica la taxa turística. (Veus) D'acord, aleshores, si funciona en indrets que són completament diferents entre ells, per què no pot funcionar ací? És que no s'explica, és que no s'explica l'argument.

«No, resulta que és que ací competim via preus». Doncs és que això és un problema, senyoria. És que això és un problema. És que això és una cosa que hem de transformar i que hem de revertir, perquè no anem a poder donar-li futur al sector turístic si seguim competint a través dels preus. Hem de competir a través de la diferenciació, a través de la posada en valor del nostre patrimoni històric, del nostre patrimoni cultural, que les nostres platges i el nostre entorn natural estiguen en un molt bon estat. Que no hi haja massificació, que hi haja serveis públics, infraestructures suficients com perquè tot el món, la gent que viu ací i la gent que és de fora, puga viure a gust.

Sobre la recaptació d'impostos. Els turistes que venen ací paguen l'IVA, punt, no paguen cap altre tipus de tribut, paguen l'IVA. Els ciutadans que residim ací paguem l'IVA? Sí, i paguem els tributs locals, i paguem els impostos patrimonials, i paguem impost sobre la renda; paguem impostos autonòmics, estatals i locals, senyoria. Per tant, no hi ha una proporcionalitat entre el que paga un turista quan ve ací i el que paga el de casa, que viu ací. No n'hi ha. Per molt que ho vullguen fer vore, no existís eixa correspondència.

Per tant, demanar-li a qui ve de fora un xicotet esforç, sobretot quan sabem que els turistes estrangers -o, fins i tot, turistes d'altres comunitats autònomes- tenen una posició econòmica molt millor que la dels propis valencians, perquè tenen una renda per capita molt més elevada, doncs, escolte, jo crec que és raonable, sobretot quan ells ens ho exigixen també quan nosaltres anem a visitar-los, jo crec que és raonable.

I sobre el les finalitats en les quals es puguen invertir, la finalitat dels recursos de la taxa turística. Per suposat que sí, en vivenda, i això no és incompatible en realitzar també inversions en la millora del nostre entorn natural o en la millora de la gestió dels nostres serveis públics, les nostres infraestructures o la gestió del nostre patrimoni històric i cultural. No hi ha incompatibilitat, són objectius perfectament complementaris.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories, molt bon dia.

A vore, des del mes d'abril que presentàrem la proposició de llei, jo crec que ja diguérem en aquell moment que el camí que encetàvem volia que fóra un camí de diàleg, d'intentar que fóra un camí de consens. Però teníem una voluntat ferma i un compromís de que açò tirara endavant pels beneficis que sabem que va a suposar per als ajuntaments i per al poble valencià en general.

Durant tots estos mesos hem tingut ocasió, en el ple, de parlar moltíssim i de ficar tots els grups els nostres arguments damunt de la taula. Nosaltres continuem en el camí que es traçàrem des del principi i hui portem ací, els tres grups, unes esmenes la finalitat de les quals és, per una part, doncs, millorar el text que presentàrem en el seu dia, incidint sobretot en l'autonomia i voluntat municipal, tenint en compte també propostes que ens hem fet arribar tant des de la Direcció General de Tributs com de Turisme Comunitat Valenciana; aclarir dubtes que tenien els ajuntaments en algunes coses i que també ens han traslladat a través de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, i adaptar -que és una cosa que no teníem bé- la qualificació i la nomenclatura dels allotjaments turístics a la llei de turisme i oci de la Comunitat Valenciana en la seua qualificació.

En eixe sentit, la primera esmena a l'article u, respecte a la finalitat de l'impost i incidint en allò que parlem de l'autonomia i la voluntarietat municipal, s'afegix també la digitalització de la gestió dels destins i establiments turístics, inclòs també el comerç com una finalitat més i el compliment del codi ètic de la Comunitat Valenciana.

Respecte al fet imposable, a l'article 3, desapareixen els iots turístics, yates turísticos, perquè no estan considerats com a allotjaments turístics com a tals. Per tant, mantenim els creuers, però els yates desapareixen.

Hi ha esmenes que són molt tècniques. En l'article 4 i la conservació dels justificants de les exempcions, doncs bé, això ho hem adaptat al que diu la l'ordre sobre libros y registros y partes de entrades de viajeros.

Després, l'article 9, l'esmena 20, doncs, és el que he comentat, que és adaptar la qualificació i la nomenclatura dels allotjaments turístics al que estableix la llei de turisme i oci.

L'esmena, 22 i 23. Afegim dos nous articles per deixar meridianament clar als ajuntaments que el recàrrec municipal és voluntari.

I s'amplien també les finalitats específiques de la recaptació obtinguda, i en eixe sentit s'inclouen els plans de sostenibilitat turística locals o comarcals, o accions comarcals de sostenibilitat turística.

Afegim també que les plataformes digitals de comercialització han d'informar del deure d'abonar la taxa, però que en cap cas la poden cobrar, perquè no li cobren a ningú quan fa la reserva i, després quan puga arribar a l'hotel o a la casa rural, algú li vullga fer tornar a pagar.

Per tant, la taxa sempre s'abonarà en l'allotjament, no mai quan faces la reserva a través d'una plataforma digital.

També afegim una disposició addicional en la qual s'especifica que els ajuntaments que no apliquen el recàrrec ni els establiments que estiguen dins del seu àmbit municipal, que queden tranquils, que no han de fer absolutament res, ninguna d'autoliquidació ni res al respecte.

I també, i una cosa important, segons la regulació de l'Estatut del municipi turístic de la Comunitat Valenciana, els ajuntaments que vulguen implantar la taxa, han d'informar a l'òrgan o estructura municipal de participació en acció pública turística, perquè l'assistisca en les seues funcions, que arreplega l'article 13, que és d'informar.

Estes són les esmenes, senyoria, que nosaltres pensem que milloren el text i, a més, atenem també peticions que ens han fet els agents del turisme mateixos, que la gent del turisme no és exclusivament els hotelers, que tot ho centrem en ells.

I, per últim, fer una reflexió, encara que el meu company Ferran Martínez, crec que ho ha fet molt bé. Quan vostés parlen de turismefòbia, hem d'entendre què és la turismefòbia, i la turismefòbia es detecta quan la població d'una ciutat, d'un municipi turístic, entén que els perjudicis, que els problemes que té pel turisme són més grans que els beneficis que els reporta. Això, senyories, és el que és la turismefòbia, no és implantar un impost que s'està implantat en mig món. La turismefòbia és això, i açò vostés ho interpreten d'una manera molt diferent a quina és la finalitat d'este impost. Este impost combatix eixa turismefòbia, perquè este impost, esta taxa, el que fa és donar ferramentes als ajuntaments que vullguen, de manera voluntària, per a tindre més recursos per a combatre eixe turismefòbia que en alguns barris, per exemple, de la ciutat de València, ja s'està detectant i en altres pobles també. Per tant, l'enfocament és totalment diferent al que vostés fan. És un instrument més per a combatre eixa turismefòbia.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Fenoll:

Cuando hablan de que se ha hablado mucho con el sector, ¿con qué sector se ha hablado? Con una pequeña parte del sector que han conducido ustedes a que les hagan un pequeño informe para que hablen a favor de la tasa. La mayoría del sector está en contra.

Se les llena la boca al hablar de Baleares. Dígame cuándo se ha reunido la comisión que asesora los gastos en este sentido en Baleares, cuando se ha reunido y a qué ha destinado el dinero. En los últimos años no se ha destinado ni un céntimo de lo recaudado por la tasa turística al turismo. Dígame lo que le está apuntando al señor Ferran. (Veus)

Por cierto, le hemos pedido también, algo que a ustedes ya se les ha pedido desde esta parte de la bancada, el informe de la Universidad de Valencia sobre este tema. Yo sí que le puedo mostrar el de la Universidad de Alicante, pero el de Valencia ahora, si es tan amable, nos lo pasa también.

Esto es cabezonería por este tema; este tema no se va a desatascar, porque las cifras en el Pleno dicen que ustedes tienen más votos que nosotros, y así se va. La sociedad valenciana, de momento, y no por mucho tiempo, como les decía, tenemos que seguir sufriéndoles, les vamos a aguantar hasta mayo y en mayo las tornas cambiaran y la tasa turística afortunadamente para nuestra comunidad, que es diferente en algunas cosas, pero es muy parecida a otros destinos turísticos. Por eso no queremos la tasa turística, porque es muy parecida a muchos destinos turísticos y podría dañar el destino turístico Comunidad Valenciana. Por eso no queremos la tasa turística. La tasa turística, como le decía, no se aplicará a la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

La senyora Castelló Cervera:

Gràcies, presidenta.

Senyor Pérez, no em sembla molt lògic que durant mig any pràcticament o abans que es començà a parlar de la possibilitat de posar en marxa este impost a la Comunitat Valenciana, l'argument…, els dos arguments que han estat gastant des de l'oposició han sigut la turismefòbia, «esto promueve la turismofòbia», no que hi haguera turismefòbia en ningun diputat, sinó que esta mesura anava en contra del turisme. I ara hui, a última hora i en l'últim segon, dóna vosté un pas enrere per dir: «No quiero hablar de turismofobia», perquè sap vosté que la turismefòbia és el que jo li he argumentat.

Nosaltres no ens llavem les mans en cap moment hem donat la cara sempre, els tres grups, però turismefòbia és el que jo li dic: es produïx turismefòbia quan la població entén que el turisme li està molestant més que els beneficis que li reporta. I això és el que hem d'evitar, que no es produïsca turismefòbia.

Em parla de Balears. Mire, hi ha informes que publiquen tots els anys respecte de què fan en la recaptació. És que estan publicats, senyor Pérez. Jo eixos no els tinc ací, però els que vosté em demana, sí, i li'ls vaig a deixar tots: informes de la taxa turística, val? , el de la universitat, però no sols de la Universitat de València, que també, eh? El de la d'Alacant, el de València; Lucía Urbano Sánchez, Universitat de Còrdova i Andalusia; informes de la Comissió Europea, informes d'universitats de Sud-amèrica; Parlament Europeu, resolucions respecte de la taxa turística. Li ho vaig a donar tot, si ho vol, si té gust de tindre-ho.

Senyories, nosaltres no hem trobat, i si vostés el troben, el porten. Nosaltres no hem trobat, en tota la informació que hi ha al respecte i tot el que s'ha escrit i jornades que s'han fet respecte de les taxes turístiques, cap argument que diga que on s'ha implantat la taxa ha anat en contra, que hi haguera menys turistes, menys visitants o que afectara el consum d'aquests en els destins, perquè les dos coses són importants. Per tant, jo crec que el company Ferran abans ho ha dit molt bé, que si no n'hi ha arguments, per què estan vostés en esta posició tan frontal? Si quan passen uns anys açò ho fiquem en marxa, estic convençuda que vostés van a ser els primers que ho van a ficar en marxa, també. Per què? Perquè en la pràctica estan fent-ho, estan fent-ho en ajuntaments on governa el Partit Popular, on governa Ciudadanos, on governa Compromís i on governa el Partit Socialista també, estan fent-ho. Tot això que parlàvem l'altre dia de l'Ajuntament de Bugarra, però que no és l'únic que és Peníscola, que és Anna, que són ajuntaments de diferents colors, el que vosté vullga, tots, Montanejos… Per què estan aplicant, en definitiva, taxes turístiques? Perquè necessiten tindre uns recursos per a mantenir els recursos que tenen, per a conservar-los, per a millorar-los, perquè el seu poble puga continuar sent un atractiu turístic per la gent estan fent-ho, estem fent-ho tots ja en la realitat, senyor Pérez Fenoll, estem fent-ho.

Per tant, no acabem d'entendre el perquè d'esta posició frontal. Crec que és una cabuderia que després, en el temps, se'ls tornarà en contra, perquè seran els primers que ho ficaran en marxa.

Gràcies. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Bien, muchas gracias, senyora…

El senyor Pérez Fenoll:

Mire, hay una diferencia importante, ya que ha sacado usted el tema, con el tema de Bugarra, muy importante. En Bugarra, el ayuntamiento recauda y lo mete a la caja de Bugarra y lo invierte en Bugarra. Y aquí, y aquí, y aquí la tasa la…, obligan al hotelero a meterla en la caja única de la Generalitat, para que ustedes monten más chiringuitos. No les gusta oir eso, (veus) a mi me gusta oir…

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Fenoll:

…cuando hablamos de impuestos, que pongan por ejemplo comunidades gobernadas por el Partido Popular: allí bajan los impuestos, no los suben. Y ustedes los atacan cuando hacen eso y ahora quieren subir impuestos y alagan al Partido Popular cuando sube impuestos, ¿no? No hay quien les entienda.

Ha utilizado la mitad de su turno otra vez para repetirme lo de la turismofòbia. No, no, no estoy hablando de la fobia del turismo que tienen algunos de ustedes, algunos de sus compañeros de viaje en el Botànic hacia el turismo. Y prueba de ello es que lo hacen en público, que me parece bien, es valiente; o sea, lo del señor Nadal por ejemplo es valiente, el señor Nadal en pleno decía que los turistas eran unos salvajes que venían a invadirnos, les dijo bárbaros o algo así. Si me parece bien, que cada uno exprese, respetamos lo que cada uno expresa, pero tienen que asumir lo que cada uno dice. Y realmente, ustedes, algunos de ustedes -para ser más exacto y que usted no me pueda rebatir-, algunos de ustedes tienen fobia al turismo.

La senyora presidenta:

Bueno, pues vamos a pasar a votación y en principio, salvo que algún grupo diga lo contrario, votaremos en bloque por el mismo orden de intervenciones todas las enmiendas de los grupos parlamentarios y, a continuación, si les parece bien, votaremos conjuntamente articulado, disposiciones y exposición de motivos también en bloque.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei valenciana de mesures fiscals per a impulsar el turisme sostenible, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem (RE número 53. 581)

La senyora presidenta:

Yo no sé contestar a esto, señor letrado. (S'interromp el so de l'enregistrament)

El senyor lletrat:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 11 hores i 43 minuts)

