Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 11 de desembre de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 8 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 37/II.

Debat de les esmenes a la seccions 09, educació, cultura i esport, i entitats adscrites

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

También nuestras enmiendas van en orden a la política…, a la inexistencia de una política lingüística que determina que el valenciano se vaya marginando del sistema educativo, y planteamos que no se suprima el proyecto de inmersión, que se revise el modelo plurilingüe para garantizar que el valenciano sea la lengua vehicular y, además, que se introduzca toda una política de normalización social del valenciano con la ayuda al mundo audiovisual, a las asociaciones de la lengua, a la música, al teatro, a la narrativa en valenciano, etcétera.

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

En cuanto a la formulación sobre la metodología para la enseñanza plurilingüe es una necesidad para todo el profesorado, con independencia del régimen y titularidad del centro donde presten sus servicios. En consecuencia no ha de restringirse exclusivamente la posibilidad de acceso a la formación únicamente al profesorado de centros públicos. La 1. 051, 1. 052 y 1. 053.

Actualmente el Decreto 127/2012 establece que los programas plurilingües tenderán a implantarse progresivamente en cada etapa educativa y tendrán continuidad hasta su finalización. Por lo tanto está garantizada, señora Sanz. Considerando además que actualmente la educación primaria se estructura en cursos y no en ciclos como consecuencia de la aplicación de la LOMCE, y no procede realizar la modificación propuesta en la enmienda 943. Ni qué decirle que la conselleria atiende las demandas de la enseñanza en valenciano, naturalmente, y por tanto garantiza la oferta necesaria para dar respuesta a toda la red de educación pública. La 920.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Usted dice, «no, el comedor tiene… introducimos un sistema de equidad en los comedores escolares». Pero, vamos a ver, si ustedes amplían este año las becas de comedor, las ayudas a comedor, a los centros de secundaria y nuestros centros de secundaria, los públicos, no tienen comedores. ¿A qué comedores se van a ir? A los de los centros privados. ¿Qué equidad hay ahí? Si los niños que se tienen que quedar a comer en los institutos, porque no pueden volver a casa cuando tienen clase por la tarde, tienen que pagarse o tienen que llevarse el bocadillo desde casa, o pagarse que la cafetería les haga un bocadillo. Es decir, ustedes no están trabajando con equidad, están trabajando de parte.

La senyora presidenta:

Señora Bonet, (inintel·ligible) …

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

Mire, señora Sanz, el circuito de Culturarts engloba el teatro, danza, música y audiovisual, estará abierto a todos los municipios de la Comunidad Valenciana, tal y como se recoge en el objetivo 1. 4, fomentar la producción y potenciar la difusión artística. Ésta es la 1. 105.

A costa del Circuito del Motor, que usted ha hecho referencia antes, y de aplicación 227 del programa 458. 10, trabajos realizados por otras empresas y profesionales, proponen una serie de altas, tales como una nueva línea para el festival internacional de folklore de la Comunidad Valenciana. La 1. 108 y la 1. 109. Teniendo en cuenta que la federación de Folklore ya se financia a través del programa de Culturarts, el Circuito del Motor promueve y desarrolla proyectos deportivos en torno a los deportes del motor, tan importantes y representativos para la Comunidad Valenciana, con una importante actividad de dimensión internacional, y precisa por ello del suficiente presupuesto y capital social para afrontar sus compromisos y gestión, por lo que el objeto del importe de las enmiendas propuestas no justifica las mismas. Además, (inintel·ligible) . sustraerse presupuesto de deporte y cultura y además reducir la cuantía presupuestaria en la aplicación 2. 2. 27, supondría no poder atender los gastos ordinarios de funcionamiento de servicios adscritos a la Subdirección General de Patrimonio Cultural y Museos de la Dirección General de Cultura, incluido el mantenimiento de limpieza, de seguridad, luz, agua, telefonía del Museo de Bellas Artes de Valencia, Museo de Arqueología de Sagunto, Museo de la Imprenta, Museo de Valltorta, Museo del Carmen, Centro de Arqueología Subacuática de la Comunidad Valenciana, etcétera, etcétera. Ésta es la 1. 109, 1. 150, 1. 151, 1. 152, 1. 154 hasta la 1. 176.

Otras enmiendas que ya están previstas en la programación de Culturarts, y también ha hecho referencia, son las bajas correspondientes a CIEGSA, no pudiendo suprimir por supuesto estas consignaciones, cuya finalidad es financiar los gastos corrientes y de gestión de la sociedad, así como los gastos financieros de la deuda bancaria que vence en el ejercicio 2015 y, naturalmente, las transferencias de capital para financiar las obras de los expedientes que se encuentran en trámite y se prevé llevar a cabo en el ejercicio 2015. Pero es que -insisto- son objetivos ya previstos en la programación de Culturarts.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Com ja saben ses senyories, la postura de Compromís respecte al debat de les esmenes en comissió ha estat la d'absentar-se, donar-les per defensades perquè passen a votació, ja que entenem que és un debat irreal, sobretot quan parlem sobre les quantitats que està mostrant un pressupost, que està falsificant els comptes en una realitat que…, unflant els ingressos.

Com he dit ja, i no vull deixar de repetir, amb una doble finalitat: per una part, amagar la mala gestió que el Partit Popular està fent, però, per l'altra també, hipotecar una gestió futura, que a partir de maig amb tota seguretat el Partit Popular no tindrà. I, per tant, esta falsedat d'ingressos serà quan se farà manifesta precisament en la segona part de l'any.

Per tant, ho denunciem, no volem participar en un procés de debat que és totalment fals, totalment fals. He de recordar que no solament Compromís sinó tots els grups de l'oposició hem coincidit en esta qualificació del pressupost, però també l'Autoritat Independent de Responsabilitat Fiscal és qui ho ha denunciat.

Donem per defensades les esmenes i demanem que passen directament a votació quan corrresponga. Compromís, com ha fet en totes les altres sessions de la comissió en què ha estat, abandona el debat per estos motius.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Lamente profundament, i que conste en acta, que no puga debatre amb el grup polític proponent de les esmenes, com m'haguera agradat, perquè ara anuncie que no vaig a fer cap al·lusió a les esmenes que ha presentat Compromís.

I ho lamente no tan sols per l'actuació, la conducta de hui, sinó perquè estem assistint en Les Corts, de forma reiterada, de forma contínua, a una posada en escena de conductes que crec que desvirtuen i devaluen el que és el normal funcionament d'estes institucions.

Estem en els plenaris com…, (pausa) es munten -en el últim ple es va vore un vertader circ-, com contínuament una institució que dignament hem de saber representar es convertix en exposició de pancartes o samarretes que contravenen el reglament, sobreactuacions escèniques buscades en la trona fent pur teatre i absentar-se en una comissió quan tenen l'obligació de defensar les seues esmenes per a obtindre eixe vot favorable que creuen que es mereix el poble valencià.

Absentar-se ens han dit, «no volem participar de la comissió». Em pareix, de totes maneres, una clara deixadesa de funcions. No volem participar en esta comissió com toca, com caldria fer, com és la seua obligació, com és el seu deure. No obstant, sí que volen participar, com he dit, muntant teatres, posades en escena, circ i traent samarretes i pancartes contravenint el funcionament del reglament.

Per això, simplement reiterar, lamentar este comportament, estes conductes, estes actuacions. I òbviament, esta diputada no va a debatre enfront de ningú, enfront d'un absent, que simplement ha demostrat covardia per a defensar les seues esmenes i covardia per a defensar les seues idees on toca, on cal, on deu i on ha d'estar. Quan una persona no està on deu estar, on se l'espera, millor que no estiga en el càrrec que ocupa.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

Intervenir hoy aquí para defender unas enmiendas que casi seguro el Grupo Popular no va a aprobar, como todos los años, pues cuanto menos parece que estamos haciendo una pérdida de tiempo de todos nosotros. Una pérdida de tiempo cuando ya el ministro de economía, el señor Montoro, les ha dicho que estos presupuestos que ustedes, señorías del PP, están defendiendo no se ajustan en cuanto a los ingresos.

Pero, bueno, a mí me toca defender hoy las enmiendas que el Grupo Parlamentario Socialista presenta en educación, política lingüística y deporte. La parte de cultura la defenderá el señor Soto.

Queremos que se apueste por una educación infantil de cero a tres años. No vemos que sea una forma responsable el dotar solo de 3. 000 euros para reforma y construcción de conservatorios de música. Les pedimos que inviertan en los centros de las escuelas oficiales de idioma, de educación especial y de EPA. No queremos, y así lo hemos dicho varias veces, los centros de iniciativa social. Necesitamos de un mapa de infraestructuras y de un mapa escolar acorde con la realidad actual.

En universidad, por favor, cumplan con el pacto que ya han firmado con los rectores de las universidades públicas. Se ha recogido parte en el presupuesto, y por eso este grupo no lo ha enmendado, como otros años, en la parte de universidad, pero, por favor, cúmplanlo, que les hace mucha falta. Y aumenten la dotación de becas universitarias y las Erasmus. Ya que han hecho una beca de movilidad en secundaria, por favor, doten más las becas Erasmus tan necesitadas y que tantos estudiantes las utilizan.

I ja per a finalitzar la meua intervenció, parlem de política lingüística. Hem de tornar la dignitat a la llengua, la llengua pròpia dels valencians que després de trenta anys de la LUEV, encara està demanant socors.

El valencià rep atacs a diari per tots els costats, a nivell educatiu i a nivell social. I tot és perquè el govern del PP no ha entés encara que el valencià com a llengua minoritària, s'ha de promocionar i protegir. No s'ha de castigar en el seu ensenyament ni en el seu ús, com fan un any més en este pressupost, el valencià com a patrimoni del poble que ha d'estar present a tot arreu.

Vostés obvien fomentar les ajudes a la música, el teatre, el cinema, el sector audiovisual, les empreses editorials, els comerços i les indústries que volen fer ús del valencià. Han tancat l'únic mitjà de comunicació en valencià i ara fiquen una ajuda per a l'emissió en valencià de mitjans de comunicació? ¿Això què és, anecdòtic?

I ja per acabar, perquè no tinc més temps, en la meua intervenció dir que les esmenes que hui defense en nom del meu grup és el que els socialistes volem: dignificar el sistema educatiu públic, l'esport valencià de base i escolar i apostar per la nostra llengua en accions reals i dia a dia.

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

Cuando me levantaba esta mañana, cuando sonaba el despertador, me encontraba sobre la mesita los libros que releo y que leo -tengo unos cuantos ahí- y estaba uno ahí asomando que era El hombre en busca de sentido, de Viktor Flankl. Cuando me levantaba (inintel·ligible) . «chaval, ¿hoy qué haces, dónde vas, qué sentido tiene lo que vas a hacer? » Desde luego, no intento buscar un sentido existencial a este debate, pero tampoco tiene ningún sentido político.

Y sigo utilizando esos nombres que ustedes han disuelto, porque ustedes los siguen utilizando. Digamos el gran fiasco, el gran fracaso de la política cultural de estos 4 años ha sido desmontar entidades con personalidad jurídica propia que daban perfil cultural propio a áreas y disciplinas muy concretas como el cine, como la música, como el teatro, que ustedes se han cargado bajo este engendro confuso y difuso, que es Culturarts.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Senyories.

Senyora Sarrión i senyor Soto.

Vostés han qualificat els pressupostos, cosa que, bé, tenen tot el seu dret. Però jo també vaig a qualificar les seues esmenes, també considere que són unes esmenes, perquè este és el debat de les esmenes, no és el debat dels pressupostos. Perquè en estos moments estos pressupostos són els que es debaten en esta cambra i els que s'aprovaran o no, dependrà evidentment de les votacions, en el ple que ve. Per tant, són els pressupostos que n'hi ha.

Si els estaments que vostés han dit, si l'autoritat fiscal independent… El senyor Montoro i el senyor Moragues ja els debatran i faran tot el que hagen de fer, que no és cosa nostra, perquè mosatros són els nostres pressupostos que de moment estan ací.

I vaig a dir-li també una altra cosa. Són vostés molt lliures de, si no creuen que són estos pressupostos els que s'han de debatre i que no són uns pressupostos reals, retiren totes les seues esmenes i oblideu-vos que n'hi ha pressupostos. Perquè si no existixen, no cal ni esmenar-los. No cal vindre ací i aprofitar els deu minuts per a estar parlant sempre en contra del Partit Popular, crec jo, és la meua opinió.

Però, bé, vostés facen el que vulguen que jo també defendre, com diu molt bé el senyor Soto, perquè ho va dir l'any passat i ho torna a dir este any, que això en realitat és un ritual este debat, és un ritual. I vosté ja va dir l'any passat, senyor Soto, que són els nostres pressupostos, que són els pressupostos del govern del president Fabra, que estan refrendats pel Grup Parlamentari Popular i que, per tant, les prioritats pressupostàries són les que marquen els nostres pressupostos.

Per tant, estic completament d'acord, senyor Soto, en què vostés volen esmenar els pressupostos i nosaltres volem, com no pot ser d'altra manera, reforçar estos pressupostos, perquè són uns pressupostos que no fan res més que portar endavant les nostres polítiques i mal seria si no fóra aixina, senyor Soto. Per tant, estic completament d'acord.

També estic completament d'acord amb el que ha dit altres vegades la senyora Sarrión quan parla de les esmenes que són repetitives, irreals, impossibles moltes d'acceptar per no estar quantificades. Però la típica carta als reis mags, vosté ho ha acceptat ací en més d'una ocasió.

Jo no vaig a poder entrar en totes, perquè és impossible, les esmenes que en realitat… Me pareix que m'ha posat menys temps, senyora presidenta. Gràcies. (Remors) Per tant, jo no vaig a entrar en totes, perquè no vaig a tindre temps. Este any han fet unes porquetes menys, de 165 han passat a 154, són 120 d'educació, 24 de cultura i 1 de Culturarts i 9 d'esport.

Quant a allò de CIEGSA, Ja ho va dir la senyora Bonet, no cal repetir-ho per avançar.

Quant al programa 421. 20, vosté el que vol altra vegada és la provisió de llocs de treball i allò de les baixes, és redundar completament la menció a l'agilització d'estos, perquè això ve donat per la normativa aplicable.

Després vosté en les línies d'actuació de tots els programes, i no vaig a entrar en quasi cap, es garantitza, ja li dic, l'atenció que vosté demanda en quasi tots. El que volen és canviar alguna sèrie de noms, de paraules, perquè en realitat el que volen és esmenar per a aprofitar eixe temps en defensar la seua política. Però nosaltres defensem la nostra.

Quant als llibres, ja ho ha dit la meua companya. Els bancs de llibres fomenten aixina el respecte i el bon ús d'estos mateixos per part de l'alumnat i el reciclatge i l'estalvi, que pensem que és molt important.

Quant a l'admissió de l'alumnat, l'administració educativa ja sap vosté que ha de vetlar, com no pot ser d'altra manera, pel compliment de la normativa vigent en matèria d'admissió de l'alumnat.

En les necessitat de l'alumnat, ja sap que les necessitats específiques de recolzament educatiu poden variar en el curs escolar. Per tant, creiem que és de la manera que s'ha de fer.

Quant al bo infantil. , li agraïsc moltíssim que vulga pujar la línia del bo infantil, és una cosa que vostés no l'accepten, però en canvi mos volen pujar la línia. És un detall.

Després ens demana també, en eixa mateixa esmena, el personal diplomado en enfermería, que a mi me pareix que ja no sé si ho hauré dit en esta casa aixina com unes trenta vegades. No procedix contemplar l'existència d'eixos professionals en el programa de la conselleria d'educació, que no formen part de la plantilla de personal docent del cos de mestres, ni de professors d'ensenyament secundari. Són de l'altra conselleria, de la de sanitat.

Però, bé, ja quan entrem en l'estrella, en l'estrella que, per cert, li vull dir que la 1. 342 la té repetida, és igual que la 1. 341. Quan entrem en l'estrella, que és primària i secundària, bé, quan entrem ahí, açò ja li dic jo que és una cosa que se'n va del que una diputada humil com jo pot arribar a entendre quan vostés fan les esmenes. Vosté parla de centres de primària, vosté parla de centres de secundària.

Quant a les línies, ja ho ha comentat. Tot el que vostés demanen en les línies són les mateixes que ha defés la meua companya, senyora Bonet. Per tant, a les línies no vaig a entrar.

Però sí el que els vull dir és que vostés es queixen que hi ha poquets diners, s'ha passat tot l'any dient que els 14 centres del senyor Fabra que no hi ha diners per al senyor Fabra. Bé. Ara resulta que vosté demana 41 centres d'infantil i primària i posa 30 milions d'euros. Ja me dirà com? Però és que demana 57 reformes de centres d'infantil i primària i posa 21 milions d'euros. Però, espere's, després demana en educació especial 3 nous centres amb 1 milió d'euros, amb 1 milió d'euros i avant. Ja me dirà com? Perquè jo crec que açò és un tema molt important que hauria vosté d'anar a la conselleria i dir com podria fer vosté tot això, perquè a la millor ens aniria a muntó bé. Perquè veig que vosté té la vareta màgica que fa falta per a poder dur endavant tot el que vosté demana.

Vosté me demana 12, ¡ojo! , 12 de zero a tres anys amb 1 milió d'euros també. 12 centres amb 1 milió d'euros. Després ne demana 4, de zero a tres, per a reformar també amb 1 milió d'euros. O siga, amb 1 milió d'euros ne vol reformar 4 i amb 1 milió d'euros ne vol fer 12. O siga, que m'ho conte.

I després ja ne vol fer 3 de formació de persones adultes, perquè, clar no anem a quedar malament amb eixos pobles que també ho han demanat. I vol fer-ne 5 de reforma o de construcció d'escoles oficials d'idiomes. I resulta que ahí no quantifica res, ni en una, ni en l'altra, o siga, que eixos mos eixiran debades. Jo m'imagine que com contractarà tots els altres a la millor dirà, «va, eixos els regalaré», perquè si no, no ho puc entendre'l.

I després, quant a secundària, mos n'anem 13 centres que vol construir vosté amb 26 milions i després vol reformar-ne 27 amb 4 milions. Però és que vol fer conservatoris de música, 4 amb 2 milions d'euros.

De veritat, senyora Sarrión, jo quant a pressupostos ja parlarà el senyor Moragues, però quant a economia domèstica quan vullga me dóna alguna lliçó, perquè crec que em faria molta falta. Perquè si amb estos diners és capaç de fer tot això, de veritat, perquè jo sempre he defés que no s'ha de pressupostar tot, però vosté no. Eixa és la diferència, que vosté sempre mos ha criticat perquè no ho hem pressupostat tot. Eixa és la diferència.

Després, vosté, quant al tema del 421. 50, per exemple, la 1. 388 en la fitxa FP2, vosté lleva 30. 000 euros i no posa ni l'aplicació que els lleva. Per a què? (Remors) Nosaltres ja farem una tria… (Remors)

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

…Però, bé, és igual, això no n'hi ha problema. Jo li ho dic per si ho vol arreglar i avant, jo li dic el que he topetat, perquè jo me les estudie, sap, d'una en una.

Aleshores, parla vosté de l'LGTBI, jo ja li he dit, ja li ho he dit cinquanta vegades també, crec que en totes les comissions ho diem. Ací el pla Previ ja inclou el funcionament d'un observatori amb un comité d'experts i contempla totes les mesures per a la prevenció de tot tipus d'assetjament i ciberassetjament. Per tant, creem que no és acceptable canviar el que vostés estan demanant.

I, bé, quan es diu que llevem l'educació en valors, de veritat, l'any passat ho va dir i jo dic: a la millor és que ha sigut una miqueta d'error, perquè no se'n va adonar. Però ara altra vegada volen llevar l'educació en valors, les que estan relatives a principis cívics i democràtics, el respecte als drets humans, la igualtat, la solidaritat i tot allò que suposa l'educació en valors i vosté vol llevar-lo! Jo, de veritat que no ho entenc. Cada vegada entenc menys quina és la línia que vostés volen dur. Però, bé, estan en el seu dret.

Quant al tema del valencià, el tema del valencià, mire, ací tinc tota la relació de totes les línies on està contemplat el que vosté em demana. No la vaig a donar, però si vosté després la vol li la puc donar, perquè si no seria impossible poder parlar de tot.

Quant al tema de universitat, quant al tema d'universitats n'hi han unes negociacions que jo sempre he dit el mateix en esta cambra, n'hi han unes negociacions que han propiciat una solució consensuada entre La Generalitat i les universitats per a que La Generalitat assumisca la titularitat d'operacions d'endeutament de la que són titulars les universitats amb el que les tensions de tresoreria disminuiran significativament en els pròxims exercicis.

Això és el que ha demandat sempre, senyora Sarrión, que s'organitze La Generalitat amb els rectors, cosa que jo més diners… Si en la majoria de coses que vostés demanen més diners, a vore, si jo fóra una persona irresponsable en el sentit de dir, escolta, jo també, també, a més quede's molt bé amb tots els col·lectius, quede's molt bé amb els rectors, quede's molt bé amb tot el món. Però, clar, açò ha de ser uns pressupostos que puguen complir després les expectatives dels valencians i valencianes.

Després ja, quant a la 1. 418, vosté posa la 422. , perdó, la 422. 30 i és la 422. 20, per si ho vol canviar també. En la 422. 80, els objectius ja estan inclosos també, com li havia dit, en el començament.

Quant a R+D és l'adequat, creem, per als pressupostos de La Generalitat. I quant al tema de cultura, perquè ja em queda molt poc de temps, dir-li que vosté ha quadrat els pressupostos, senyor Soto, això li ho he d'agrair, ha llevat tant d'ací i ha posat tant allà. Vull dir, ha fet por aquí, por allá i ha arribat al final. L'únic és que mosatros no li ho podem acceptar.

Sí que li acceptaríem tot el que vosté vol, me pareix perfecte, un augment de totes les línies a mosatros ens pareixeria perfecte, però no en disminució del que vosté ha demanat, que sap perfectament que és impossible que puguem aconseguir-ho, perquè això nosaltres… Són la Fundació Jaume II el Just, que vosté ha dit per allò de la Valldigna. Bé, ja ho ha comentat vosté, nosaltres açò no ho podem retirar.

Per tant, no podem acceptar les seues esmenes, i serà una llàstima, llevat de les tres transaccionals que ja havíem comentat, que és una educació i dos d'esport.

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

Usted me ha estado hablando de todo lo que yo he preparado de centros, de cuánta dotación económica les he dado a estos centros. E incluso ha llegado a decirme que cómo voy a construir cuatro conservatorios con dos millones de euros, que vaya a la conselleria y se lo explique. Pues, explíquenos usted cómo, en líneas nominativas, en las FP7 del programa 422. 20, existen todavía cuatro o cinco centros que llevamos arrastrando desde que esta diputada es diputada, en esta legislatura, y todavía están sin pagar. Explíquenos qué se está transfiriendo todavía a CIEGSA para pagar no sabemos qué centros. Explíquenos de dónde sacan el dinero, no para la reforma, rehabilitación o nueva construcción de la conselleria, sino de CIEGSA. ¿Dónde está la deuda de CIEGSA? ¿Cuánto debe CIEGSA? ¿Y qué centros construye CIEGSA?

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

A vore, senyora Sarrión, és un problema de tots els pressupostos, eh? , no és d'estos, que no se puguen canviar d'un lloc a un altre, com vosté diu. Però, bé, és que l'economia domèstica, evidentment, el que s'ha de fer, com a mínim, és saber que si en tinc cinc són cinc que m'he de gastar.

Però vaig a dir-li una altra cosa. Vosté m'ha dit que els diners que n'hi han no són per a fer els centres que havia dit el president Fabra. Però jo li vaig a dir que vosté sabrà, perfectament, que porta molts anys ja en este tema, des que s'inicia un centre fins que finalitza el temps que passa. Això vosté ho sap perfectament. Jo sí que ho sé i vosté també, el que passa és que vostés sempre ens han acusat que no posàvem tots els diners. Per això li he dit jo que, si a nosaltres ens acusa, no faça vosté eixes esmenes perquè, si no, està contradit els seus mateixos arguments.

Després, vosté parla dels llibres, del diners per als llibres, dels bancs de llibres. També ha de tindre en compte que, a banda d'eixos diners, també n'hi ha una línia. Perquè n'hi han tots els centres CAES i tots els centres d'educació especial que tenen tots els llibres gratis. I sap vosté que també està.

Però, bé, jo el que vull que també quede clar és que, com li he dit abans al senyor Soto, ell sí que ha quadrat deports i ell sí que ha quadrat cultura. Però, en canvi, en educació, potser perquè siga més, evidentment, doncs, vosté sense quantificar té molt, però és que, a banda, vosté ja ens demana, per valor de 169 milions d'euros, i només rebaixa 159 milions d'euros. Per tant, ja, sense comptar allò que no quantifica, ja té vosté un desfasament de deu milions d'euros.

Per tant, jo no entenc com vostés fan els pressupostos perquè després, després. Bé, mire si sé com ho fan que inclús -i li dic el número de l'esmena- la 1. 437, vosté, el programa 422. 20, l'aplicació 227, ¿vosté sap quants diners lleva? Jo li ho diré, 500. 000 euros. ¿Vosté sap quants n'hi han? 20. 500. ¿D'on traurem els altres, perquè és que no estan ni en el pressupost? Jo no sé si és que no es miren els pressupostos o no sé què pot ocórrer.

Igual que li dic que en el programa 421. 10, en el 231, en el 231, que és una altra aplicació d'eixe programa, ne lleva vosté 100. 000. ¿I sap què? Només n'hi han 5. 820.

O siga, que açò. Açò jo no és de calculadora, senyora Sarrión, és de tindre una miqueta d'interés en saber què portem entre mans. Jo no dic que vosté no el tinga, perquè sempre ha respectat, que vosté l'educació jo crec que la viu, la sent, la cuida i de veritat que li ho he d'agrair. Però això de les esmenes, és que se'ns en va una miqueta de les mans. Jo crec que falta una miqueta de rigor. Perquè a la millor és que les presentem simplement per allò que vosté ens deia: «Una carta als Reis Mags i aixina estem deu minuts criticant altra vegada els pressupostos, que ja els vam criticar el dia de la compareixença i que els tornarem a criticar el dia del plenari. » Doncs, bé, em pareix molt bé, però, almenys, anem una miqueta amb cura, no podem llevar d'on no n'hi ha.

Després vostés, evidentment, ¿què és el que fan? Llevar les ajudes als centres concertats. Però és que ara ja lleven, fins i tot, dels d'infantil, de primària i educació especial. Vull dir, ara ja lleven de tot. Lleven als seminaris, les ajudes als seminaris; lleven els cicles de formació de grau mitjà i de grau superior; els de Batxillerat; els de concerts acollits a convenis d'ESO. Després les ajudes d'emissió valenciana en mitjans de comunicació social, les lleven totes; les inversions de la Fundació per al Foment d'Estudis Superiors, que és en realitat la que ha de portar endavant tot el tema dels crèdits dels estudiants, que estan molt agraïts i vostés el que volen fer és carregar-s'ho també.

Bé, doncs, nosaltres, sap vosté perfectament, que recolzem la llibertat dels pares. I, per tant, estos pressupostos són els que referenden la nostra política.

Però, a més, vosté. Clar, 227, fora. Sap, i li ho he dit totes les vegades, perquè vosté me va dir una vegada, «és que no sé per a què servix». Jo cada pressupost li dic per a què servix, i li ho torne a dir. Però vosté, en realitat, o no m'escolta o no me vol fer cas. Però si vosté lleva els trabajos realizados per altres empreses i professionals, el 227, sap vosté que el funcionament dels centres docents públics dependents de La Generalitat només es poden nodrir de les aplicacions, no tenen línies de subvencions ni tenen res. Per tant, no es pot llevar això si és que volem tindre un mínim, eh? , un mínim funcionament d'eixos centres docents. Per tant, vosté el que vol és carregar-se la qualitat educativa.

Després, vosté ens vol llevar el funcionament també dels centres superiors d'ensenyaments artístics, perquè les remeses quadrimestrals destinades a eixos centres vosté també se les carrega.

Vosté també ens vol llevar el 227 del 428. 50, que ja no tindríem avaluacions autonòmiques ni nacionals ni internacionals ni accions dirigides als col·lectius de mares i pares d'alumnes. Perquè l'aplicació està ajustada als conceptes que estan consignats en eixa matèria.

Tampoc faríem l'obtenció del títol de graduat en ESO i de Batxiller, les proves lliures, que també vosté lleva diners d'això.

Tampoc podríem fer l'objectiu bàsic de promoure dimensió europea de l'educació mitjançant programes educatius de la Unió Europea en matèria de formació, perquè també se carrega en el tema de formació.

També es carrega les proves de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencià.

Bé, vosté l'únic que fa, senyora Sarrión, i ho sent molt dir-li-ho, és un caos total, si acceptàrem les seues esmenes, en l'educació valenciana.

I vaig a dir-li una cosa. Encara està el govern del Partit Popular, que espere que estiga molts anys més, per a això no consentir-ho.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

La senyora presidenta:

Votamos ahora la sección 9. Votos a favor de la… Bueno, perdón, votamos la sección 9, el IVAM y Culturarts. ¿Votos a favor de los tres? 8. ¿En contra? 6.

El Patronato del Misterio de Elche, CIEGSA, Palau de les Arts, Fomento de Estudios Superiores, Fundación Jaume III el Just, Consorcio Valenciano Space y Consorcio de Museos. ¿Votos a favor? 8. ¿En contra? 6.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat de les esmenes a la secció 10, sanitat, i entitats adscrites

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Ruiz:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Realment, no esperem molt d'aquesta comissió, el Grup Popular fa molt de temps que ja té marcada la seua ruta, porten vint anys governant, desmantellant els serveis públics, la sanitat pública, entregant l'atenció de la salut a empresaris i accionistes que només es preocupen dels guanys econòmics i del balanç empresarial. Després d'anys, prometen infraestructures i serveis sanitaris que mai apleguen; a estes altures el Partit Popular no té cap credibilitat.

I aquestos pressupostos que presenta el Consell són més mentira que mai, ¡que ja és dir! Amb més d'un 10% a expenses d'uns diners que mai aplegaran de Madrid, els pressupostos que se'ns presenten a Les Corts són uns pressupostos ficticis, falsos i, per tant, avui anem a parlar sobre una cosa que ningú es creu.

Després de les factures en els calaixos, no ens hauria d'estranyar que s'atrevisquen a presentar aquestos pressupostos ficticis, buits, i que tal vegada li servisca al Partit Popular electoralment però que no són útils a la ciutadania.

El nostre model sanitari és un altre molt diferent del que estan perfilant vostés, les nostres esmenes tendeixen a garantir el servei públic, revertir les privatitzacions, acabar amb les exclusions sanitàries, amb els repagaments i afirmant clarament la universalitat de la sanitat. L'exclusió sanitària supera el 19% de la població que viu al País Valencià, el deteriorament és preocupant, i per això presentem una sèrie d'esmenes que podrien revertir la situació.

En l'assistència sanitària presentem esmenes per a revertir la privatització de les àrees de salut i dels hospitals del País Valencià que en estos moments estan sent gestionats per empreses privades, perquè aquestes concessions passen a ser gestionades per la Conselleria de Sanitat directament. Els hospitals públics de titularitat pública del País Valencià en les nostres esmenes serien de gestió pública.

Pretenem augmentar el nombre de metges d'atenció primària per tal de tenir una ràtio de 1. 400 targetes, com a màxim, per professional; un augment del nombre de llits hospitalaris fins arribar, almenys, a la ràtio mitjana estatal.

Les nostres esmenes van tendents a garantir la dispensació de la píndola de l'endemà en tots els centres de salut, punts d'atenció continuada i centres de planificació familiar, garantir en tots els hospitals públics del País Valencià l'accés durant tots els dies i les hores de l'any a l'anestèsia epidural a les dones que la sol·liciten, a revertir a la gestió pública el servei de ressonàncies magnètiques, a la reducció de llistes d'espera quirúrgica, consultes externes i diagnòstic amb la utilització de la xarxa pública.

Les nostres esmenes tendeixen a eliminar els entrebancs als estrangers sense permís de residència per a accedir al sistema públic de sanitat.

Presentem esmenes, també, per a millorar l'atenció bucodental per a tota la població, per a la construcció de vint-i-tres centres de salut i centres de salut integrats necessaris a Sant Joan d'Alacant, Sant Antoni de Benaixeve, a València, a Alcalà de Xivert, a Oriola, a Picassent, a Peníscola, a Alaquàs, a Quart de Poblet, a Benidorm, a Benimaclet, a Bunyol, tota una sèrie d'infraestructures que durant tots estos anys no s'han fet i cal que estiguen ja encetades.

La construcció dels hospitals següents: el de Gandia, el de la Vall d'Uixó, el d'Ontinyent, el de Torrent, el tercer d'Alacant, el de Benidorm, el sociosanitari d'Alacant, són hospitals necessaris i que nosaltres presentem esmenes perquè tinguen un inici i puguen ser una realitat el més aviat possible.

Reforma dels centres de salut següents: Cocentaina, Almàssera, Beniparrell, Petrer, el Grao de Castelló.

Reobrir els punts d'atenció continuada de Gata de Gorgos, Pedreguer, Ondara i el Verger.

Dotar la SAMU del personal mèdic adequat.

També, les nostres esmenes parlen de la gratuïtat dels fàrmacs per a les persones amb discapacitat.

En salut estaria bé que, d'una vegada per totes, es reforçara el personal -que vostés diuen defensar- i, per tant, la millor forma és reforçar les plantilles existents, i per a tal cosa cal una convocatòria anual d'ocupació pública a l'àmbit sanitari per tal de cobrir les vacants en tots els serveis d'assistència sanitària.

En salut, també, les nostres esmenes van en direcció de previndre els embarassos no desitjats; desenvolupar les mesures que garantisquen la pràctica d'interrupció voluntària de l'embaràs als centres sanitaris públics; elaborar i actualitzar mapes de sinistralitat laboral per sectors i departaments territorials; propiciar la participació i facilitar la informació a les ONG en l'aplicació del pla de la sida avaluant periòdicament la cobertura i l'impacte de l'aplicació; desenvolupament de les actuacions específiques per a la prevenció de l'alzhèimer en les persones de la tercera edat; i desenvolupament de les actuacions específiques de prevenció de la incidència de la diabetis en les persones de la tercera edat.

També, presentem esmenes per a la prevenció de les malalties causades per la contaminació ambiental, per a mesures de facilitació de la reinserció després d'una discapacitat produïda per accident o malaltia professional i dotar els centres educatius de personal d'infermeria.

En formació, també creguem que cal donar un gir, i així, quant a l'Escola Valenciana d'Estudis per a la Salut, entenem mesures com desenvolupament de línies d'investigació específiques de malalties laborals; establir programes de formació per als professionals de la sanitat en l'atenció als pacients amb fibromiàlgia; sensibilitat química i fatiga crònica; normalitzar l'ús del valencià als centres d'atenció primària de tot el País Valencià mitjançant els cursos necessaris per al personal dels centres.

En direcció i serveis generals, recuperar la gestió pública d'aquells aparcaments d'hospitals que hagen estat privatitzats.

Als centres integrats de salut pública, presentem esmenes per a la construcció d'un centre de salut pública comunitària en cada capçalera de comarca en què no n'hi haja. Cada comarca ha de disposar d'un centre de salut comunitària que planifique els programes de salut, realitze la vigilància epidemiològica i de qualitat del medi ambient, laboral, bucodental, alimentària, etcètera, i desenvolupe les polítiques intersectorials de salut pública en estreta vinculació amb tot el sistema.

En prestacions farmacèutiques, que ninguna persona deixe el tractament perquè no pot assumir el cost (soroll de papers); fa uns dies va morir un emigrant molt conegut a Castelló, epilèptic, per la causa de no poder…, és que el conec, de no poder tindre el tractament, de no poder pagar-se el tractament; augmentar el percentatge de medicaments genèrics respecte a medicaments no genèrics; finançament del cent per cent dels fàrmacs per a les persones per qüestiones econòmiques que no poden fer front al copagament imposat pel govern central; finançament del cent per cent dels fàrmacs per a les persones amb discapacitat, segons marca l'estatut de les persones amb discapacitat.

En salut mental i atenció sanitària de mitjana i llarga estada les nostres esmenes tendeixen a augmentar la plantilla de psicòlegs i psicòlogues, psiquiatres, treballadores i treballadors socials, personal d'infermeria i terapeutes ocupacionals; augmentar el nombre d'unitats de salut mental infantil; augmentar el nombre d'hospitals de dia; a la construcció d'hospital sociosanitaris com el de Peníscola, el de València, el d'Alacant.

Tot açò, i moltes més esmenes que no puc desenrotllar, detraient els diners que vostés posen al servei de les empreses que gestionen les privatitzacions que vostés han engegat.

I perquè no diguen que ens pareix tot malament, avance que anem a votar tres esmenes del Partit Popular, la 1. 712, 1. 713 i 1. 714 favorablement, perquè entenem que quan es varia la seua política, i en este cas la varien perquè el que fan és reforçar, adequar uns consultoris municipals detraient dels diners de despesa corrent, creguem que cal recolzar-lo.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

La senyora Martínez Tarazona:

En cuanto a…, ustedes hablan de que estamos privatizando la sanidad, que la sanidad, si sigue el Partido Popular, se va a privatizar. Eso que ustedes siempre dicen que nosotros metemos miedo, pues, un poco, se les vuelca a ustedes, como oposición. Son ustedes los que meten ese miedo.

Luego, por supuesto, atendiendo a lo que es su política, en las enmiendas 1. 510, 1. 524, 1. 530, 1. 548, 1. 549, 1. 525 y 1. 539 vuelven a hablar de la gestión mixta o externalizada que a ustedes no les gusta. Insisten en que es la política que hemos implantado y que esto no puede ser… con distintas percepciones.

Y yo les vuelvo a reiterar lo que creo que prácticamente el año pasado les dije. La Ley 15/1997, de 25 de abril, vino a habilitar nuevas formas de gestión del sistema nacional de salud, posibilitando, con ello, la puesta en marcha de algunas iniciativas en materia de gestión en el ámbito sanitario. Con la aprobación de dicha ley, se permitía que la gestión de los centros y servicios sanitarios pudieran llevarse a cabo directamente o indirectamente a través de cualesquiera entidades de naturaleza o titularidad pública admitidas en derecho, garantizando o preservando, en todo caso, su condición de servicio público.

Pero es que además, señorías, yo les digo siempre lo mismo, donde ustedes han tenido oportunidad de gobernar, para nada han revocado este tipo de gestión. Entonces, primero, hay que predicar con el ejemplo y, luego, los ciudadanos les creerán.

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Ruiz:

Realment era previsible. O siga, no m'estranya que la portaveu del Grup Popular haja fet el discurs que ha fet, perquè és la línia que ha mantingut el Consell i és la que ha mantingut el Partit Popular des que està governant.

És una piconadora, ja ho havia dit al principi, la qual utilitza la majoria absoluta simplement per a fer unes polítiques destructives.

Jo no he dit en cap moment en la meua intervenció que «no hemos hecho. »; he dit que el Consell «no ha hecho nada». No se m'ocorreria, perquè sí que ha fet. Jo pense tot el contrari. Sí que ha fet, i el que ha fet ha segut privatitzar bona part del servei públic i retallar els drets dels ciutadans quant a atenció sanitària, que és l'assumpte que mos competix en estos moments ací.

Sí que ha fet, perquè ha segut el primer exportador del model Alzira, un model que s'ha estés al País Valencià, amb el qual estem malgastant molts més diners que si s'havera fet l'atenció des del servei públic i del personal públic.

Quan vosté parla de l'oferta pública d'ocupació i avança que va a eixir l'oferta pública d'ocupació de 2015. A vore, és que, a estes altures, els compliments de la llei no haurien de ser. (remors) no haurien de ser una qüestió de goig. És una obligació del Consell de traure les ofertes públiques d'ocupació.

Però és que després, si anem al contingut de què n'hi ha en eixa oferta pública d'ocupació, no mos quedem només en el títol de l'oferta, sinó veiem que n'hi ha. , -i com diuen els representants dels treballadors i treballadores, dels professionals sanitaris- realment no va a cobrir les necessitats que n'hi han en estos moments de vacants, de jubilacions, etcètera.

Per exemple, no n'hi ha personal d'infermeria, comares, fisioterapeutes. Això, d'alguna forma, és mantindre la línia d'aprimar el sector públic i engrossar el sector privat. Sector privat que inclús els mateixos treballadors i treballadores estan desitjant que se revertisca la situació, com aixina ho ha expressat el comité d'empresa de Ribera Salut, que volen per decisió dels seus representants que assumisca la conselleria l'atenció de l'àrea que està atenent en este moment l'empresa Ribera Salut.

I vosté ha dit allò de. , ha parlat de les SAMU. Sempre manté un discurs que no té res a vore amb la realitat. En estos moments, els vehicles. , en el servei d'emergència sanitària n'hi ha personal que està fent torns de 17 hores amb 25 minuts de descans. Són 14 hores en paper i amb la matisació que la direcció pot augmentar en cas de necessitats del servei, i este cas s'estan fent fins a 17 hores. Això és perquè falta personal. Podríem parlar de com estan els vehicles, que n'hi han vehicles amb més de 240. 000 quilòmetres, etcètera.

Després parla vosté que mosatros hem presentat una sèrie d'esmenes de noves infraestructures i que no se pot fer tot a la vegada, que això no és possible.

Doncs bé, això precisament és el que haurien d'haver fet vostés, d'haver-ho dit quan venen les campanyes electorals, perquè fa anys que vostés en les campanyes electorals han estat venent que volien l'hospital d'Ontinyent, el de la Vall d'Uixó, el de Peníscola, etcètera, etcètera, etcètera. Clar, apliquen-se primer vostés, el Grup Popular, el Partit Popular, el que acaba de dir ací, que no tot és possible. Per tant, quan apleguen campanyes electorals, i en este moment vostés ja estan en campanya electoral, reconega que no tot és possible.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

Es más, si ustedes pretenden ofrecer a los ciudadanos políticas distintas a las del Partido Popular, tampoco entiendo estas enmiendas. Serían atribuibles a nuestras políticas que ustedes nos critican, pero, ¿a las suyas? No les entiendo.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Asimismo, les pedimos que hagan un seguimiento y control de los contratos de limpieza, de seguridad, de recogida de tratamientos de residuos, de cocina, que están provocando auténticos problemas en los centros todos ellos.

En cuanto a los hospitales, aparte de sus incumplimientos de Vall d'Uixó u Onteniente o la reforma del hospital Vázquez Bernabéu, ¿ustedes saben lo que firmaron con los ciudadanos en el hospital Vázquez Bernabéu? ¿Ustedes saben lo que han hecho en el Vázquez Bernabéu en relación a lo que firmaron? Casi nada.

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Las personas con estos trastornos en la Comunidad Valenciana sobreviven gracias a la ayuda de sus familiares, especialmente mujeres, madres, hijas, cuñadas, sobrinas, que prestan esa atención, esa atención sociosanitaria que el sistema les niega. Es la cenicienta de toda la atención, la atención a la salud mental.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

En segundo lugar, los múltiples incumplimientos. Les vuelvo a recordar su oscurantismo y las dificultades para poder evaluar. Se lo he dicho antes y, evidentemente, no me van a contestar a nada de esto. ¿Alguien me podría decir qué vamos a dedicar a primaria, a especializada, presupuesto departamento por departamento? ¿Alguien me puede decir qué nos hemos gastado el año pasado en La Fe, o el anterior, o qué nos vamos a gastar este año, o en Clínico, o en el Peset? ¿Sí me lo pueden decir? Con los presupuestos es imposible. Usted se va al presupuesto de una comunidad como Madrid, que nada tiene que enseñar desde luego en casi nada, pero usted sabe cuál es el presupuesto de hospital a hospital. Aquí no hay forma de saber absolutamente nada, porque ustedes son absolutamente oscurantistas.

Hablaba usted, cuando decía: «No, los que van de un sitio a otro hay que pagar y se compensa. » Mire, lo que me acaban de contestar facturación intercentros en diferentes departamentos de salud. Y es lo mismo que me contestan todos los años. «Los datos relativos a la facturación intercentros correspondiente al 2013 de los departamentos de salud (inintel·ligible) …, son todavía provisionales. » Lo mismo que me contestaron el año pasado, y el anterior y el anterior. Son siempre provisionales. Pero, ¿de qué están hablando? Esto es toda una patraña, esto es todo un engaño. Ustedes están engañando.

En cuanto a las demás enmiendas, recuperar derechos, ni las han nombrado. ¿Pero no les parece indigno lo que se está haciendo con los discapacitados y dependientes? Optimizar el funcionamiento, adecuación de plantillas. Y dice: «Vamos a hacer una OPE de doscientas ochenta y tantas personas. » Hemos perdido más de 10. 000 perceptores en los últimos años. ¿De qué están hablando ustedes? Claro que hay que poner planes de eliminación de listas de espera utilizando todo tipo de recursos.

Y no le quiero contar nada de la salud mental. ¿Sabe que tenemos la mitad de psiquiatras, una tercer parte de psicólogos, una tercera parte del personal de enfermería y una quinta parte de trabajadores sociales? ¿Sabe los problemas serios que están pasando los enfermos y los familiares en temas de salud mental, donde tienen problemas muy complejos y ustedes solo les dan soluciones simples? ¿Sabe que llevan años presupuestando 400. 000 euros en inversión en salud mental y crónicos, donde hubo un año que no ejecutaron ni un euro? Y me dice que su preocupación por la salud mental y los crónicos… ¡Por favor!

Y para terminar, con lo de las camas, que tanto les gusta decir a ustedes. Miren ustedes, hay un número de camas que son absolutamente necesarias. Somos la región de Europa con menor número de camas hospitalarias, pero para ustedes sin importancia, como tantas cosas.

Lamentablemente, todo esto no sirve para nada, porque ustedes, aparte de que no nos van a aprobar nada…, nosotros sí que les vamos a aprobar una enmienda, y nosotros nos vamos a abstener, pero este debate no sirve para nada, lamentablemente, porque ustedes ni dicen la verdad en los presupuestos, ni dicen la verdad en los ingresos, ni dicen la verdad en los gastos.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

Perdón. Roca. (El senyor Subías Ruiz de Villa parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, bon dia.

Els qui estem ací tenim ideologies diferents i precisament això és allò normal en democràcia on cadascú pot defensar i representar maneres diferents d'entendre la vida, la política i tindre cosmovisions diferents.

Però, al marge d'això, hi ha coses, maneres d'actuar, que no poden amagar-se darrere d'una determinada ideologia, que no caben darrere d'un paraigües ideològic. Perquè presentar uns pressupostos il·legals, uns pressupostos falsificats amb unes despeses que són mentida, freturoses de recursos econòmics que sustenten i això amb la finalitat de demanar que el pròxim govern que sorgisca de les urnes, i que per descomptat no serà de la mateixa composició que l'actual, complir els seus compromisos electorals, senzillament no cap en una visió ideològica, senzillament és no ser demòcrates, no ser demòcrates.

I, per tant, si la tessitura al final és democràcia o no democràcia, legalitat o il·legalitat, per lleialtat a la institució, precisament, jo crec que no se pot legitimar este debat. Estos comptes estan falsificats, per a ofegar La Generalitat i quan arribe el nou govern, en el qual segons totes les enquestes el Partit Popular no estarà, es trobe amb la fallida i, el que és més greu, que les ments antidemocràtiques que han pensat tot açò, diguem, és la fellonia més gran que se'ls ha ocorregut fins avui.

Estem parlant de 1. 000 milions d'euros que ni estan en els pressupostos generals de l'estat, ni se'ls espera, donat que el senyor Montoro, que supose que pinta alguna cosa en tot açò, ja ha dit que açò no serà i diu que el Consell ha de retallar 1. 400 milions l'any que ve. Això ho diu Montoro, que no és ningú, ¿veritat? Supose que no té res a vore el senyor Montoro amb els diners que han de vindre d'eixos 1. 000 milions que s'han pressupostat del fons de competitivitat.

Però és que a més l'Autoritat Independent de Responsabilitat Fiscal, esta cosa que han muntat vostés, els de l'article 135 de la Constitució, per a posar per damunt de tot el sacrosant dèficit, cosa que jo no compartisc i la meua formació política no compartix, però són vostés els qui ho han aprovat, diu que açò pot suposar un risc de desviació d'1% del PIB. I els diu que açò no se pot ficar dintre del pressupost, a banda dels 230 milions d'impostos que vostés diuen que van a recaptar i que tampoc poden perquè no tenen competències per a fer-ho.

Aleshores, ací estem davant d'uns comptes falsificats, açò és il·legal. I no és que siga una pantomima, ni una mentida, és que és il·legal, és que vostés açò no ho poden fer. I per això nosaltres ja hem anunciat que anem a prendre totes les mesures legals per a posar-los a vostés on toca, que és on se posa la gent que comet il·legalitats.

Dic que jo no estic d'acord ni amb l'Airef, ni amb l'article 135 de la Constitució. Però és la seua legalitat, la que vostés van aprovar, en l'article 135 juntament amb el Partit Socialista, per cert. I ara se passen per l'arco del Triunfo la seua legalitat. I nosaltres no anem a formar part d'esta il·legalitat. Nosaltres no mos van a fer còmplices d'estar debatent un pressupost que és mentida i, per tant, convertix les pròpies esmenes, i menys mal que les nostres sobretot són esmenes de text als objectius i no de diners, perquè tot el que discutim ací, absolutament tot, és inútil. Perquè vostés tenen una desviació de 1. 400 milions d'euros en el pressupost, que no estan ni se'ls espera.

Per tant, a nosaltres no ens van a convertir en còmplices, tal com ha decidit el Grup Parlamentari Compromís, no ens van a convertir en còmplices d'esta situació, d'esta il·legalitat. I, com dic, anem a presentar les accions legals que per a prendre decisions injustes, com és votar un projecte de pressupostos, sabent que eixos diners no van a estar, i això és una decisió que se sap que és injusta, nosaltres anem a prendre eixes accions legals, però no anem a legitimar el seu debat, no anem a legitimar uns comptes falsificats.

I, per tant, òbviament, les nostres esmenes, sobretot aquelles que van encaminades a canviar els objectius del govern, són esmenes que en este moment expressen més la necessitat dels ciutadans i ciutadanes que la realitat que van a ser davant uns comptes que és que no són legals.

I que jo vaig a donar per defensades, perquè és una aposta ideològica on la sanitat pública, gratuïta, universal i de qualitat i de gestió pública, per a nosaltres és troncal en la nostra ideologia política.

I, aleshores, vaig a donar les esmenes per defensades, no vaig a defensar les esmenes, perquè no volem legitimar, com hem decidit el meu grup parlamentari i han fet la resta dels meus companys, amb un debat estèril la seua il·legalitat i el seu trencament de la llei, d'una llei que vostés han votat dintre del seus paràmetres ideològics, però que han de complir.

I, per tant, jo combatré les seues lleis, però també combatré les seues il·legalitats. I nosaltres no anem a formar part d'aquesta pantomima. No m'ho prenguen com una descortesia, senyories, no ho és, no ho pretén ser. És un acte polític de no voler ser còmplice de la il·legalitat d'un govern que aprova uns pressupostos fraudulents, il·legals i sabent que són injustos. I prendrem les accions polítiques i legals que creguem oportunes, però no anem a legitimar ni amb la nostra presència, ni defensant les esmenes, un debat que és de tot punt de vista il·legal.

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta. Gràcies, per la seua paciència. I, com dic, per favor, senyories, no s'ho prenguen com una descortesia, no ho és, és una acció política que reivindica la legalitat i la realitat i la veritat enfront de la mentida.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

Empezamos votando las enmiendas del Grupo Parlamentario d'Esquerra Unida. Empiezan por la 1. 511, 1. 522, y 1. 545. ¿Votos a favor? (Remors) No, la 1. 509…(Remors) Se agrupan para los votos.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 50 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 3 minuts)

Debat de les esmenes a la secció 11, economia, indústria, turisme i ocupació, i entitats adscrites

La senyora presidenta:

(Inoïble) … ha habido los acuerdos que ha podido haber. Y, si les parece ya, retomamos la comisión de presupuestos en la sección 11, de economía, industria, turismo y empleo.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

No les vamos a dar soporte. Y voy a intentar explicarle los motivos, aunque el tiempo es poco y comprenderá que no es sencillo resumir ciento diez enmiendas en diez minutos.

Pero bajaré más al detalle. En muchas enmiendas, como las que tienen registro de entrada 100. 972 y 100. 973, ustedes indican -en concreto en la 1. 715 y 1. 716-, solicitan textualmente, «garantir la responsabilitat fiscal i la transparència en les contractacions públiques», por ejemplo -estas son dos-. Bien, este requisito, que es sin duda compartido por todas y todos los miembros de esta comisión y todos los miembros de esta cámara, ya está garantizado por la propia ley de contratación pública, como no puede ser de otro modo, señoría.

Y le indico que de esta enmienda, por poner un ejemplo y por hablar de una situación que les preocupa, que nos preocupa a todos nosotros, que es el tema de evitar las posibles corruptelas dentro de la contratación de las administraciones del estado y, en este caso, a la que hace referencia a La Generalitat… Esta cuestión, señoría, ya está garantizada por ley, repito. No es necesario introducir una enmienda para garantizarla. Lo que hay que hacer es que la ley se cumpla. Y esto ha de ser así, con enmienda o sin enmienda, señoría.

Solicitan, por ejemplo, «desenvolupar i promocionar el comerç i els productes locals mitjançant marques i etiquetatge i certificat del producte local», cuando esta competencia no corresponde realmente a comercio sino a las denominaciones de origen o las aplicaciones de estándares de calidad que están sujetos en las normas ISO o similares y que son perfectamente compatibles con la legislación ya existente.

Proponen crear vía una enmienda una escuela taller en Villarreal con una inversión de 3 millones de euros, pues, señorías, ¿por qué no en Burriana o en la Vall d'Uixó? Hay años, señorías, en que sus enmiendas las pagan los gastos corrientes, los gastos diversos, el servicio de la deuda. Este año han decidido que la pague Ford y, miren, si no fuese porque Ford es una empresa que representa y que presenta generación -reitero- de riqueza y de empleo en nuestra tierra no nos parecería mal, pero pretenden ustedes que sus enmiendas nos salgan caras poniendo en riesgo con ellas la permanencia de una empresa que es fundamental para muchos de nuestros municipios todavía en este momento.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

Después, la parte de I+D+I, que ha sido otro de los grandes perjudicados por la política económica de este gobierno, y les invito a leer el informe sobre la ciencia e investigación en la comunidad que ha hecho el Consell Valencià de Cultura recientemente, pues planteamos líneas de soporte a los parques científicos de las universidades públicas, líneas de soporte a los desarrollos de los sectores tradicionales de la economía, planes de reindustrialización en el área de influencia de la industria cerámica. El señor Ricardo Martínez antes ha dicho que le gustarían apoyos. Aquí tiene un posible apoyo, nos puede apoyar esta enmienda.

Y otra que hemos planteado al Instituto Valenciano de Finanzas de líneas específicas de financiación para la industria cerámica, para el proyecto Castor, para el Camp de Morvedre -que está reindustrializándose de una manera escandalosa, como saben- y L'Alcoià, pues es necesario unos planes de reindustrialización, que planteamos aquí una dotación presupuestaria. Y un impulso a la industrialización, porque ese es un sector con futuro e ignorado en estos presupuestos.

La senyora presidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El que realitzem des del Grup Parlamentari Socialista. , intentem donar forma a distintes actuacions que considerem rellevants dins de l'àrea de l'ocupació, intentant que, dins del programa de foment de l'ocupació, les esmenes que hem realitzat els socialistes estiguen vinculades a eixos fonamentals d'actuació.

Demanem una incrementació de la població ocupada referida a la població femenina, una major presència; intentem que l'atur jove. , es lluite contra la precarització laboral; la implementació de la garantia juvenil amb major difusió, i noves mesures que puguen estar consensuades.

Per a l'ocupació amb discapacitat, demanem el compliment de les clàusules de responsabilitat social i altres actuacions que puguen beneficiar tant a aturats de llarga durada, com a la vertebració de les polítiques d'ocupació, amb la figura, per exemple, dels pactes per l'ocupació que ja existien.

Intentem, a banda, dotar de sentit altres actuacions; realitzem esmenes pràcticament en quasi tots els programes: dins dels programes de formació per a l'ocupació, dins del programa d'emprenedorisme i economia social, dins del programa d'inserció laboral, en el qual deixem de forma molt rotunda la nostra opció pública d'actuacions d'inserció laboral. Volem que també s'intensifiquen la realització dels itineraris personalitzats.

I voldria centrar també el debat en aquests moments en una esmena concreta, que a mi em resulta sorprenent al revisar les actuacions. i les línies d'actuació que existien, i per això, en l'esmena 1. 922, demanem incloure una línia d'actuació que dins de l'administració general, dins del programa 322. 59 de l'administració general del mateix servei valencià de l'ocupació existia, i que enguany havia desaparegut. Per això demane que recolzen l'esmena en concret, a banda de la resta d'esmenes, eixa esmena 1. 922, que el que demana és la promoció del valencià en les activitats i comunicacions del Servof.

Resulta increïble saber com vostés, els responsables del Partit Popular i el govern al qual li donen suport, defensen les senyes d'identitat i la nostra llengua i, després, fan eliminar el valencià de les comunicacions o (inintel·ligible) .

Voldria fer-los una reflexió, perquè resulta que el problema. , el que radica és que el Partit Popular acaba escudant-se en xifres per determinar si les coses van bé o van mal en l'ocupació.

El que tot el món acaba sabent, perquè ho viuen en primera persona, és que la reducció del nombre de persones aturades no implica una creació real de llocs de treball, perquè n'hi ha altres factors.

El Partit Popular el que fa és centrar-se en les dades, s'oblida de les persones, perquè no els preocupa que hi haja un 50% de desocupats que no tenen cap cobertura. No sap, ni vol donar solució a la precarització laboral, a l'exclusió social.

I, diguen el que diguen, molta gent no és capaç de cobrir les necessitats bàsiques, molta gent acaba exclosa al mercat laboral i no troba recolzament ni oportunitats per a tornar a eixe mercat laboral. La precarització de les condicions amb la quals els joves poden introduir-se com a primera oportunitat dins del mercat laboral és infructuosa.

Els anys i anys de govern del Partit Popular en aquesta comunitat donen unes xifres no només millorables, sinó que, a més, una nul·la i escassa voluntat de la gestió dels fons que hem tingut durant aquests anys, i esperem que no continuem tenint.

Per això, demanem el recolzament de les nostres postures i esperem que aquest siga l'últim pressupost que vostés, les persones del Partit Popular, hagen de defensar.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Serra.

El senyor Betoret Coll:

Y para finalizar este apartado de comercio, vuelve a repetirse la fira de comerç de tots els anys de Cocentaina. Y como todos los años le repetimos, existen líneas de apoyo a las ferias comerciales y, en este caso, la feria de Cocentaina, siendo importante, pues no entendemos por qué en este caso sí y en otras muchas ferias comerciales que se celebran a lo largo y ancho de nuestra comunidad no.

En relación con las de supresión, que vienen referidas fundamentalmente a la minorización o eliminación de la FP8, código PB006000, ya les he indicado que no puede modificarse porque es una dotación necesaria para cubrir compromisos ya adquiridos.

Por todo ello, les anuncio el voto en contra a las enmiendas que han planteado, excepción hecha de la 1. 836, a la que hemos llegado a un acuerdo y que, por lo tanto, votaremos favorablemente.

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

Pero tienen problemas estructurales graves. Y lo que pretendemos es que se afronten esos problemas estructurales de gasto turístico, que baja, que nos sitúa en los últimos lugares de España, y que se desarrollen planes estratégicos de turismo con otra (inintel·ligible) …, hablando con el sector turístico.

El aportar dinero les sirve para justificar una privatización innecesaria. Porque si tanto han presumido de lo bien que funcionaba CACSA y de los turistas que ha traído, pues por qué necesitan cambiar el modelo, si está funcionando bien. ¿Por qué hay que privatizarlo nada menos que a veinte años? ¿Por qué en esa privatización resulta que se prevé para este año un recorte de ingresos?

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

Y en relación con CACSA ustedes insisten en la privatización. Y, bueno, yo les voy a recordar una vez más que los servicios públicos, como dice la teoría general de derecho administrativo, se pueden gestionar de manera directa o de manera indirecta. No por ello dejan de ser servicios públicos y no por ello dejan de tener carácter público. Lo que pasa es que existe una manera, que es la gestión indirecta, a través de profesionales y de empresas. Y es una gestión tan pública como la que gestionan los funcionarios. Por lo tanto, yo creo que deberían ustedes dejar de utilizar términos que inducen a error y a equivocación en los ciudadanos. Porque aquí no se va a privatizar nada, estamos hablando de una gestión indirecta de unos servicios públicos, que van a continuar siendo públicos, y que se van a gestionar y que van a ser, por lo tanto, públicos, como decía antes.

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories, com sabran, de les meues intervencions en esta comissió he posat de relleu que este debat estava viciat perquè parlaven d'uns pressupostos que es modificaven només ser aprovats i que mai arribava a ser executat en la seua totalitat.

Això eren valoracions polítiques que féiem des de Compromís, però en esta ocasió la situació és diferent. Estem parlant d'uns pressupostos que contemplen com a segurs més de mil milions d'ingressos que no existeixen ni s'esperen. I no ho diu només Compromís o la resta de l'oposició, ho diu també la Autoridad Independiente de Responsabilidad Fiscal.

Ara ja no estem parlant de no executar un pressupost, estem parlant de falsificació dels comptes de La Generalitat. Estem parlant d'un govern i d'una majoria parlamentària que se pot situar al costat de la il·legalitat perquè contempla un avançament que no existeix i no està pressupostat per part de l'estat.

Per tant, creiem que no té sentit formar part de la il·legalitat a la qual ens ha abocat un govern irresponsable, irresponsable perquè juguen amb els comptes públics per motius purament electoralistes. I per això des de Compromís, des del respecte al treball parlamentari que s'ha realitzat per part dels nostres col·lectius i la resta de l'oposició, no anem a participar en un debat sobre uns comptes falsejats.

Done per defensades les esmenes del meu grup parlamentari en esta secció i anuncie, com han fet la resta dels meus companys de Compromís, que no participaré en esta sessió sobre uns pressupostos falsejats i, possiblement, il·legals.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Zaragoza Mayor:

Senyora presidenta, moltes gràcies.

Senyor Ferri -adéu, (rient) adéu-, em quede un poquet bocabadat de l'actitud del Grup Compromís. Jo crec que ací en esta comissió el que deuríem fer és vindre i debatre idees i confrontar estes esmenes, que pensem que poden ser enriquidores. Però, bé, l'actitud és la que és i tinc molta tristesa de vore que se n'ha anat i no podem debatre.

Per tant, jo acabe la meua intervenció. (S'interromp la gravació)

El senyor Betoret Coll:

La enmienda 1. 893 proponemos modificar la descripción de la línea T5032000, convenio Ford España I+D, donde pone «eficiencia industrial, formación y empleo ambiental mediante el desarrollo de proyectos de I+D para el lanzamiento de los modelos Mondeo, Galaxy, S-Max y otras actuaciones», se propone cambiar por S-Max -o sea, todo lo que les he leído-, S-Max «y actuaciones del 2014».

La senyora presidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Bé. Anunciem el vot contrari a l'esmena del Partit Popular, la 1. 926, que el senyor Betoret estava defensant en l'últim moment.

La veritat és que resulta curiós la justificació realitzada per a la modificació d'aquesta esmena, quan altres de les actuacions vinculades al programa de garantia juvenil, tant en l'apartat de foment de l'ocupació, el 322. 51, com dins l'apartat d'inserció laboral, del 322. 54, algunes de les actuacions que vostés han marcat en aquestos dos programes van per línia nominativa de capítol IV.

O siga, existixen actuacions en altres de les matèries que vostés mantenen ahí, i aquesta, que és la de formació, són noves actuacions que existixen, la ficada en marxa de la garantia juvenil, que portem reivindicant no únicament i exclusivament des d'aquesta cambra, sinó que des del Congrés dels Diputats i des de la mateixa Unió Europea, des de la Comissió Europea, que reclamen no únicament i exclusivament la ficada en marxa immediata dels fons de garantia juvenil, sinó l'ampliació de l'edat, l'incrementar els fons no només únicament i exclusivament als fons actuals, sinó que triplicaren per a arribar, com a mínim, a 21. 000 milions.

El que estem exigint en aquestos moments és més dotació i abordar altres qüestions perquè aquestos joves, joves que tenen entre díhuit i vint-i-quatre anys, en aquest cas, ampliable fins a trenta en cas que foren persones discapacitades i tingueren una oportunitat d'ocupació, formació o d'actuació d'inserció laboral.

El que no entenem és com vostés únicament i exclusivament modifiquen en aquesta qüestió que…, el que volen o el que intenten fer és traure aquesta part de formació, perquè existix… Si tota la resta de formació va per la línia de capítol IV, si totes les actuacions de formació, bé siga la formació per a ocupats o bé siga la formació per a parats, va per actuacions enquadrades dins la FP4 i per distintes branques, el que no entenem és que vostés únicament i exclusivament en aquesta ocasió canvien eixa. , eixe canvi de capítol, que no sabem realment el que implica.

Com la seua, com la seua explicació tampoc ha sigut convincent, i hem estat esperant, hem estat esperant fins l'últim moment per a saber exactament quin era el motiu real d'eixa modificació, ja li anunciem des del Grup Parlamentari Socialista que a l'esmena que vostés acaben de defensar, la 1. 926, vinculada als programes de garantia juvenil, anem a dir-li que no, perquè volem que les coses es facen… Portem reivindicant que les coses, primer, que es facen, que es facen el més ràpidament possible, que es facen bé i, a més, que n'hi haja més.

I vostés amb aquesta, amb aquesta modificació, el que no sabem és realment el que pretenen, perquè existixen altres línies vinculades a garantia juvenil i vostés no n'han modificat ninguna. Modifiquen esta i no saben justificar-ho.

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

¿Tres minuts? Molt bé.

Mire, respecte d'esta esmena. -al final la meua intervenció…, el que passa és que s'ha tallat…, he tingut de tallar perquè m'havia excedit en el temps-, és un tema de comptabilitat pressupostària. Li ho estava dient jo, que els contractes de servicis deuen finançar-se a través del capítol II, de l'estat de gastos. Per tant, és un tema, és un tema, és un tema comptable.

Anem a vore. Els plans de comptabilitat se compartixen o no se compartixen, però el que no són són…, vull dir, interpretables. Diuen el que diuen i no diuen una altra cosa.

En relació…, vaig a continuar amb les dos esmenes que faltaven, la 27 i la 28. La 27 estava dirigida a corregir l'error de descripció d'un dels beneficiaris de la línia T7975000, actuacions de foment de l'ocupació i la formació en el sector metal·lomecànic de la Comunitat Valenciana, del programa 322. 53, pla especial de suport a l'ocupació en sector productius, proposant-se que on posa com a beneficiari UGT del País Valencià, es substituïsca per «MCA-UGT País Valencià». Un dels tres beneficiaris de la línia nominativa deu ser MCA-UGT País Valencià i no el que constava abans UGT País Valencià. Es tracta únicament i exclusivament de corregir un error.

I, per últim, l'esmena 1. 928 pretén reduir el capítol II, gastos de béns i gastos de funcionament, del programa 322. 54, inserció laboral, amb 670. 000 euros, i ampliar el capítol I, de gastos de personal, en la mateixa quantitat. Entre els fons estatals destinats a finançar les polítiques actives d'ocupació, figura anualment una partida de gasto denominada modernització de servicis públics d'ocupació, amb l'objectiu de la millora de la qualitat del servici prestat als ciutadans.

Dins d'este marc i causa a l'alta afluència d'usuaris en els centres de Servof d'ocupació, compartixen les unitats de gestió de la prestació de desocupació generades pel SEPE. Durant estos últims anys, el Servof ha estat finançant un servici de vigilància en la majoria dels esmentats centres. El gasto es justificava amb càrrec a fons de modernització. En tal sentit, se consignaren gastos finançats pels citats fons en el capítol II, del programa 322. 54, del pressupost del Servof per al 2015.

No obstant, l'Ordre 2. 097, de 2014, de 29 d'octubre, publicada en el BOE de 10 de novembre, regula les condicions de finançament del servei públic d'ocupació per a l'exercici de 2014, donat que no figurava la possibilitat de finançar gastos de manteniment i funcionament dels centres. Per açò creguem convenient reduir la quantia de les esmentades dotacions en el capítol II.

I per altra banda, donat que l'ordre seguix permetent el finançament en càrrec als esmentats fons de modernització del personal de caràcter temporal, destinat a la gestió d'orientació laboral, se considera convenient incrementar la consignació inicialment prevista en el capítol I per a personal de suport als centres Servof d'ocupació.

S'augmentaria, per tant, el nombre…, com en qualificació. L'import de l'increment correspon a la millora de la qualificació del personal previst inicialment i al personal que compense els efectius destinats als nous servicis que s'han posat en marxa en compliment del pla estratègic del Servof.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat de les esmenes a la secció 16, benestar social, i entitats adscrites

La senyora presidenta:

(Inoïble) … diputadas, si están ya preparados, creo que ya se han distribuido las copias de las transaccionales que han podido acordar.

Si ya está todo y si a ustedes les parece, empezamos ya.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Com ja he anunciat en l'anterior comissió de pressupostos, en què parlàvem de la secció que parlava dels pressupostos d'indústria, des de Compromís continuem pensant, tal com diu l'informe de l'Autoritat Independent de Responsabilitat Fiscal, estos pressupostos són uns pressupostos falsejats i possiblement il·legals, perquè contemplen com a segurs 1. 000 milions d'euros que no estan contemplats en cap partida dels pressupostos generals de l'estat.

I, per tant, des del respecte parlamentari que tenim en Compromís i des del treball que han fet els nostres col·lectius i la resta de l'oposició i també els moviments socials, que ens han fet arribar les seues esmenes, no anem a partir d'un debat sobre uns comptes falsejats.

Done per defensades les esmenes de la meua companya Mónica Oltra en esta secció.

I anuncie, com han fet la resta dels meus companys de Compromís, que no participarem en esta sessió sobre uns pressupostos falsejats i possiblement il·legals.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Amorós Granell:

Están haciendo una dejación de funciones. Una falta de ética tremenda, que no sé si les sonará a sus señorías -que no están en este momento presentes- lo que supone la palabra «ética». Mi imagino que ese día no fueron a clase y, por lo tanto, no saben lo que eso significa.

Bien, lo del Grupo Compromís es una vergonya, y eso sí que lo tengo que decir. Es una vergonya, pero, además, con mayúsculas, con negrita y subrayado, no solo para sus votantes en especial, sino para todos y cada uno de los valencianos y de las valencianas en general.

Pero no me extraña, y menos en este caso, que no defiendan las enmiendas de la sección 16, de bienestar social, ellos que se erigen como los más sociales del mundo. Presentan 36 enmiendas, lo que me hace pensar que, desde luego, les parece un gran presupuesto porque presentar 36 enmiendas a la sección de bienestar social… Y, además, 36 enmiendas que prácticamente son un copia-pega de las del año pasado, como nos tienen acostumbrado, pero este año más, este año todavía más. Con lo cual, ni se lo han trabajado ni se lo han estudiado.

Pero, como portavoz de igualdad y de violencia, no puedo dejar pasar por alto -y, por supuesto, no lo voy a hacer- una de ellas, una de ellas, después de la semana negra que hemos pasado. Y me refiero a la enmienda 1. 962, en la que el Grupo Compromís solicita que se cree un código nuevo para un aplec d'estiu de menors a Villarreal, por un importe de cincuenta mil euros. Y cuando leo de dónde proponen disminuirlo, la verdad es que, como poco, me quedo perpleja, perpleja y me da vergüenza, que vergüenza es la que tienen que sentir -aunque no estén aquí delante, pero esto se queda recogido y, por supuesto, no podía dejar de decirlo.

Pues, sí, señoría, ¿sabe usted de dónde detraen el dinero, después de la semana negra que llevamos? Pues, nada más y nada menos que de un centro de protección a la mujer en Valencia, nada más y nada menos. O sea, la desvergüenza es total y absoluta, señorías, total y absoluta.

Mire, tengo claro que, por más que pretendan engañar a la opinión pública, diciendo que son los mayores defensores de las mujeres víctimas de violencia, una vez más se demuestra que es mentira. Ya lo demostraron en un plenario, votando en contra la ley de violencia contra las mujeres, que tuvieron la desvergüenza de irse detrás de la pancarta y votar en contra. Y hoy, en estos presupuestos, vuelven a hacerlo. Pero esto es grave.

Un aplec en Villarreal como podemos hacer en Castellón o en otros sitios donde los más jóvenes, pagado por el ayuntamiento, van de colonias -por llamarlo de alguna manera-. Pero, quitarlo de donde lo han quitado, es una desvergüenza política. Y lo repetiré aquí y en el día del pleno, si tienen a bien presentarse en el pleno, que supongo que sí, porque allí como habrá medios de comunicación y a ellos lo que les gusta es el circo y es todo lo mediático, la propaganda, supongo el día del pleno sí que estarán allí presentes para poder hacer su lucimiento. Pero lo volveré a repetir alto y claro.

Pero es que, además, les recuerdo que el informe de la Airef no tiene carácter vinculante para el Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas, que puede hacer lo que considere más conveniente o más adecuado.

Para finalizar, decirle que la Comunidad Valenciana no es la única que ha utilizado estas dos vías; Cataluña también ha utilizado exactamente la misma que nosotros. Mi pregunta sería, ¿han cometido también una ilegalidad, o esto les parece bien? Supongo que, como hablamos dels Països Catalans, les parecerá bien.

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

Lamentar que el Partido Popular haya impedido que los representantes de la coordinadora puedan comparecer en esta comisión. Porque ustedes, señores del Partido Popular, practican tal cinismo cada vez que hablan de transparencia y apertura de las instituciones que son capaces de votar con una mano la creación de una comisión de participación ciudadana, cuando han tenido una Comisión de Peticiones inoperativa, y con la otra votar que no para impedir que ciudadanos representantes de colectivos y del asociacionismo de nuestra comunidad puedan expresarse en una comisión sobre cuestiones que les afectan directamente, como son los presupuestos que se van a destinar a sus áreas de acción, como son, en este caso, los fondos de ayuda al desarrollo.

Pero, sobre todo, temen que la Coordinadora Valenciana de ONGD les pueda situar frente al espejo de sus incompetencias, de su ruina y de su falta de compromiso y de credibilidad. Porque la mera descripción del mapa de la cooperación valenciana que ustedes han destruido a lo largo de todos estos años es la foto de la corrupción, del incumplimiento de sus leyes y de su estafa cuando firmaron el Pacto Valenciano contra la Pobreza.

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

Lamentablemente, en un contexto marcado por una de las peores crisis económicas que se recuerdan, será inútil que los grupos de la oposición, como el nuestro, les reclamemos nuevamente que ustedes cumplan con su obligación, algo tan básico como que paguen lo que deben, pero, sobre todo, en aquellos programas que afectan a los que menos tienen y más necesitan de una administración seria, que dé ejemplo y cumpla con sus obligaciones.

Por ello, les pedimos que trabajen para eliminar, de forma inmediata, la morosidad en el pago de las obligaciones contraídas por la Conselleria de Bienestar Social. Una conselleria que ha elaborado un presupuesto plagado de mentiras y que ha buscado salvar la cara de la sección 16 a costa de introducir, por ejemplo, un copago injusto e insolidario.

Les instamos a que retiren el copago impuesto y convoquen una mesa negociadora con todos los colectivos implicados. Les pedimos que hagan, de una vez por todas, en definitiva, lo que deberían haber hecho desde un principio; y que si, analizada la situación, la participación del usuario en el coste del servicio resultase imprescindible, se hiciese teniendo en cuenta toda una serie de cuestiones que ustedes han preferido dejar de lado, haciendo oídos sordos, y que provocaran el abandono de las plazas por muchos de sus usuarios.

Les solicitamos, igualmente, que destinen los medios necesarios para que, de una vez por todas, la ley de dependencia sea una realidad en esta comunidad; que dejemos de ser los últimos en su aplicación, para vergüenza de todos. Y, para ello, se hace necesario incrementar la cuantía que se destina a la financiación de los ayuntamientos que colaboran en la atención a la dependencia y no reducirla, como han vuelto a realizar en estos presupuestos.

La senyora presidenta:

La senyora López Ramón:

Señorías, esta mañana veíamos unas breves notas de cuál es el escenario y cuál es la situación por la que están atravesando nuestros menores en esta comunidad. Y la verdad es que el panorama es terrible, es muy grave, señorías. Y creo que tenemos que ser conscientes, a la hora de posicionar nuestro voto esta tarde aquí, de cuál es la situación que les estamos ofreciendo a estos menores y que les vamos a dejar de cara a un futuro.

En cuanto a las familias acogedoras, señorías, veíamos también esta mañana que hay familias que están devolviendo a los menores -permítanme la expresión- porque no pueden hacer frente a los pagos a los que la conselleria les somete por no pagar las prestaciones económicas individualizadas a las que está obligada, siendo además menores tutelados por La Generalitat. Este es el escenario que tenemos y hemos presentado unas enmiendas que buscan paliar esta situación y que buscan entregar a los menores el sistema no de caridad, sino de derecho y de estado que se merecen.

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

Pretenden incluir entre los objetivos y líneas de actuación de ese programa que se represente el 0,7 del presupuesto global, sin que paralelamente se planteen -como les digo- esas enmiendas que aumenten sus créditos hasta alcanzar dicho porcentaje.

También ese debate absurdo que cada año plantean, señorías, de «familia/familias». «Familia», como todos los años les decimos, comprende el concepto total de familia, familia de todo tipo, señorías. El apoyo social hace referencia a todas las familias en los diferentes objetivos y líneas de actuación e indicadores.

Si hablamos de dependencia, pues mire, señoría, los cambios normativos y estratégicos, tanto a nivel nacional, como a nivel autonómico, han permitido asegurar la sostenibilidad y la viabilidad de la ley, y avanzar en la profesionalización de los cuidados, haciendo posible la atención al mayor número posible de grandes (inintel·ligible) … dependientes con derechos reconocidos. Y además, saben sus señorías que el 1 de julio de 2015 entrará en vigor el grado uno de dependientes moderados, por lo que se complementará la implantación de todos los grados en la Comunidad Valenciana. Porque, además, usted sabe, señoría, que el artículo 14 de la ley establece la prioridad de los servicios y eso es lo que ha hecho todos estos años la Conselleria de Bienestar Social: cumplir la ley, pese a que el coste ponderado de los servicios duplica el coste medio del cuidador no profesional.

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

En cualquier caso, como les decía al inicio de mi intervención, nos encontramos ante una de las peores crisis económicas que se recuerdan, una crisis durísima que en nuestra comunidad se ha visto agravada por las nefastas decisiones del Consell, basadas únicamente -y se lo digo así de claro- en gastarse lo que no tenían en aquello que no debían y que no hacía falta.

La Comunidad Valenciana tiene los peores servicios sociales de Europa, debido a la desidia de La Generalitat. En nuestra comunidad una persona en situación de dependencia que viva en ella tiene la mitad de posibilidades de ser atendida que la que reside en otra región. La Comunidad Valenciana es la que menos gasta en servicios sociales en relación con otras autonomías españolas, a pesar de estar un 36% por debajo de la media. Uno de cada cuatro dependientes en esta comunidad a los que se les ha reconocido el derecho está en lista de espera.

La autoridad fiscal les ha dicho textualmente que ve de imposible cumplimiento el presupuesto que ustedes han hecho, les ha dicho que ustedes han incluido el anticipo de fondo de competitividad que debía cobrarse en el 2017 y la compensación por el impuesto a los bancos, y textualmente les dice, «no existe constancia expresa ni fundamento legal que avale la obtención de estos recursos del estado».

Pero es que, además, aparte del presupuesto ficticio que ustedes han realizado, otra cuestión también es que ustedes, con el presupuesto luego, independientemente del presupuesto que aprueban, hacen lo que les da la gana.

Nosotros en nuestras enmiendas, de forma mayoritaria, tanto en el apartado de cooperación, como en el apartado de menor, como en el apartado de familia y mujer, como en el apartado de mayores, discapacidad y dependencia, les pedimos, sobre todo, una cuestión que están demandando todos los colectivos y es que cumplan con su obligación, simplemente algo tan simple como que paguen lo que deben, que paguen lo que deben.

Ha hablado usted de debate absurdo porque planteamos un concepto de familia, que por supuesto no es para nada el que ustedes tienen. Mire, aquí el único debate absurdo que existe es precisamente el que estamos realizando hoy aquí, lamentablemente, porque ustedes desoyen lo que la oposición dice, pero no solamente lo que la oposición dice, sino desoyen lo que los colectivos, la inmensa mayoría de colectivos les están diciendo para imponer ustedes su mayoría y no hacer lo que tienen que hacer.

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

Pues, mire, señor Sánchez, el presupuesto de la Conselleria de Bienestar Social para este año 2015 crece un 19%, vamos a ver, en términos reales, y eso es así, y a ustedes, quizá, es lo que les duele, que el gasto social, año tras año, de la Generalitat valenciana ha crecido. Mire, señoría, en diez años, del 77% del presupuesto total al 90% del presupuesto total, nueve de cada diez euros se dedican al gasto social.

La Conselleria de Bienestar Social este año ha incrementado un 19% su presupuesto, señorías, quizá eso es lo que a ustedes les duele, que este año son unos presupuestos de la consolidación, unos presupuestos en los que la gente va a empezar a notar, las personas a las que se dedica este presupuesto van a empezar a notar que la economía está mejorando.

Usted dice que no estamos pagando, pues, mire, señoría, en la dependencia se ha pagado hasta ahora 68. 482. 000 euros, usted sabe que se están pagando a dos meses vencidos, sí, ¡oiga! , ya le gustaría a las personas con dependencia andaluzas… (el senyor Sánchez Asencio intervé amb el micròfon desconnectat), ¡sí! , ya les gustaría, perdón, señor Sánchez,…

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

Ya les gustaría a las personas dependientes andaluzas cobrar a dos meses vencidos sus prestaciones de dependencia (veus), sí, señorías, porque allí cuando están hablando que están pagando el 2013 resulta que es una victoria, aquí estamos pagando a dos meses vencidos, señorías, y, ahora, en este mes de diciembre, en unos días se pagará ya, también, la nómina de enero.

Y, por supuesto, no vamos a renunciar a cumplir los objetivos de la ley de maternidad, pese a que a ustedes les duela.

La senyora presidenta:

A continuación, empezamos ya con el debate de las enmiendas del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida que comienza por la 2. 097 y todas las demás.

La senyora López Barceló:

Así que, señorías, esas son nuestras enmiendas para intentar llegar, que evidentemente no llegamos con este presupuesto exiguo, a un 0,7, es decir que ni siquiera nuestras enmiendas, lamentablemente, por cuestiones técnicas del dinero que hay consignado no podemos ni llegar al 0,7 del presupuesto, pero en los ingresos el Partido Popular sí que ha incluido ingresos que son ficticios. Como ha dicho la autoridad fiscal, estamos hablando de prácticamente 1. 400 millones de euros que el señor Montoro no ha presupuestado en los presupuestos generales del estado pero que el señor Moragues, en un auto de fe, quiere que todas y todos nos lo creamos y no veamos y no analicemos la realidad de este debate, y es que este debate es ficticio, es un debate que debería de estar presupuestado en esa partida de publicidad institucional que ustedes han aumentado para poder hacer la campaña electoral al señor Fabra o al que ustedes elijan, ya veremos si les dejan elegir.

Aquí la cuestión, señorías, es que la morosidad actual en cuanto a los servicios sociales ya es una muestra palpable de lo que son los presupuestos no solo del 2015 sino de los años anteriores, no se ha ejecutado ni un 50%, y está, por ejemplo, el consorcio comarcal de L'Horta Nord de servicios sociales que ahora mismo todavía se encuentra con nóminas sin cobrar; como, por ejemplo, el centro ocupacional también del Maigmó, y le podría dar muchísimos más ejemplos de centros que están sufriendo la morosidad del Consell ya en la actualidad. Por lo tanto, ¿cómo vamos a creernos unos presupuestos que, además, en cuanto a los ingresos ya ha demostrado y ha dicho la autoridad fiscal que son mentira?

Evidentemente, ustedes lo que han utilizado ha sido una tasa, una tasa para volver a imponer el repago que los colectivos sociales les ha reclamado desde la calle y, también, desde las instituciones, como el Síndic de Greuges. El Síndic de Greuges, que les ha reclamado que el repago se lo tendrían que replantear, señorías. Y ustedes, no solo no se atreven a redactarlo en la ley de acompañamiento, sino que lo establecen en una autoenmienda, para limitar todavía más el debate parlamentario de los representantes de la ciudadanía. Eso es lo que entienden ustedes por democracia y participación.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Jaime Mundo Alberto)

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora López.

Per part del Grup Parlamentari Popular té la paraula el senyor Navarro.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Navarro.

Senyora López, quan vullga.

La senyora López Barceló:

Porque, vamos a ver, si ustedes entienden -y voy a ir a uno de los argumentos que usted ha dado-, si ustedes entienden que todos los tipos de familias entran en su acepción de familia, dígame, señor diputado, qué problema tienen en que en la redacción pongamos, en vez de las familias, «todos los tipos de familias», para que así nos callen la boca, señor diputado, para que así no pueda nadie cuestionarles que ustedes en un momento dado de la historia pusieron un recurso de inconstitucionalidad al matrimonio igualitario, que ustedes en un momento de la historia, hace nada, paralizaron la tramitación de una ley contra la discriminación LGTBI. Díganme, señorías, si ustedes realmente nos quieren acallar la boca, lo que deberían de hacer es asumir una enmienda que no les va a costar nada de dinero porque es literaria, es una enmienda literaria, que dice simplemente que en vez de las familias hablemos de todo tipo de familias.

Y si ustedes también me quieren convencer de que realmente no quieren asociar el término de mujer con el término familia, porque entienden que hablamos de igualdad, ¿por qué no recogen la antigua aceptación que tenía la propia conselleria y la dirección general, que hablaba de mujer e igualdad? ¿Por qué no hacen esos gestos tan nimios, que no les va a costar ni un duro y que además haría que la oposición pudiera acallar todas aquellas dudas que tengamos acerca de cuál es su política en materia de igualdad y en materia de derechos y libertades?

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora López.

Té la paraula el senyor Juan de Dios Navarro.

El senyor Navarro Caballero:

Pero bueno, usted, cuando se habla de «familia», usted piensa -señora López, cuando usted termine, yo continuo, (veus) no, está hablando-. Señora López. (Veus) Usted cuando habla de «familia», ¿usted entiende lo que es el término general de familia? Nosotros no excluimos a nadie. Ustedes lo que sí que quieren es hacer ruido, que es lo que a ustedes les importa.

El senyor vicepresident:

El senyor Navarro Caballero:

A usted no le interesa entrar en lo técnico. Es que da la casualidad que estamos en la comisión de presupuestos y estamos viendo las enmiendas. La política está muy bien, pero ahora lo que estamos debatiendo son los presupuestos. Y en los presupuestos la realidad es que usted de una conselleria que tiene una partida presupuestaria de 837 millones de euros, lo único que piensa que hay que modificar está hablando del 1%, menos del 1%, de 8 millones de euros. No estará tan mal el presupuesto cuando usted solo enmienda menos del 1%. Estará usted de acuerdo. De hecho, las enmiendas que usted presenta, se lo he dicho y se lo vuelvo a repetir, son dos tercios menos, solo presenta un tercio de lo que presentó hace un año. ¿Será porque es un presupuesto que a usted no le crea tantas dudas? Es un presupuesto que a ustedes les molesta, porque parece que les moleste que sea un presupuesto que haya subido un 19%. Un presupuesto que mide a las personas. Un presupuesto que al final ustedes lo único que hacen es hacer ruido, pero al final un gobierno responsable, que es lo que le he dicho antes, lo que hace es hacer presupuestos para las personas.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Navarro.

Bé, finalitzat el grup este d'esmenes, passem a les esmenes del Grup Parlamentari Popular, que comença en la 2. 174 i següents.

La senyora García Herrero:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora portaveu.

Anem a passar a la votació de les esmenes.

Començarem per la votació primer del Grup Parlamentari Compromís, les esmenes número 1. 951 1 1. 985 i la 2. 193. És així? ¿Correcto? Vots a favor? 5. Vots en contra? 8. Abstencions? A favor? 6 vots a favor i 8 vots en contra.

Ara passem a les esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Aquí hi ha dos esmenes transaccional, la 2. 008. ¿La votamos por separado? 2. 008 i 2. 067. Les votem juntes? (Veus)

La resta de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Vots a favor? 6. Vots en contra? 8.

Anem a votar les esmenes del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Comencem per la 2. 097 a la 2. 150, 2. 152 a la 2. 169, 2. 171 a la 2. 173 i 2. 205 a 2. 213. Vots a favor? 6. Vots en contra? 8.

La 2. 151 i 2. 170. Vots a favor de les esmenes? 1. Vots en contra? 8. Abstencions? 5.

Si les del Grup Parlamentari Popular, les votem una a una? Eh, votem una a una?

La 2. 174. Vots a favor? 8. Vots en contra? 1. Abstencions? 5.

La 2. 175. Vots a favor? 8. Vots en contra? 6.

2. 176. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 6.

2. 177. Vots a favor? 13. Per unanimitat.

2. 178. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 6.

2. 179. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 6.

2. 180. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 6.

2. 181. Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 6.

2. 182. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 6.

2. 183. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 6.

2. 184. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 6.

2. 185. ¿Vots a favor? 8. Per unanimitat. 13 vots a favor, unanimitat.

2. 186. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 6.

2. 187. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 6.

2. 188. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 6.

2. 189. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 1. ¿Abstencions? 5.

2. 190. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 1. ¿Abstencions? 5.

I 2. 191. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 6.

Anem a votar ara… (Veus) 2. 192. (Veus i pausa) 2. 192, anem a votar-la. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 6. (Veus)

Sección 16. Vamos a votar la sección 16, que és Benestar Social, l'Institut Valencià de la Joventut, que sí que té esmenes. Votarem les dos juntes. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 7.

I votem l'Institut Valencià d'Acció Social, l'IVAS, que no té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 6.

Bé, una vegada finalitzada la votació, se suspén la sessió fins demà a les deu del matí, que començarem amb la secció número 17.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 45 minuts)

