Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 1 de març de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la diputada senyora Mónica Oltra Jarque. Reunió número 6.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … a les seues senyories.

Anem a començar la Comissió de Política Social i Ocupació. I, en primer lloc, la senyora secretària té la paraula per a passar llista.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Molt bé. Moltes gràcies, senyora secretària.

En segon lloc, anem a sotmetre a la comissió un canvi en l'ordre del dia, que seria la compareixença de la consellera d'Educació, Formació i Ocupació -que ja la tenim ací- passar-la avant, el punt número 5 passar-lo a punt número 2 -digam-. I, a continuació, l'ordre del dia tal com està.

Si les seues senyories no tenen res en contra, aprovaríem este ordre del dia per qüestions d'agenda de la senyora consellera. Estem d'acord? Molt bé. Doncs s'aprova el canvi de l'ordre del dia.

El primer punt de l'ordre del dia, en eixe cas, seria la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Alguna de les seues senyories té alguna observació a fer? No? L'aprovem l'acta, aleshores? Doncs queda aprovada l'acta.

A partir d'ahí, li demane, per favor, a la senyora vicepresidenta que prenga possessió de la presidència.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora Yolanda Violeta García Santos)

La senyora vicepresidenta:

Compareixença de la consellera d'Educació, Formació i Ocupació, senyora M. ª José Catalá Verdet, per a informar i explicar els retards en el pagament de les ajudes de l'Ordre 54/2010, de foment de l'ocupació dirigida a emprenedors, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 962)

La senyora vicepresidenta:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Porque las preguntas de esta comparecencia son dos y son muy claras: ¿por qué hemos llegado a esta situación? Y, ¿cuándo se va a pagar a estos beneficiarios? Estos beneficiarios que pasan por tener una consideración privilegiada para ustedes, según sus palabras, según todas sus argumentaciones; pero que, una vez llega el momento, pues apenas tienen ese apoyo que se lo reclaman. Beneficiarios de estas ayudas que no han cobrado a día de hoy y que han tenido también, y han recurrido al síndic de Greuges. Y el propio síndic de Greuges, en sus respuestas, ya les sugiere -que es lo que puede hacer- que «con la mayor brevedad posible proceda al abono de esa subvención, a que se refiere la presente queja, así como valore las posibles compensación que pudiese tener derecho el autor de la queja por la demora en el pago de las mismas. »

Con lo cual, nos enfrentamos a una situación que no es única, exclusivamente, a que no paguen ustedes esas ayudas, sino que el propio síndic de Greuges ya les pone en antecedentes a los propios beneficiarios que ellos podrán pedir también intereses de demora por estos impagos.

Luego, nos encontramos con casos en que otros usuarios llaman para saber cuándo van a cobrar y les dicen: «Por suerte, la gente que me atiende al teléfono es amable y no se toma a mal que estemos llamando a menudo. Las respuestas: que siguen sin previsión de pagos, ya que no hay liquidez. Ojalá pudieran darme una fecha, pero no. Viendo cómo están las cosas, es una cosa bastante improbable. »

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Ustedes son conscientes, al igual que nosotros y nosotras, porque son personas que han intentado salir del paro precisamente a raíz de unas ayudas o de unas promesas que se les hacía desde el Partido Popular, desde el grupo de gobierno, para decirles que podían salir del paro si se arriesgaban a montar una pequeña empresa, si se lanzaban a lo que es la ley de la oferta y la demanda, que evidentemente siempre es un riesgo. Y estas personas siguen manteniendo impagos, etcétera, cuando ya sabe usted todos los problemas que puede conllevar para una persona el dejar de recibir una ayuda con la que cuenta, ya sabe que son intereses de demora en muchísimas cosas que corren a su cargo, para poder haber montado ese pequeño negocio, etcétera.

Unas personas que ahora mismo no pueden atender a los pagos que se les requieren, que van a tener que pagar todavía más por intereses, porque ustedes ya saben que los retrasos en los pagos los tenemos siempre, tienen siempre que apechugar ante ellos los trabajadores, los autónomos o los pequeños empresarios. Pero sabe usted que si se pide un crédito, si se pide cualquier tipo de ayuda, por ejemplo, a una entidad financiera, no va a ser nada generosa ni va a tener ningún tipo de empatía con esa persona que no paga, y le va a cobrar una serie de intereses, que son todavía un problema añadido.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Gràcies també, senyora consellera, per la seua compareixença.

Però he de lamentar la falta de concreció, perquè clar, és difícil, després del que vosté ha dit, i és que els emprenedors són molt importants i que hem de recolzar-los, amb la qual cosa jo supose que tots els que estem en esta sala estem d'acord, perquè és una cosa en la qual no se pot no estar d'acord. Clar, la compareixença versava precisament sobre el grau de compliment del decret del qual estem parlant, i de les ajudes. Aleshores, és necessari saber què és el que se deu encara del 2010, què és el que s'ha pagat, què és el que s'ha pagat del 2011, si és que s'ha pagat alguna cosa. Vull dir, sobre això podríem ja concretar i dir alguna cosa més, no?

De les informacions que tenim nosaltres, tenim confirmat que hi han empreses que no se'ls ha pagat encara la subvenció de 2010, del programa d'emprenedors. Enfront d'açò, anem a debatre en estes Corts -de fet, ja estem en pla, ja s'ha tancat el termini d'esmenes- una llei per als emprenedors. Aleshores, ací estem tota l'estona debatent sobre la importancia de llamarse Ernesto, però no estem debatent, no estem solucionant -perquè d'això no cal un debat, sinó que cal posar els diners damunt de la taula- el veritable problema que tenen les empreses en este país, que és la falta de crèdit i la falta de flux de diners. És que eixe és el problema.

I a la recessió econòmica en què estem ara, el seu origen primer és la falta de crèdit a les empreses. I això ha impactat de manera extraordinària en les xicotetes i mitjanes empreses. Perquè les empreses de l'Ibex 35, eixes no tenen problemes d'este estil.

Per tant, les ordres de subvencions a emprenedors són d'extraordinària importància. Per què? Perquè una empresa responsable s'organitza en funció de les previsions d'ingressos. I clar, una previsió d'ingrés d'una subvenció atorgada és suposadament una previsió segura. Perquè en les vendes i tal sempre s'ha de fer projeccions. Però si a tu t'han concedit una ajuda de tants diners, tu saps que eixe ingrés ha d'entrar, i en funció d'això t'organitzes. Clar, si eixos diners no entren, se genera primer un problema de tresoreria, però després se genera un problema de viabilitat, senyoria.

Senyora consellera, el problema és que les demores a l'hora de pagar no només poden tindre conseqüències per a La Generalitat, perquè la gent en acabant demande la demora, els interessos, i La Generalitat haja de pagar més del que en un principi havia de pagar. És que generen un problema pitjor, i és el tancament d'empreses. Gent que ja no pot més, i tanca.

I vosté dirà: «Home, per una subvenció de 5. 000 euros ha de tancar una empresa? ». Doncs, quan estem parlant de microempreses, 5. 000 euros és un món. Quan estem parlant de projectes xicotets. Clar, açò supose que per a Mercadona, per a Inditex i tal no és un problema 5. 000 euros. Però per a un xicotet emprenedor que ha posat en marxa un xicotet negoci, 5. 000 euros és un món. Aleshores, és la diferència entre poder seguir o no. És la diferència entre poder viure o no. I vostés estan condemnant amb les seues demores de pagament molta gent que hagen de tancar el seu negoci. Aleshores és el peix que es mossega la cua. Perquè eixos tornen a l'atur, tornen a engreixar les files de la gent que no té res, i tornem a alimentar una crisi econòmica que, clar, evidentment amb la política del dogma neoliberal no n'eixirem, no n'eixirem, val?

Estes empreses, al final, gasten més temps en negociar amb els bancs la seua sostenibilitat, que en preocupar-se d'estar centrats en el seu negoci. I ahí entren en el apasionante mundo del confirming, els avals, el reconeixement de deute, etcètera. Quan a la millor se dediquen a la venda de sabates. I han d'estar aprenent dret financer a marxes forçades per a poder entendre's en tot el bullit del sistema financer. I amb l'agreujant, a més, que alguns ja van amb el seu reconeixement de deute de La Generalitat als bancs, i els bancs els diuen: «Què? De la Generalitat valenciana? ». I se posen a riure. Diu, però si Standard and Poor's els acaba de rebaixar el deute a bono basura! Más basura de lo que ya estaba. I aleshores el banc diu: «Mira, amb açò, ho apuntes en una barra de gel, perquè jo amb açò no vaig a donar-te més crèdit. » I la gent, en acabant, el que ha de fer és tancar.

Aleshores, l'ajuda a l'emprenedor se convertix en una trampa mortal. Perquè potser que si no hagueren comptat amb eixos diners, hagueren ajustat el seu negoci i pogueren haver sobreviscut. És a dir, l'ajuda a l'emprenedor de La Generalitat està aconseguint l'efecte contrari, que és entrampar moltes empreses i fer que no siguen viables, quan hauria de ser precisament un incentiu i una ajuda. Perquè la gent compta amb uns diners que en acabant no apleguen a temps. I això haurien vostés de reflexionar-ho, perquè per a fer això més val no traguen ajuda, i que la gent se les apanye, i que sàpiguen que se les tenen que apanyar. Perquè si compten amb una cosa que no cobren, estan provocant l'efecte contrari. I això és el que a mi m'agradaria que vosté també mos contara, concretara i mos diguera què pensa sobre açò.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Me hablaba usted de un usuario concretamente, de una persona a la que se le deben 5. 000 euros. Yo me planteo, y, además, me lo planteo seriamente porque creo que todos aquí tenemos el placer de muchas veces compartir algunos foros con empresarios de esta comunidad. Yo, el otro día, compartí uno con el presidente de Cierval donde les explicaba a los alumnos del ADEIT que quieren fomentar su capacidad de emprendedurismo, qué se requiere para ser emprendedor.

Y una de las patas más importantes -a la que hacía alusión- es a un proyecto financiero, es decir, un proyecto de estabilidad financiera. Yo pienso que uno cuando tiene que emprender -y con esto no estoy queriendo decir. que los usuarios a los que se les debe esta subvención se les tenga que pagar cuanto antes, y es cierto- tiene que tener un modelo de financiación muy claro. No quisiera pensar que ustedes están responsabilizando al gobierno valenciano del cierre de determinadas empresas por la aportación en un momento o en otro de una subvención puntual. Es cierto que genera unas expectativas, es cierto que cuanto antes venga mejor, pero es cierto que con esos 5. 000 euros se paga ese recibo de luz pendiente, ese recibo de alquiler pendiente, ese recibido de lo que sea pendiente, y, a partir de ahí, ¿qué?

En definitiva, yo pienso que no se puede poner en cuestión la voluntad de un gobierno cuando, primero, se reconoce que hay unos pagos pendientes, se asume y se hace todo lo posible para pagar cuanto antes, es decir, así de claro. Y ya les digo que, si puede ser mañana, no será pasado, y que esta consellera trabaja todos los días para hace frente a esas obligaciones, que peor que a mí no creo que les sepa a ustedes ese retraso -o igual, vamos a dejarlo en el igual-, no creo.

Y, en definitiva, decirles que a la pregunta concreta, la respuesta concreta. Es decir, ¿se ha pagado la mayor parte del 2010? Sí. ¿Queda por pagar una parte pequeña? Sí. ¿Se ha empezado a pagar la del 2011? Sí, pero sería incoherente que se hubiera empezado a pagar de forma importante cuando se debe alguna cantidad del 2010. Por lo tanto, vamos a regularizar la situación por antigüedad como se tiene que hacer. Acabaremos la parte importante del 2010, la parte pequeña, y continuaremos con el 2011. ¿Cuándo va a ser eso? Pues, mire, estamos trabajando para que sea lo antes posible. Si puede ser en las próximas semanas, no será más tarde. Pero, sinceramente, hay muchas condiciones que tenemos que trabajar el conseller de Economía y Hacienda y yo para que eso se propicie.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyora consellera, almenys agrair, efectivament, el seu to, que és una de les coses també que hem dit des d'un principi, i el fet que siga vosté qui vinga a donar aquestes explicacions en major o en menor mesura.

Podríem, també, fer la reflexió que a falta de diners, reunions, i donar la cara o, com a mínim, establir aquest tipus de debats. Preferiríem no haver de fer aquestes compareixences perquè, realment, es poguera assolir el compliment.

I com responsables -com bé deia vosté- som tots, per això el Grup Parlamentari Socialista havia demanat aquesta compareixença, molt més enllà d'una simple pregunta i resposta sense obrir una espècie de debat en el qual tots tinguérem veu i opinió.

Respecte al tema de les dades, que ja és una qüestió molt habitual entre vosté com a consellera i el Grup Parlamentari Socialista, este sempre desgavell de dades, tampoc vaig a ser jo el que li explique la diferència entre el moment de realització de l'informe del Síndic de Greuges, el qual reflectix que el pagament de la línia d'emprenedors de l'any 2010 era del 42,7, a la dada que vosté ha donat hui. Clar, ha passat molt de temps des del moment de realització d'eixe informe, amb la qual cosa ens agrada saber que el percentatge de pagament de les ajudes de l'any 2010 és del 70%, però també vaig a ficar-li una objecció: que vosté qualifique la resta del 30% com a xicoteta. , ¡no! és una part important. És que vosté acaba de dir, al final, que queda una xicoteta part per pagar. No, el 30% sí que pot ser una part xicoteta respecte al 70%, efectivament, ja han pagat més de la mitat, ja tenim una cosa avançada. Però estem parlant de les ajudes del 2010, aquelles que deurien haver estat abonades al llarg de l'any 2010. No llevem la seua importància. Vosté ha qualificat de xicoteta eixa part del 30%, i a penes hem començat a parlar. , ni hem començat a pagar les del 2011 i, a dia de hui, estem a 1 de març de l'any 2012.

Vosté, en una de les seues qüestions, ha parlat de la diferència i allò dels interessos de demora.

Mire, senyora consellera, açò que li estic ensenyant en estos moments és una contestació del Síndic de Greuges. I és el mateix Síndic de Greuges en aquesta resposta, en la seua segona fulla, on indica: «No obstante lo anterior, consideramos que la acción de la administración pública no solo debe limitarse a dotar de crédito el pago de la subvención objeto de queja, todavía pendiente de pago, sino que, habiendo transcurrido casi diez meses de demora en su abono, se debería valorar las posibles compensaciones a que puedan tener derecho el autor de la queja, intereses de demora y/o indemnización de daños y perjuicios. »

Aquesta és una resposta del Síndic de Greuges. No és una observació que realitze el Partit Socialista, amb la qual cosa, faça's vore qui ha de donar explicacions, a qui i qui ha de ficar en compensació els conceptes.

Vosté també ha comentat les excel·lències sobre el decret d'emprenedors. Jo, senzillament, la convoque que com tindrem en el seu moment el debat sobre el propi decret d'emprenedors, al qual el Grup Parlamentari Socialista ha presentat les nostres esmenes, doncs allí vorem la conveniència del decret, la no conveniència, la millora amb les nostres esmenes, i que, bé, ha segut un primer pas, però nosaltres amb les nostres esmenes creiem que el millorem. Esperem que vostés siguen de la mateixa opinió.

I quan parlem de la dotació que existix sobre les partides, si fiquem, si no fiquem, doncs. vostés, també, una vegada està en els pressupostos, fan les resolucions pertinents, indicant el crèdit màxim del qual disposa cadascuna de les partides.

I el crèdit màxim a disposar de la línia d'emprenedors per a l'any 2011, en una resolució del 31 de març de l'any 2011. , indicava 19,86 milions d'euros, amb la qual cosa. , i a penes hem pagat res d'això, que és el que vosté acaba d'admetre, a penes hem pagat res del màxim que podíem disposar d'aquesta. Si ho disposaven, és que realment disposaven d'ells.

Aleshores, les seues observacions sobre la conveniència o no (inintel·ligible) . Efectivament, vosté, com ho tenia prou actualitzat respecte a allò que vosté havia. dit en eixa reunió, davant de la Cierval i davant. , tots estos conceptes són correctes, no és l'objecte tampoc d'aquesta compareixença.

L'objecte d'aquesta compareixença és que aquí hi ha hagut un gran nombre de beneficiaris d'unes ajudes que el govern valencià ha ficat i que no ha pagat, amb la qual cosa, i lamentablement, al final fem realitat el famós sainet existent en aquesta comunitat, que és Ací no paga ni Déu. I lamentablement eixa és la realitat d'aquesta comunitat, ací no paga ni Déu en molts aspectes i, als emprenedors, els primers.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora consellera, encara que no acaba de concretar amb xifres exactes el que volíem saber. Sí que calcule que quan parla de més del 70%, serà un 70 coma poc, perquè si fóra un 71%, ja hauria dit més del 71%. Clar, perquè més d'un 70% també és un 99, però, vaja, vull suposar que estarem ahí, en el 71% o 72%.

I m'agradaria saber, si han pagat alguna cosa del 2011, quant han pagat del 2011 i per què. Perquè si encara quedava per pagar del 2010, doncs, per què s'està pagant el 2011? O a qui? , a la millor, hauria de preguntar. Però, en fi, açò quant a preguntes concretes perquè, si pot després en la següent intervenció, me responga.

A partir d'ahí, des de la seua intervenció en general, responsables som tots ací d'esta situació, però uns més que altres. I còmplices, en cap cas. Jo, en este moment, tal com estan vostés, el seu govern, els seus alts càrrecs, còmplices amb vostés, no; responsables, sí. Compartirem responsabilitats si vosté vol.

Però clar, a mi me pareix. , dos coses que. , en fi, que me fan indignar-me. Una, és a dir, és que quan els ingressos no apleguen ací, perquè la culpa la té Zapatero -fíxe's, encara la culpa la té Zapatero, on estarà- perquè va retallar les polítiques d'ocupació, que ho vam criticar, i aleshores, ací no podem pagar als emprenedors perquè Zapatero retallà les polítiques d'ocupació. ¡Hombre! ¡Por favor! Per favor, un poquet de seriositat!

Perquè en l'ordre de la qual estem parlant, en la disposició addicional primera, parla que estes ajudes se finançaran amb càrrec al capítol IV, codis de línia, pin, pin, pin, subprograma 322. 50. És a dir, no són diners del govern central. Ací n'hi ha un pressupost a càrrec del qual van estes ajudes. I si vostés no paguen, no és culpa del govern central, ni tan sols del de Rajoy, mire vosté, ni tan sols del de Rajoy. Aleshores, siguen un poquet responsables perquè me pareix molt fort que me vinguen ací amb les xifres dels greuges antics amb l'estat.

Després, convertir açò en una qüestió d'impago o retraso i amb un llenguatge contractual que pertany a l'àmbit del dret civil, quant ací estem parlant de subvencions, i l'àmbit del dret administratiu i públic, me pareix també. Consellera, per favor, o siga, si vol, mos endinsem ahí.

Si mos endinsem en el tema civil, quan un ha aplegat el moment i no ha pagat, n'hi ha un incompliment contractual. Si en acabant paga més tard, n'hi haurà una prestació defectuosa o un incompliment defectuós de la prestació. Clar… «Pero es que no es impago, es retraso. » No, quan un ha de pagar, i no ha pagat, és un impagament. Si després paga, serà un retraso. Però és un impagament, eh? , i per tant, no.

I ja, el que m'ha saltat la tapa del delco, que és que el president de la Cierval, -atenció- de la Cierval, que té un quiosc, el president de la Cierval té un quiosc i és un pequeño emprendedor. Per l'amor de Déu! Que li diga a la gent de les xicotetes i mitjanes empreses que «es que tienen que tener proyecto financiero». Vaja, acabáramos! Acabáramos!

Clar que n'hi ha un problema de finançament! , que vostés estan agreujant, que vostés estan agreujant. Perquè la gent té un projecte financer, i diuen: «Doncs tinc 2. 000 euros que me deixa ma mare; 3. 000 que li demanaré al banc i a la millor me'ls dóna, i 5. 000 de la subvenció de La Generalitat. Amb açò me puc posar en este negoci. » I, després, va i la mare paga; el banc, a la millor, però va La Generalitat i no paga. Doncs jo sí que els responsabilitze a vostés del tancament de milers d'empreses pels seus impagaments. I no només a estes per les ajudes, sinó els proveïdors que vostés no paguen i que no poden sostindre més el deute de La Generalitat.

El problema és que ací el deute de La Generalitat estan sostenint-lo centenars d'empresaris xicotets i mitjans que no poden més. I jo sí, els responsabilitze a vostés d'haver-se gastat els diners en ximpleries.

I si no vol l'estàtua, si l'estàtua li pareix poquet, doncs escolte, açò què són, 23 milions? , 23 milions? Doncs mire, en l'aeroport peatonal tenim deu anys de 23 milions, deu anys! , per a haver pagat ajudes, subvencions, i haver-les pagat puntualment. Però tenim un aeroport singular en el món, un aeroport peatonal. No li agradava l'estàtua? Doncs, aleshores, l'aeroport.

Per tant, no me diga vosté que no són responsables tampoc del tema del finançament de les empreses, quan han gastat la CAM i Bancaixa per a arruïnar-la, en clavar-la en projectes pareguts a l'aeroport de Castelló, és a dir, projectes inútils, ruïnosos i que només servien perquè vostés seguiren guanyant eleccions.

I a partir d'ahí, si vostés reconeixen això. -mire, hui ha dit una persona molt sàviament que se pot passar pàgina, però llegint-la abans- a partir d'ahí, si vostés reconeixen tot el desgavell que han fet, tota la irresponsabilitat i els diners com els han tirat al fem i als seus amics, a la millor poden passar pàgina, però si no, jo els responsabilitzaré a vosté i al govern que vosté ara en este moment representa ací que no hi han diners per als emprenedors perquè vostés s'ho han gastat en saraus i ximpleries.

Moltíssimes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Gràcies a tots.

Efectivament, senyor Serra, si vosté fa al·lusió només a un moment puntual i no aclarix que posteriorment les coses poden haver variat, i ho deixa en la informació que dóna. vosté diu: «En l'any. l'informe, la liquidació de l'exercici dóna esta dada. » I no acompanya dient: pot haver millorat. Ahí queda el dubte, queda la dada i el dubte.

Per això, jo li aclarisc que, efectivament, n'hi ha un pagament superior a la dada que ha donat vosté. I els puc dir, i en contestació tant a vosté com a la senyora Oltra, que eixe pagament, quan jo els he dit el percentatge, no he sigut generosa amb el govern valencià, no he sigut generosa amb el govern valencià.

Però jo en estes coses, miren, a la millor és un defecte o una virtut, però preferisc ser prudent, realista i donar la cara -aixina de clar-, perquè vostés no tinguen de dir-me mai que vosté mos ha enganyat per açò, per açò, per açò i per açò. I davant el dubte, jo pense que. , intente ser més generosa amb aquelles persones a les quals els falta cobrar i en el seu nombre, o siga, quantes persones són, que amb el govern valencià. Això, bé, pot anar en el meu perjuí, en perjuí del govern valencià, però, al final, és una actitud transparent i és una actitud seriosa.

Quan vosté diu que «ací no paga ni Déu», mire, jo, si li dic la veritat, tinc la gran sort que en dos mesos escassos que porte de consellera, demà farà dos mesos exactament, este govern valencià, en la responsabilitat de la meua conselleria, ha pagat més de 160 milions d'euros. Perquè la meua conselleria no només està en el tema que hui ens ocupa, que també, sinó en altres temes també molt importants per a esta societat.

Però si parlem de la part d'ocupació i de formació, tal volta també és un error meu, però en un moment en el qual el govern valencià comença, al llarg d'estos últims mesos, a poder tindre la liquiditat pertinent per a anar pagant les subvencions o els conceptes pendents, esta consellera que els parla fa el següent. Jo els he dit que prioritzar no és dir que una cosa és més important que l'altra. És atendre, en el moment puntual, la necessitat que un considera que és més prioritària per circumstàncies diverses. M'hauré equivocat o no, però en la conselleria en què jo tinc la responsabilitat s'han pagat en estos dos mesos quasi 50 milions d'euros en conceptes pendents: 23,5 en subvencions d'escoles taller de corporacions locals, Emcorp i Pamer i formació ocupacional i 21 milions d'euros en subvencions destinades als centres especials d'ocupació.

Per tant, s'ha liquidat la totalitat de les quantitats que es devien als 126 centres especials d'ocupació de la Comunitat Valenciana, que són aquells que saben. , que orienten les seues actuacions. i estan composts en la seua major part per gent amb discapacitat.

Per tant, jo me podré haver equivocat fent esta prioritat de pagament, però, mire, per al bo o per al roí jo sóc la responsable i la titular d'esta conselleria i no podia ser insensible a esta situació. I he prioritzat els centres especials d'ocupació i les escoles taller, els centres ocupacionals i totes les mesures de formació i d'ocupació que fan els ajuntaments. A partir d'ahí, si en dos mesos s'han pagat vora 50 milions d'euros, jo intentaré, intentaré, com els he dit, que la pròxima volta que vinga els puga dir: hem continuat pagant, i hem continuat pagant i hem pogut fer front a eixa necessitat.

Però, vaja, ja els dic, crec que és molt important distingir en este moment una cosa de l'altra, i és important distingir el concepte incentiu del concepte subvenció. Potser que els que estem ací tingam un concepte distint del que suposa fer un pla de negoci, potser, potser. Però per a mi un incentiu que dóna una administració, que és quan una administració reconeix a una persona que ha fet un projecte de negoci, un projecte d'empresa, l'ha portat endavant i l'ha posat en marxa, eixe al·licient o eixe incentiu que li dóna la seua administració no és una subvenció per a posar-la en marxa, és un incentiu per haver-la posat en marxa, és un incentiu per haver tirat endavant.

I per eixe motiu, no estic d'acord que se'ns faça responsables del pagament o del no pagament o del retard en el pagament d'estos incentius que una empresa haja tancat o no. No puc fer-me responsable, perquè -perdone'm-. , pan para hoy, hambre para mañana, (veus) pan para hoy, hambre para mañana. Si d'eixos 5. 000 euros depén que una empresa continue endavant un mes, sincerament, al mes següent què fem, què fem? (Veus) Pan para hoy, hambre para mañana.

Vol dir que quan un parla d'emprenedorisme, primer, té de saber a què se refereix -i jo estic convençuda que tots els que estan ací ho saben- i té de tindre alguna experiència vital pròpia. I la veritat és que poden. , la senyora Oltra pot o no estar d'acord amb la legitimitat o pot desacreditar ací públicament i en una comissió el president dels empresaris valencians. (Veus) Pot fer-ho, però jo crec que és una persona que, almenys, per representar de forma desinteressada els empresaris valencians, ja mereix la nostra consideració, amb independència del volum del seu negoci. I li puc dir, senyora Oltra, que conec perfectament el que és ser una xicoteta empresa, no del volum de què vosté parla. I que me sap mal que si algú tenia de posar la pota fora d'esta conversa tan. jo pense que productiva, tenia de ser vosté. (Veus)

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

Vamos a sustanciar primero la pregunta número 141 al Consell sobre l'ímpuls de la responsabilitat social de les empreses, formulada per la diputada Mònica Oltra del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Oltra Jarque:

Senyor vicepresident, bon dia. Gràcies per estar ací.

Volia preguntar-li quines són les accions dutes a terme pel Consell per a impulsar i incentivar la responsabilitat social de les empreses valencianes. Òbviament estic referint-me a la Llei 11/2009, que establix este tipus de responsabilitat social.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor conseller de Presidència:

Senyora Oltra, bé, assenyalar-li que encara que la responsabilitat social corporativa és un compromís voluntari de les mateixes empreses, les actuacions de les administracions públiques i, per tant, també, lògicament, La Generalitat, han d'anar encaminades a potenciar el desenrotllament d'este compromís empresarial amb els ciutadans.

Dit açò, apuntar-li que en estos moments de difícil conjuntura econòmica, implementar polítiques de responsabilitat social en les nostres empreses passa necessàriament per prendre mesures encaminades a dinamitzar l'economia i assentar les bases del creixement econòmic per a facilitar la creació de majors oportunitats a tots i de llocs de treball.

Prova d'això va ser la recent aprovació, el passat dia 3 de gener, del Decret llei 2/2012, de mesures urgents de suport a la iniciativa empresarial, i als emprenedors i microempreses i xicotetes i mitjanes empreses de la Comunitat Valenciana. Un decret per a recolzar l'empreniment, perquè considerem que és condició necessària per a poder implementar després eixes mesures de responsabilitat social corporativa.

Estem convençuts que amb estes mesures prèvies per a dinamitzar l'economia i les nostres empreses, mos va a resultar molt més senzill aconseguir els objectius que en matèria de responsabilitat social corporativa pretenem i que s'impulsen per la Generalitat valenciana, com és conegut i com són públiques, a través del que és el Pavace 2009-2013. Ahí estan contingudes totes les principals mesures en eixa matèria i que, a més, estan consensuades amb els agents socials.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor vicepresident, a mi m'haguera agradat una resposta un poc més concreta.

I a la millor en el segon torn, si és vosté tan amable, m'agradaria saber, per exemple, donat que vostés són els que certifiquen des dels poders públics. , els que donen el certificat de responsabilitat. No és només un compromís voluntari de les empreses que diuen, «jo ara vaig a fer açò», sinó que necessiten una sèrie de requisits, com són, bé, ser empresa solidària, ocupar-se activament de la integració de les persones amb discapacitat, dones en dificultat, immigrants, exreclusos, joves de barris desfavorits, majors dependents, persones en situació d'extrema pobresa, és una oportunitat per a millorar la pròpia empresa, és un benefici comú perquè l'acció social concilia el creixement empresarial amb el desenvolupament social, és, evidentment, un compromís voluntari que situa l'empresa en l'avantguarda, segons el que es planteja a més en la llei, «contribuir a lograr un entorno social estable», inversió a cost zero, valor afegit a l'empresa, etcètera, etcètera. En definitiva, parla d'avançar en una societat del benestar.

I jo, pel que he pogut vore d'algunes empreses que tenen esta certificació, no estic segura de quins són estos objectius solidaris de responsabilitat amb la societat, amb las persones que tenen més dificultats, amb els col·lectius minoritaris, estan complint.

A mi m'agradaria que vosté me contara, tal com li he preguntat en la pregunta, quines són les accions concretes que vostés fan. Quan vostés certifiquen, quines inspeccions fan, quins seguiments? Quins són els informes que els passen les empreses, si és que els passen alguns? Quins són els criteris pels quals vostés donen el certificat? En quina quantia? Vull dir, contractant una persona amb discapacitat ja és suficient? Vostés estan fent el seguiment que els percentatges que han de contractar són contractats? Estan fent el seguiment, per exemple, que siguen indústries netes, que siguen solidàries també amb el medi ambient i, per tant, solidàries amb la societat? Vull dir, quan. , empreses de químiques, que me consta que tenen el certificat, eixes empreses de químiques vostés han verificat que tenen tot. , l'empresa adaptada al que és una empresa sostenible i no contaminant? Quines inspeccions han fet? Això és el que jo vull saber.

Vull dir, que estem tots d'acord que les empreses. , és una gran cosa que voluntàriament s'afegisquen a un programa de responsabilitat social i que l'empresa a banda de la seua, digam, funció primigènia, que és el lucre per a l'empresari, a més tinga en compte determinades. , una funció que li repercutix a la societat d'alguna manera allò que la societat també li dóna a guanyar. En eixe concepte estem tots d'acord.

Però jo, insistisc, vostés aprovaren. , impulsaren i aprovaren una llei en el 2009, la Llei 11/2009, una d'estes ocurrències del senyor Blasco, de ciutadania corporativa. I jo vull saber fins a quin punt açò és paper mullat, perquè açò queda molt bonic per a fer titulars de premsa, que en això, no he de negar-li-ho, el senyor Blasco és especialista. Però després d'açò, què queda? I esta pregunta va per això, senyor vicepresident, no anava per una altra cosa. Jo tinc curiositat per saber, després d'esta llei, i de tota la propaganda i de tots els diners invertits en publicitar esta llei, ¿què queda de veritat? Què se fa de veritat? Perquè és molt fàcil dir: mire, ací fem mosatros una web i un llistat i el que vol s'apunta, perquè aleshores esta llei quedarà en paper mullat. Perquè si ací se pot apuntar el qui vullga i no se fan inspeccions, ni se fa un seguiment, ni se demanen memòries a les empreses d'en quina mesura complixen amb la seua responsabilitat social, esta llei no servix per a molt, més que per a fer-se autobombo i per a fer publicitat o propaganda electoral sense necessitat de gastar-se ni un gallet.

Però les lleis no estan per a això. Les lleis estan per avançar socialment en una determinada direcció. Que esta direcció pot ser interessant? , la de la responsabilitat de les empreses, la responsabilitat social? Clar que és interessant. Però estem fent alguna cosa ahí? Jo, de la seua primera intervenció no m'ha paregut que hi haja un esforç pressupostari d'inversions d'inspecció d'impulsar açò. A la millor ara, en la segona part de la seua intervenció, m'ho aclarix més i, si no, jo seguiré indagant perquè la meua curiositat, per descomptat, no ha quedat satisfeta en esta primera intervenció.

Moltíssimes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor conseller de Presidència:

Senyora Oltra, vosté fa una pregunta molt concreta, que són les accions dutes a terme pel Consell per a impulsar este tipus d'iniciatives. Jo el que li conteste és que estan arreplegades, consensuades en el Pavace. I dins el Pavace les actuacions que estan fent-se són: activitats de difusió del que és la responsabilitat social corporativa per a conscienciació de la societat; activitats de promoció de les capacitats i competències dels interlocutors oficials per al desenrotllament d'eixa responsabilitat social corporativa; activitat de foment del que és la responsabilitat social corporativa en l'àmbit del desenrotllament sostenible; activitats també dins de matèria laboral, com és l'aconseguir major quotes de compliment de la llei de prevenció de riscos laborals, aconseguir una major estabilitat en l'ocupació, integrar persones amb discapacitat en les plantilles, complir amb les exigències legals sobre discapacitats que han de formar part de les plantilles.

I, a més, des d'altres programes fora del Pavace també estan fent-se coses. En els programes d'ocupació i de formació de La Generalitat que estan directament relacionats amb la responsabilitat social corporativa, puc dir-li que està potenciant-se la conscienciació en múltiples mesures de la vida personal, familiar i laboral; està promovent-se la igualtat en l'ocupació entre dones i homes; està fomentant-se la incorporació de l'ocupació de dones. I puc nomenar-li també altres accions que han de vore, per exemple, assessorament des de la Direcció General de la Família i la Dona a les empreses en el procés d'elaboració i implantació de plans d'igualtat.

La Generalitat, també, per mitjà de la Conselleria de Justícia i Benestar Social i amb la col·laboració d'organitzacions empresarials i entitats sense ànim de lucre, promou el projecte Empresa Solidària per a difondre en els mitjans de comunicació els conceptes de responsabilitat corporativa de l'empresa i moltes més mesures.

No obstant, jo voldria aprofitar esta ocasió per anunciar-los que per al curs pròxim des de la Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació es publicarà un programa de responsabilitat social amb l'objectiu prioritari de refermar el compromís de les famílies en el procés educatiu dels seus fills, tant en les institucions públiques com en el terreny empresarial. Què vol dir açò? Vol dir que este programa s'articularà entorn a tres eixos d'actuacions fonamentals. D'una banda, La Generalitat establirà els mecanismes necessaris perquè tots els seus treballadors, amb sol·licitud prèvia lògicament, puguen flexibilitzar els seus horaris de treball de manera que puguen assistir a les hores de tutoria educativa que necessiten els seus fills. D'altra banda, la resta d'institucions públiques, diputacions, ajuntaments, etcètera, podran acollir-se a este acord i implementar-lo també en els seus àmbits de responsabilitat. I, finalment, en el sector privat, es coordinarà a través de les confederacions empresarials convenis específics amb empreses dirigides a la flexibilització horària dels seus treballadors, afavorint d'esta manera l'assistència dels pares i de les mares a les tutories educatives que necessiten els seus fills. En tots estos casos, clar està, han de ser hores recuperables. I en el cas del sector privat, la Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació certificarà com a empresa responsable a aquelles que s'adherisquen a estos convenis.

En definitiva, i per acabar, dir-los que el compromís nostre en el que és la responsabilitat social corporativa està ahí. Hi ha una llei, efectivament, pense que és una llei que té un nivell de compliment, a través de totes estes mesures i altres que per falta de temps no puc anunciar-li, prou alt. Però, bé, que quede a la seua disposició per a seguir parlant d'estos temes, perquè pensem és un tema molt important.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor secretari autonòmic i perdone l'espera.

Volia preguntar-li sobre quina valoració fa el Consell de l'estat de compliment per part del Consell dels objectius firmats en el Pacte valencià contra la pobresa.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic de Família i Solidaritat:

Como ustedes conocen, la plataforma Pobreza Cero, es una iniciativa mundial en la que desde el año 2005 participan más de cien países y que en la Comunidad Valenciana ha venido siendo impulsada por la Coordinadora Valenciana de Organizaciones No Gubernamentales para el Desarrollo. En este sentido, el Pacto valenciano contra la pobreza, suscrito el 5 de mayo de 2009, es resultado de la propuesta realizada por la Coordinadora Valenciana de Organizaciones No Gubernamentales para el Desarrollo y la plataforma Pobreza Cero a los grupos políticos con representación en Les Corts, con el objetivo de dotar de una mayor estabilidad, sostenibilidad y eficacia a las políticas de cooperación de los distintos gobiernos, con independencia de posibles cambios en los mismos.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, mire, senyor Navarro, la veritat és que esta pregunta és molt anterior a les detencions de gent vinculada al Partit Popular que ha sigut detinguda pel tema de la corrupció en la cooperació valenciana, amb la qual cosa segurament esta pregunta s'ha quedat obsoleta, perquè en realitat hauríem de preguntar quants diners de la cooperació han anat a butxaques privades o han anat desviades a qüestions que no són la cooperació internacional.

Però, en qualsevol cas, jo li preguntava sobre el tema de la pobresa, perquè, clar, açò se firma en 2009, i ho firmen tots els partits que tenen representació parlamentària en aquell moment. I, per tant, és un compromís que té moltíssims punts, entre ells, avançar en la lluita contra l'evasió de capitals, els paradisos fiscals i el frau fiscal; la independència, neutralitat i imparcialitat de l'acció humanitària. Garantir que la cooperació al desenvolupament valencià estiga gestionada per institucions adaptades al creixement de l'activitat, amb la capacitat de gestió, flexibilitat i coneixements necessaris per a això -a la millor, fixe's, si s'haguera aplicat açò s'hagueren estalviat vostés les detencions.

Garantir el principi de transparència en totes les institucions involucrades en la cooperació al desenvolupament, perquè la societat valenciana conega, fil per randa, qualsevol acció o decisió relatives a l'ajuda oficial al desenvolupament.

Canalitzar els fons cap als qui més ho necessiten -no sé si la compra de pisos en Ausiàs March és el que més necessiten les poblacions empobrides.

Destinar el 0,7% del seu pressupost consolidat a l'ajuda oficial al desenvolupament. Impulsar, a més, que totes les administracions públiques valencianes ho facen -això del 0,7%.

I enfront d'això, vosté me dóna ací una sèrie de xifres que, me va vosté a perdonar, però no estan contrastades en el Pacte valencià contra la pobresa i informe de seguiment. No és això el que diu este informe. Ni se destina el 0,7% a ajuda al desenvolupament; i menys ja, en el pressupost de 2012, en què directament hem baixat ja, més encara, del que ja era al 2011.

Però de 2011 jo tinc una xifra diferent; jo no, el pacte de seguiment parla d'una xifra ben diferent. I en el mateix informe de seguiment se diu que l'ajuda al desenvolupament de la Generalitat valenciana se troba molt lluny del seu objectiu legislatiu d'assolir el 0,7%. Això és el que diu l'informe. I jo supose que vostés alguna cosa tindran a vore en este informe, no?

I, a més, fa una sèrie de recomanacions. Diu:

«Incrementar els percentatges destinats a l'ajuda oficial al desenvolupament, de manera gradual; de manera que cara a 2013 se complisca amb el 0,7%. » Esta és la recomanació que fa este informe de seguiment; i que vostés estan fent tot el contrari, perquè en 2012 ha baixat.

«Màxima transparència en l'execució dels pressupostos i inexistència de diferències entre pressupostos aprovats i pressupostos finalment executats». Clar, pot ser que els demanaven transparència perquè les ONGD ja estaven veient que la gestió en la conselleria de solidaritat deixava molt que desitjar.

L'informe diu que «l'ajuda al desenvolupament de la Generalitat valenciana no complix amb el compromís de destinar el 20% als països més empobrits de la terra»; que és una altra de les qüestions que se va firmar per part de tots els partits. Però, clar, en tot cas vostés tenen la responsabilitat de govern i, per tant, tenen la responsabilitat que açò s'execute. La resta hem sigut signants del pacte, i l'únic que podem fer és vetllar i controlar-los a vostés en la seua execució.

«Actualment es destinen menys recursos que en 2004 a estos països -els més empobrits de la terra. » Li insistisc que la font és l'informe de seguiment del Pacte valencià contra la pobresa.

Vostés. Un altre dels compromisos és destinar a accions d'educació per al desenvolupament i sensibilització un mínim del 10% del pressupost de cooperació per al desenvolupament. El percentatge destinat a accions d'educació per al desenvolupament no assolix el 10%, segons este informe, no l'assolix.

Diu que se promourà el comerç just i el consum responsable; i no s'ha establit un programa integral. Se recomana, per tant, que s'establisca un programa integral de la compra pública ètica i la incorporació efectiva de productes de comerç just. Clar, ¿com van vostés a establir un programa de compra ètica, quan no han sigut capaços ni tan sols de gestionar de manera ètica les subvencions d'emergència alimentària en països on feia molta falta eixa ajuda?

Jo, la veritat, és que del que vosté me diu me quede amb la sensació que vostés estan molt lluny de ni tan sols acostar-se a complir, mínimament, estos objectius i estos compromisos que se van signar en 2009. I me sembla que no és correcte signar una cosa sabent ja que no se va a complir. Jo crec que quan u se compromet a fer una cosa i se compromet amb les ONGD i amb la gent més desafavorida i més pobra de la terra -acabe, senyora presidenta-, quan u se compromet ha de fer-ho; i, si no, no se compromet.

Moltíssimes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

Para la siguiente pregunta comparecerá el señor Martínez. Cuando quiera. (S'interromp la gravació)

El senyor Torres Salvador:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torres Salvador:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

La senyora vicepresidenta:

Compareixença del conseller de Justícia i Benestar Social, que fa el secretari autonòmic de Justícia, senyor Antoni Gastaldi Mateo, per a donar compte de les mesures previstes per la conselleria per a fer front als deutes contrets amb la Coordinadora del Col·lectiu del Parc Alcosa, l'impagament dels quals ha donat lloc a l'actuació «Vaga de fam i estada indefinida, campanya SOS Parke», i amb altres centres i programes de serveis socials, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 722), a la qual s'acumula la compareixença del secretari autonòmic de Justícia, senyor Antonio Gastaldi Mateo, per a informar de les actuacions de la Conselleria de Justícia i Benestar Social davant la Coordinadora del Col·lectiu del Parc Alcosa, sol·licitada a petició pròpia (RE número 16. 191)

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sahuquillo Martínez:

En el mes de noviembre, ante la situación insostenible que provocaba la acumulación de deudas de la administración autonómica y local a la Coordinadora de Colectivos del Parque Alcosa, este decide iniciar una campaña exigiendo ser recibidos por La Generalitat, para poder cobrar lo que la administración se había comprometido a pagar. En el mes de noviembre las deudas de su conselleria, del Servef y del ayuntamiento hacen que este colectivo tenga que salir a la calle a reclamar lo que en justicia les corresponde. Lo que sorprende, lo que es injustificable, es la tardanza de la administración, de los responsables del gobierno valenciano en recibir a un colectivo que ve en peligro su acción social, por la inexplicable e injustificable tardanza de un gobierno en abonar las cantidades de unos programas vencidos y justificados.

49 días de huelga de dos ciudadanos valencianos reclamando una respuesta, reclamando que agilicen los pagos pendientes de la administración, pidiendo que alguien les reciba para buscar soluciones, es tristemente lamentable. Desde estas Cortes, el Grupo Socialista ha insistido reiteradamente en la necesidad de que fueran escuchados y se les ofreciera soluciones y garantías de que sus deudas, las subvenciones por ustedes aprobadas y comprometidas, iban a ser pagadas. El 25 de enero, la consellera de Educación, Formación y Empleo se reúne por fin con el colectivo del Parque Alcosa. Ese mismo día, los grupos parlamentarios de la oposición le solicitamos una reunión para conocer cuáles iban a ser las medidas previstas para solucionar este conflicto. No obtuvimos respuesta.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Nosotros los hicimos ver en aquella reunión por parte de la coordinadora del Parque Alcosa, pero también por parte de Compromís, del Partido Socialista y de Esquerra Unida, qué necesidades tenía el Parque Alcosa y qué era lo que a ellos les iba a permitir abandonar las presiones sociales que estaban ejerciendo tanto en la calle con las movilizaciones como también, evidentemente, con la huelga de hambre. No podemos permitir que se vuelva a producir una huelga de hambre por una persona que está reclamando algo que le es legítimo, y es el pago de un abono y, además, el pago de algo que se le debe y, por supuesto, sobre todo -y esto se lo garantizo porque lo viví con esta persona, con Antonio Valero, que fue el último compañero que se puso en huelga de hambre-, viví con Antonio Valero en algunas ocasiones haciendo ayunos de hambre por parte de diputados de esta cámara, como yo mismo o el señor Juan Ponce, por parte de Compromís, o Fran Ferri, hicimos ayunos de hambre con este compañero para intentar que eso también fuera una presión añadida que pudiera hacer que el Consell tomara la responsabilidad y el compromiso de llamar por teléfono, de acudir a una reunión, de realmente sentarse a negociar cuál iba a ser el calendario de pagos para el Parque Alcosa que -como sabemos todos y todas, pero lo repito- realizan una acción social muy necesaria en un barrio de Alfafar en el que el 70% de los habitantes viven bajo el umbral de la pobreza y en donde el paro acucia a más del 40% de los vecinos y vecinas de ese barrio.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Gastaldi.

Mire, les xifres que ha donat més o menys són les que han publicat els mitjans de comunicació pel que fa que el 60% de les subvencions estan pagades i queden estos 38. 000 euros que també la premsa ha publicat.

Però, no en qualsevol cas, jo volia preguntar-li en concret que, donat que el senyor Valero va deixar la vaga de fam perquè vostés van prometre un imminent pagament d'eixos 38. 000 euros que quedaven, volguera saber si vostés pogueren -i això va ser més o menys a meitat de febrer- concretar quan pensen pagar estos 38. 000 euros que falten, ¿val? És evident que altres deutes d'altres administracions, com l'ajuntament, vosté no va a respondre ací, però jo sí que vull que, si pot, concrete açò, ¿no? , perquè crec que és el que és rellevant i és el que la gent del parc vol, i és que vostés paguen.

I, a partir d'ahí, volguera fer-li una reflexió, a vore si la podem compartir o no. I és que ací hi va haver una vaga de fam de dos persones, en una primera part, de vint-i-dos dies; i, d'una persona, el senyor Valero, durant vint-i-set dies. Jo no sé si vosté és conscient de l'impacte que sobre una persona de 54 anys té una vaga de fam de vint-i-set dies. I va ser al final la mobilització, i, sobretot, la visibilitat que van donar els grups parlamentaris de l'oposició en compartir les jornades de dejú, en fer una declaració conjunta i un tancament conjunt el que va fer que açò saltara als mitjans de comunicació amb més força i que, aleshores, vostés se dignaren a parlar.

Però, jo me pregunte per què fins, aproximadament, el dia quaranta d'estes vagues de fam, ¿no? , vostés no se seien a parlar amb el Parc Alcosa? Jo no ho puc entendre. Perquè tindre una persona vint-i-set dies en vaga de fam, abans de seure's, i quan l'única cosa que estàvem demanant és que se seguera a parlar algun membre del Consell o algun membre delegat pel Consell, ni tan sols exigíem que fóra un conseller o una consellera, esperar vint-i-set dies -i vint-i-dos abans-, però d'una mateixa persona vint-i-set dies, doncs, això, jo no ho puc entendre, senyor Gastaldi, perquè eixes coses passen en països bananers, en països que no tenen democràcies consolidades, en països on, en fi, on n'hi ha moltes carències democràtiques, però no passa en països avançats, en democràcies occidentals avançades. ¡No passa! Perquè, jo estic segura que si algú s'haguera segut a parlar amb ells i els haguera donat un pla de pagament, no hagueren pres la mesura de la vaga de fam que, evidentment, és una mesura forta. Jo això no ho puc entendre.

I m'agradaria que, si vosté pot, en nom del Consell, ja que vosté ha demanat a petició pròpia, perquè una cosa és que vostés utilitzen el demanar a petició pròpia. ¿per a què? Per a eludir la responsabilitat del Consell que vinga ací, però açò el problema és que carrega la responsabilitat sobre vosté de representar al Consell, ¿val? , perquè vosté signa això. I, aleshores, el marró és per a vosté, si em permet l'expressió col·loquial. ¡Clar, doncs, si no, no signen! I que vinga el conseller i que done la cara el conseller. Però, jo vullc que això m'ho explique. Aleshores, voldria que se centrara, si pot ser i si pot concretar, si no pot, me diu: «Doncs, mire, no ho sabem perquè les coses estan tan malament que no ho sabem. »

I açò és una altra reflexió que em pareix important. El Parc Alcosa -com s'ha dit adés- és un barri empobrit, d'eixos d'acció preferent que se diu, ¿no? És un barri amb uns índexs de desocupació molts superiors a la mitjana, amb una població marginalitzada, molt superior a la mitjana i, per tant, un barri, en fi, que hauria de tindre una preocupació també pels poders públics. I, en este cas, n'hi ha hagut una coordinadora -perquè els joves Parc Alcosa formen part de la coordinadora, però n'hi ha altres associacions- que s'han organitzat, que han aplicat eixa màxima del sistema neoliberal i és que has d'ajudar-te a tu mateix perquè, si no, ets un perdedor, ¿no? I, aleshores, han dit: «Bé, doncs, anem a ajudar-nos a nosaltres mateixos. » I han posat en marxa, doncs, xarxes de solidaritat, xarxes d'inserció laboral, xarxes de formació perquè la gent puga eixir del forat en què està. Si a això se li lleva la subvenció pública que els resulta imprescindible per a mantindre eixa xarxa, el que s'està deixant caure no és només la coordinadora, sinó que és tot un barri.

I això m'agradaria que vostés ho tingueren present, perquè ahí vostés comptem amb una col·laboració inestimable de la gent del Parque, de la coordinadora, que s'ha implicat amb el seu barri i s'ha fet responsable socialment del seu barri. Si vostés no paguen, deixen caure a tot un barri. Eixa és la reflexió que s'han de fer.

I a mi m'agradaria que me parlara sobre estes tres coses: sobre la reflexió que li fea de la vaga de fam, sobre el calendari concret de pagaments i sobre la necessitat que un barri com el Parque Alcosa tinga les subvencions puntualment, i que això és una prioritat enfront d'altres despeses de La Generalitat que, al meu parer, no són tan prioritàries.

Moltíssimes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

Conforme se fueron abriendo puertas con estas posibles soluciones nos dimos cuenta que no era solo eso lo que se pretendía. Por mediación de este grupo, mantuvieron también una reunión con la consellera de Educación, Formación y Empleo a la que asistieron estos dos representantes del grupo parlamentario, el señor Rubén Ibáñez -no el señor Antonio Teruel- y esta misma diputada que les habla, y de la que salió el compromiso, ya llevado a efecto, del pago de lo adeudado por el Servef.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

El que el colectivo haya hecho una huelga de hambre no me es oponible, como decimos en derecho, es decir, cada uno es libre de hacer lo que quiera. Y no es responsabilidad de quien les habla ni del gobierno valenciano que un grupo determinado se coloque en huelga de hambre. No es responsabilidad. Hay un principio, que es el de libertad, que lleva consigo el de responsabilidad: uno es libre de hacer una cosa y es responsable de aquello que hace.

Por lo tanto, que han hecho una huelga de hambre… Yo no soy una persona que haya dejado de recibir a nadie desde que formo parte del gobierno valenciano y antes, como director general de Justicia, jamás. Por lo tanto, no se me puede decir que se ha hecho una huelga de hambre porque no se les ha recibido por parte de la administración o de los miembros del gobierno valenciano o por los directores generales competentes, porque, como se ha dicho aquí, han sido recibidos.

Le quiero decir también a la señora Oltra que las necesidades del barrio al que representa el colectivo, así como las necesidades de todos los menores, (so per interferència d'un mòbil) que es lo que a mí me afecta en este ámbito como secretario autonómico de Justicia y responsable de la Dirección General del Menor, son una preocupación constante del gobierno de la Generalitat valenciana y, en concreto, de la Dirección General de Menores.

Respecto a la cuestión que ha dicho al principio, que también quiero contestar, que ha dicho el representante del grupo que proponía la pregunta, el señor Sahuquillo, tengo que decirle en primer lugar que, tanto el conseller, como quien les habla, como la directora general del Menor, estamos abiertos a recibir en cualquier momento a los representantes de este colectivo.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sahuquillo Martínez:

No voy a contestar a lo que se ha dicho de que ha sido una utilización política. Porque utilización política, quizás, se podría interpretar en el hecho de que se haya tardado tanto. Porque este colectivo no solamente ha exigido que se les pagara lo que es suyo, porque ustedes se lo han concedido, sino que, además, han mantenido desde el primer momento la voluntad de sentarse con la administración, pero no para hacer lo que siempre se hace, que es decir «sí» pero luego no hacerlo, sino para encontrar claras soluciones, claros calendarios, claras fechas de las deudas, que evidentemente no son grandes en esta ocasión, pero sí imprescindibles para que la función que están desarrollando pueda seguir adelante.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Pero es que en el momento en el que nos lo pidieron, nosotros estuvimos, y en el momento en el que ellos pidieron reuniones con el Consell, no estuvo el Consell. Ha costado mucho que esté el Consell. Y nosotros lo que le pedíamos en esa petición, por parte de los sindicatos y de los grupos políticos -que, fíjese, que gran manipulación o que politización, si estamos compartiendo en esto los grupos de la oposición que tenemos tantas diferencias-. Hemos estado compartiendo esa lucha y hemos hecho ese. , les hemos pedido por nuestra parte. Evidentemente, el colectivo ha tenido su propia asamblea, ha tenido sus propias decisiones políticas.

Y, por otra parte, recordarles, por favor, al Grupo Parlamentario Popular y al Consell, que, por favor, se coordinen para que el resto de pagos que no se han realizado, tanto por parte de la conselleria como por parte del Ayuntamiento de Alfafar. Que evidentemente soy muy consciente de que usted aquí no puede decirme si sí o si no, pero yo lo lanzo aquí porque creo que es también el lugar donde debo hacerlo, que esa petición que nosotros hacíamos todos juntos el 7 de febrero, solicitábamos también que, por favor, hubiera algún tipo de coordinación para que todos los pagos que se les adeudan desde las administraciones se coordinaran los pagos para que, por fin, después de que ellos han hecho ese gesto de dejar la huelga de hambre, de que evidentemente ya no son el foco de atención, que a pesar de que no sean el foco de atención ya en ningún medio ni de ninguna movilización, y no hay una huelga de hambre. Que a pesar de eso, por favor, se termine de pagar lo que se adeuda y no se deje de comprometer el Consell a seguir con estas actuaciones de labor social que realiza el Colectivo Parque Alcosa en el barrio de Orba de Alfafar.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé. Jo me queda amb dos frases: una, se pagarà el més prompte que se puga; i dos, vaig a prioritzar este pagament sobre altres pagaments que tinc de caràcter burocràtic, perquè este pagament és prioritari. Me quede amb això, perquè són una persona positiva.

I si vosté haguera dit açò, haguera quedat com un rei i ja està. Però, no, no s'ha pogut resistir. Aleshores, jo tampoc puc resistir-me, jo tampoc puc resistir-me.

Perquè, clar, dir que el tema de la vaga de fam és accessori, home! , jo crec que ahí vosté ha patinat un poc, perquè ningú ací l'ha responsabilitzat de la vaga de fam. Evidentment, el col·lectiu es va reunir. , les persones que van decidir fer una vaga de fam, ho van fer lliurement, ningú els va posar una pistola en el pit.

Clar, tenint en compte la situació a què s'havia aplegat, dels impagaments, que havien ofegat els serveis que s'estaven prestant, fins al punt que la gent estava treballant sense cobrar. I, clar, això a la millor per a vosté és una cosa. , com vosté dia. No és una quantitat estratosfèrica per a la conselleria, clar que no, per a la conselleria no ho és. Però per a un que no cobra i està treballant, és una quantitat estratosfèrica tots els mesos, perquè és el seu pa.

I aleshores, decidixen que volen parlar, no se nomena interlocutor i, al final, prenen la decisió de fer una vaga de fam, de fer una vaga de fam.

I no és accessori. No pot dir vosté que una cosa tan greu és accessòria. A vosté ningú l'ha responsabilitzat de la vaga de fam de la gent de Parc Alcosa. Se l'ha responsabilitzat d'haver tardat tant en establir un interlocutor vàlid que desactivava açò. Perquè açò s'ha desactivat quan s'ha nomenat un interlocutor i s'ha dit, «anem a pagar», i aleshores s'ha desactivat la vaga de fam i se paga. I aixina és com funciona. A vosté se'l responsabilitza del que. , a vosté, al Consell, però, ja li dic, no firme les peticions pròpies i no tindrà de donar la cara per altres.

I ahí ja és el següent tema, el tema de les competències. «És que jo vinc ací a parlar de menors, perquè com jo sóc el de justícia. » Escolte, no. És que ací no parla de menors. Ni vosté en la seua petició tampoc parla de menors, parla davant la Coordinadora del Col·lectiu Parc Alcosa, ni tan sols dels joves de Parc Alcosa. I ací tampoc diu res dels centres de menors. Que vosté diga: «Yo vengo aquí a hablar de mi libro». , però és que això no pot ser, és que això no pot ser. Perquè vosté té de vindre ací a comparéixer del que se li ha demanat, al conseller, i que és sobre tots els impagaments a la Coordinadora del Col·lectiu Parc Alcosa, que era de tot. I vosté diu: «No, jo d'això no vaig a parlar, perquè jo me centre en els menors, que és la meua competència. » No. Aleshores, no val, perquè aleshores vostés no poden firmar compareixences a petició pròpia per a eludir el conjunt del tema i parlar només d'una part. Esto no vale.

Aleshores, com vosté demana seriositat a l'oposició, no? , jo li retruque. Val? Clar, vosté diu: «Siguen vostés seriosos. » Bé, un té de començar per aplicar-se el conte i dir: si ací n'hi ha una compareixença que demana una cosa molt concreta, en la seua globalitat vosté ha de vindre ací a respondre de tot, no només del que siga la seua competència. Jo entenc que vosté el que millor coneix és el tema de menors, perquè és el que està adscrit a justícia; allò altre està adscrit a benestar social. Bé, però és que vosté ve en nom del conseller de Justícia i Benestar Social.

Aleshores, en fi, comencem a ser seriosos, i no només dels menors de Parc Alcosa, sinó també dels majors. I n'hi ha un problema, perquè quan els majors no mengen, els menors tampoc. Quan els majors no tenen treball, els menors ho passen malament. Quan els majors no estan socialment inserits, els menors tenen problemes. I açò és un problema global, i la situació del parc és un problema global.

I després, el tema de la politització. Mire, primer, no confonga, si volem ser seriosos, la política amb el partidisme. Jo entenc que vostés, que han desplaçat el discurs públic de la política en pro d'un discurs partidista, tinguen molt d'interés en confondre estos termes. Però un centre de dia en el Parc Alcosa és política. Els impagaments del Consell són política. I després podran ser més o menys partidistes en la mesura que els partits se tiren per això els trastos al cap. Però tot açò és política. I la vaga de fam d'unes persones que reivindiquen uns drets que consideren justos és política.

A partir d'ahí, si vostés pensen que ací els grups de l'oposició hem anat a Parc Alcosa a dir-los, «poseu-vos en vaga de fam, que l'anem a liar», és que no saben per on van. Tant de bo els partits tinguérem eixe poder que vostés mos atorguen. Mos donen més poder del que tenim. No. És molt més senzill. És una situació en què se dirigixen a tots els grups -també al seu, eh? -, a tots els grups de Les Corts i demanen ajuda i diuen «socors». És l'únic que ha passat, ni més ni menys. Vore-li els tres peus al gat és estar molt enganyat i és errar molt el tir.

I li ho dic des d'esta cordialitat, com hem començat, que jo me que amb dos frases: que pagarà el més prompte possible i que prioritzarà este pagament sobre altres.

Moltíssimes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Bueno, vamos a ver. Hemos empezado otra vez. Voy a hacer una sencilla referencia. Se me dice por el señor Sahuquillo que hay una cierta insensibilidad ante la huelga de hambre. No se equivoque, no hay por parte de quien les habla ningún tipo de insensibilidad ante la huelga de hambre o ante cualquier otro acontecimiento personal, aunque sea provocado por el propio sufriente. Otra cosa es que yo considere que soy responsable o no de la misma. Es una cuestión.

La senyora vicepresidenta:

Compareixença del conseller de Justícia i Benestar Social, que fa el secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència, senyor Joaquín Martínez Gómez, per a informar sobre le calendari previst de resolució i comunicació dels programes individuals d'atenció (PIA) dels 30. 000 dependents ja valorats i actualment en llista d'espera, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 291), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència per a informar sobre el calendari de resolució i comunicació dels programes individuals d'atenció de dependents, com també del compliment de la llei de la dependència, sol·licitada a petició pròpia (RE número 16. 189)

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

¿Cuál es la previsión que tenemos? Pues la previsión que tenemos es que a lo largo del ejercicio de 2012 se puedan resolver los planes individuales de atención de todas estas personas priorizando, como es natural y es lógico y todo el mundo lo puede entender, lo valorados en grados III y II y además que tengan una mayor antigüedad.

En todo caso, y como bien saben, desde marzo de 2011, con independencia de la fecha de resolución, se les computarán y abonarán los posibles atrasos que les pudieran corresponder por los meses que transcurran desde la fecha de solicitud hasta la fecha de la resolución final. Y, por lo tanto, con independencia de que existan demoras, que las existe y estamos trabajando para reducirlas, las personas finalmente tendrán los importes en sus cuentas corrientes satisfaciendo las mensualidades en el caso de cuidador, porque en el caso de prestaciones vinculadas al servicio ya se hacía, pero en el caso de cuidador tendrán en la resolución los correspondientes atrasos por los meses de demora que hayan podido sufrir.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torres Salvador:

Pedíamos en la comparecencia el calendario previsto de resolución de los PIA por una razón, porque no hay elecciones a la vista, porque si hubiera elecciones a la vista ya sabríamos que el mes previo o el anterior se resolvería un paquete importante de ayudas como el que fue resuelto en abril, que habiendo una media de unas 700 resoluciones mensuales durante todo el año anterior, sin embargo, en el mes de abril y previo a las elecciones autonómicas se realizaron 8. 945 resoluciones. Resoluciones en las que no se comunicaban los efectos retroactivos de las mismas y se les indicaba a los ciudadanos que en un plazo breve el director general correspondiente emitiría una nueva resolución indicándoles la cantidad que le correspondía.

Pero, mire usted, la Conselleria de Bienestar Social, con fecha 1 de junio del año 2011, realiza las resoluciones comunicando a los afectados cuál es la cantidad de efectos retroactivos que les corresponde. Eso se realiza en fecha 1 de junio de 2011. Sin embargo, las comunicaciones a los afectados se realizan en el mes de octubre de 2011, justo días antes, porque empiezan a primeros de octubre y van continuando, días antes de la nueva cita electoral de los valencianos. Y, claro, como ahora no hay, pues no sabemos si realmente se van a producir o no se van a producir nuevas resoluciones. Porque la realidad es que en el mes de abril de 2011 había 46. 238 personas en situación de dependencia en nuestra comunidad que estaban recibiendo una ayuda o una prestación y el último dato, 1 de febrero, que ha salido hoy o ayer, es decir normalmente el calendario viene bien y se publica el 1 de febrero, pero este que tiene fecha 1 de febrero salió ayer, dice que en nuestra comunidad hay 44. 723, es decir hay 1. 515 ciudadanos dependientes menos cobrando las prestaciones de lo que había en abril de 2011. Vamos a menos, ni siquiera se cubren las bajas por fallecimiento. Cuando fallece una persona que está recibiendo una ayuda o una prestación, con las pocas altas que se están dando, ni siquiera llegan a cubrir esas vacantes.

El presupuesto que hay para el año 2012 es un presupuesto a primera vista insuficiente para poder atender. Solamente si usted hace la cuenta de las 9. 000 resoluciones aproximadamente que mandaron en el mes de abril y que posteriormente comunicaron que se les reconocía los efectos retroactivos y esos efectos retroactivos se reparten entre cuatro anualidades, la primera de ellas es marzo de 2012 así hasta el 2015. Entonces, si ustedes proceden ahora a pagar esos efectos retroactivos a todas estas ayudas, pues, evidentemente, el presupuesto se va a quedar insuficiente total y absolutamente para poder afrontar gastos relacionados con nuevas resoluciones e incluso habría graves problemas para pagar a las personas, a los 44. 000 que en este momento tienen activo su expediente y, por lo tanto, les corresponde cobrar.

A 31 de diciembre del año 2010, por lo que usted hablaba de la financiación, a 31 de diciembre había 36. 900 personas en nuestra comunidad recibiendo las ayudas o prestaciones de la ley. Eso era el 5,5 de los dependientes de toda España. ¿Sabe usted cuánta financiación se recibió en el año 2007 del ministerio? 107 millones. Si usted mira la tabla, esos 107 millones de euros, el total que el ministerio repartió fueron 1. 800. ¿Cuánto es eso? El 5,86% de los recursos distribuidos en toda España correspondieron a la Comunidad Valenciana. Pero es que teníamos el 5,5% de los beneficiarios, es decir, tenemos más proporción de ingresos del estado que lo que realmente nosotros tenemos aquí en nuestra comunidad en lo que se refiere al número de personas atendidas. Y si usted, que siempre discutimos del mismo tema, de la financiación insuficiente, si usted mira el cuadro comparativo del resumen que usted ha dicho de estos últimos años, pues, mire a ver, sin contar con la seguridad social de los cuidadores, sin contar con Ceuta, Melilla: cantidades transferidas 4. 800 millones a todas las comunidades autónomas; Comunidad Valenciana, 288 millones. ¿Eso cuánto significa con respecto a la totalidad? El 5,5, el 5,5 de los recursos. Y ahora váyase usted a ver cuántas personas, en esta comunidad, tienen una resolución de PIA o están recibiendo una prestación; el 5,5. Luego, ¿dónde está la insuficiencia de financiación? ; si ustedes no mandan más PIA, si ustedes no hacen más hacen más resoluciones, si ustedes no les asignan a los dependientes que los tienen, en algunos casos, desde el año 2007 -es que hay resoluciones pendientes del año 2007; hay resoluciones pendientes de 2008, de 2009, de 2010, de 2011, de todos los años, pero incluso del año 2007…

Si no, no se explicaría que otras comunidades -y lo hemos dicho muchas veces-, como Castilla-León o Castilla-La Mancha o Andalucía, la que usted quiera, están recibiendo cantidades económicas que están muy por encima del número de habitantes que tienen. ¿Por qué? Pues porque esas comunidades autónomas han cumplido la ley. Y, efectivamente, han hecho más resoluciones, más dictámenes, más resoluciones de PIA y han asignado más servicios o más prestaciones a sus ciudadanos. Porque, si no fuera así, evidentemente, les pasaría lo que a nuestra comunidad.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Martínez, mire, açò pareix el dia de la marmota, veritat? Sempre estem parlant d'açò i cada vegada anem pitjor; en lloc d'anar a millor anem a pitjor.

Ací ara mos enfrontem a un triple drama que és la desídia i la pèssima gestió que del tema de la dependència s'ha fet a la nostra comunitat; que això ara vaja unit al desmantellament del tercer sector, perquè això ja és un binomi letal; i, si faltava alguna cosa, el decret de Rajoy del 30 del 12, no?

Açò agreuja moltíssim la situació de les famílies dependents o de les persones que tenen algun dependent al seu càrrec.

Vostés estan abocant la gent a una situació en què han de defensar els seus drets en els tribunals. Vostés estan judicialitzant el camí cap a demanar una ajuda de dependència. Vull dir, una cosa que deuria ser fàcil, que deuria estar desburocratitzada, que hauria de ser. Perquè quan u té un dependent al seu càrrec ja ha d'invertir molta energia en eixa persona per a malbaratar l'energia en estúpids tràmits burocràtics, no? I, si, després, l'administració també se comporta de manera estúpida i cruel, perquè allarga terminis, perquè les resolucions no apleguen, perquè aplega la resolució i, encara aixina, no saps a què atendre't perquè la resolució no concreta tu on vas a estar; quan tot això passa, doncs estem maltractant les famílies dependents, més del que ja els ha maltractat la vida.

I, per tant, jo crec que ací hauríem de tindre primer en el cap que açò és un dret, que el dret està per davant del pressupost. Això ja ho debatia jo l'altre dia, no me'n recorde en quin tema. , sí, en la justícia gratuïta.

Mire, primer va el dret i després el pressupost. I vostés estan fent al revés. Vostés diuen: «Complirem el dret en la mesura de la disponibilitat pressupostària. » I això és una trampa. I, al meu entendre, no acceptable, des del punt de vista polític ni moral. Perquè quan n'hi ha un dret que una llei atorga, un dret subjectiu, els poders públics el que han de fer és garantir eixe dret. I això és prioritari. El dret està primer. I el que han de fer els poders públics és que la seua disponibilitat pressupostària s'ajuste a eixe dret, perquè, si no, no és un dret. Perquè no n'hi ha drets reservado el derecho de admisión. I vostés els estan donant el tractament als drets com si fóra una tasca de reservado el derecho de admisión. «Si no hay presupuesto, no hay derecho»; no és aixina, senyor Martínez.

I jo, doncs, mire, els tres anys que queden de legislatura vaig a entestar-me en que vostés entenguen la diferència entre un dret i la disponibilitat pressupostària i què està primer. I primer està el dret.

I vostés tenen 12. 000 persones sense resolució, a les qui, evidentment, quan entren en silenci han d'anar als tribunals, perquè, si no, se'ls poden passar els terminis. Tenen 30. 000 persones que. , en els llimbs, doncs és una bona descripció d'on estan, perquè. ; a més, els llimbs crec que el Vaticà ha dit ja que no existeixen, no? ; doncs fixe's. (Veus) O el purgatori? Els llimbs encara existixen? Bé, quina sort. (Veus) Ja no existixen? Vegen vostés! . Estan en un lloc que el Vaticà ja ha dit que no existix, que és els llimbs.

Aleshores, permeta'm que jo expresse d'esta manera la meua preocupació per les seues prioritats. I, aleshores, sempre vénen vostés: «Ai! , és que vosté sempre està amb la matraqueta. » Però és que és veritat. Vostés s'han gastat els diners de tots els valencians, que havien d'haver servit per a pal·liar la situació de les famílies més vulnerables, en enriquir als qui ja estaven bé. I aixina ara mos va.

I, aleshores, a mi sí que m'agradaria que vosté diguera: «Oiga, mire, és que ni els 12. 000 que falten per resolució, ni els 30. 000 dels llimbs. Se'n van tots al purgatori. I s'ha acabat. I anem a posar el decret de Rajoy i, en lloc dels terminis, anem a tirar. », perquè és el que estan fent. Vostés, en la pràctica, estan aplicant retalls retroactivament. Perquè vosté dirà: «Home, no, tenen la seua recepció», però si no els paguen és com si no la tingueren. Perquè si a mi me diuen que m'han de pagar tant al mes i no m'ho paguen, doncs, mire, açò és com allò, no? -que no anem a dir, perquè no anem a baixar a eixe nivell tan col·loquial-. Però és absurd, és molt absurd.

I la gent necessita eixes ajudes. És la diferència entre ser i no ser. És la diferència entre ser un poquet més persona quan u té dependents amb molts problemes al seu càrrec i molta energia invertida. I açò és, simplement, l'ajuda per a insuflar-los un poc d'energia a eixes persones que ja estan prou exhaurides.

Aleshores, siguen clars. Almenys, siguen sincers i diguen: «Que no, que s'ha acabat açò»; i la gent se buscarà la vida en els tribunals. Però el que estan fent vostés és d'un sadisme que a mi me costa d'entendre, des del punt de vista polític i, naturalment, des del punt vista humà, moltíssim.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

Continuamos funcionando. La idea es que durante este año se resuelvan los expedientes -como decía- de grados III y II, que tenemos encima de la mesa, y a eso es a lo que vamos a dedicar todo lo que queda de año, sea o no electoral, porque como ya le he dicho antes, nosotros trabajamos en los años electorales y trabajamos también en los años no electorales. Claro, y en relación a la financiación, tengo por aquí otra cosa apuntada, que el señor Torres, que es además una persona muy conocedora del tema, porque al igual que yo, desde el inicio de la ley está trabajando y nos está siguiendo y nos está persiguiendo, como es su obligación en su labor de oposición. Pero claro, se le ha olvidado decir una cosa, y es que -como les decía- dependientes atendidos a 31 de diciembre de 2010, 37. 220. Balance personas atendidas, o bien con un servicio, o bien con una prestación. Dependientes atendidos a 31 de diciembre de 2011, 46. 532, un aumento aproximado del 25%.

Yo creo, además, que este no es un tema que solo afecte a la Comunidad Valenciana, es un clamor en toda España que esta ley está mal financiada. Es un clamor en toda España. No hay más que ir a los consejos territoriales y a las comisiones delegadas, y a los periódicos. Si la ley de la dependencia queremos que continúe su avance -y desde luego, ya les digo que el gobierno de La Generalitat quiere que continúe su avance-, tiene que modificar la arquitectura financiera de la misma. Y, como no sea así, pues, en fin, tendremos un serio problema. En todo caso, la voluntad desde luego de esta conselleria y del gobierno de la Generalidad, como es natural y como no puede ser de otra forma, y como les he contado por la trayectoria de los últimos cinco años, por supuesto es de que esto continúe aplicándose, y cuanto antes lleguemos al 100% de los dependientes atendidos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torres Salvador:

¡Dígame usted! Si mira esos tres primeros años, el 2007, 2008 y el 2009, la media de atendidos en cada uno de esos años está muy por debajo de los que ya La Generalitat atendía en el año 2006. Es decir, ¡ahí no hay ni uno nuevo! Porque, incluso, en el año 2009, que es cuando entran ocho mil cuidadores de media, en el año 2009 entraron en el sistema nuevos, de media mensual, ocho mil. Y ustedes, con las ayudas al cuidado de ancianos que ya existían como programa, ¡tenían las seis mil! Luego, no era gasto nuevo, era gasto que ya estaba asumiendo la conselleria y, por lo tanto, no se puede decir, «es que hemos triplicado. » No, no, en números. sí. Pero, luego, cuando usted mira la posición de salida del año 2006 y cómo ha ido evolucionando esa posición en los años siguientes, pues, evidentemente, en esta comunidad el número de personas nuevas que se han incorporado al sistema son muy poquitas, unas diecisiete mil nuevas, y, el resto, todo personas que ya existían en los antiguos registros de la conselleria. Y eso es así. ¡No me diga que no! ¿Qué nos queda ahora? Lo ha dicho ya. Tenemos ahí más de dieciséis mil personas del grado III y grado II pendientes de que se les elabore el PIA.

El 75, 80% de esas personas -lo sabe usted- piden cuidador. ¿Sabe cuánto vale para lo que queda de año? 25 millones de euros, de la parte de la conselleria. ¿Sabe usted lo que le vamos a pagar al señor Ecclestone en este año 2012 por el canon? 28. Más de lo que cuesta sacar de la lista de espera a todas esas personas. Y no les saco lo del impuesto, que perdonan los 109 millones de euros, pero, claro, dice, «es que el gobierno. » El gobierno hace una ley y el gobierno a ustedes les da las competencias para recaudar el impuesto de patrimonio, para recaudar el impuesto de sucesiones y donaciones. Y ustedes no quieren recaudar el impuesto de patrimonio, ni el impuesto de sucesiones y donaciones. Y, claro, eso son recursos que el estado les da a las comunidades autónomas. Si usted, esos recursos no los quieren utilizar, me parece muy bien pero, después, no puede empezar a decir que si «no se nos ha pagado el 50%. » Se ha pagado lo que legalmente correspondía, lo que está establecido en la ley.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torres Salvador:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Por lo tanto, por favor, vamos a hablar de cuestiones concretas que, por lo que decía antes, uno vive aquí, en estas cuatro paredes a veces, y no se da cuenta de que, realmente, vamos a ir a lo concreto, vamos a ir a las cuestiones concretas y a las propuestas concretas, que luego podamos hacer llevar el resto de la oposición, o, incluso, ustedes, a las plataformas y a esas personas afectadas. ¿En qué se compromete el secretario autonómico? Después de esta comparecencia, que es algo muy serio y algo muy -yo creo- de responsabilidad compartida por todos los grupos que estamos en Las Cortes, tiene que salir de aquí algo, algo concreto que podamos hacerle llegar a esas personas y decirles: las treinta mil personas que están en el limbo de la dependencia, las veinte mil personas que han tenido que ver cómo sus familiares mueren desgraciadamente sin poder ser atendidos. todo eso son situaciones dramáticas a las que se les tiene que dar una salida por fin. Y no puede pasar, pues, por decir, «el problema ha sido Zapatero», que le quiero decir que desde Esquerra Unida a mí, pues, esa contestación no me la haga a mí. O sea, dígame: «Muy bien, es que puede haber sido. », que yo no comparto porque yo también sé cómo funciona la financiación de la ley de dependencia, y le puedo decir que estamos a la cola y que a otros se les ha dado mucho menos dinero que a nosotros, pero no voy a entrar en eso. Voy a entrar en que lo que no se puede hacer tampoco es partidismo de las cuestiones que son realidades objetivas y no se puede decir que la culpa de ZP la tiene toda ZP, también de las competencias que tienen ustedes desde el gobierno del Consell.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí. Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, les declaracions de vergonya i les disculpes han d'anar sempre acompanyades del propòsit d'esmena. Si no hi ha propòsit d'esmena les disculpes i el perdó, doncs, no servixen per a molt perquè, a més, no és sincer i no n'hi ha acte de contrició. Perquè vegen com m'ho sé jo tot això, ¿eh? ¡Val! (Rialles) Perquè vegen, perquè vegen.

Aleshores, clar, que vaja Fabra per ahí dient que li fa vergonya que vagen els representants del PP: «Ui! , hem de demanar disculpes. » ¡Oiga! , disculpes amb dinerets per davant i amb resolucions aprovades per davant. I entrarà la gent dels llimbs. I, aleshores, a la millor les disculpes són creïbles; mentrestant són bufes d'ànec. ¡És que, si no, són bufes d'ànec! I, aleshores, damunt, damunt, hem de sentir-nos, «és que estem fent rendibilitat política del dolor alié. » ¡Oiga! ¡No! Mire, ¡no! «Estem fent política. » ¡Clar! , perquè és que som diputats! ¡Clar! ¡Som diputats! ¿No? Doncs, fem política. Però, no estem fent política del dolor alié. Això seria, segurament, tan injust com que jo diguera que el govern està en política per a produir dolor a la resta. ¿Veritat que no els agradaria? ¡Tampoc crec que ho faça! ¡Tampoc crec que ho faça! El que passa és que és una qüestió de prioritats. Si, al final, sempre tornem al mateix: és una qüestió de prioritats. N'hi ha qui té les prioritats en la fórmula 1 -¡i jo no dic que no siga legítim que vostés ho tinguen! -, i ¡n'hi ha qui té les prioritats en la dependència! ¡I ja està! ¡I no passa res! ¿Això vol dir que vostés creen dolor a propòsit i que són molt roïns? ¡No! No vol dir això, vol dir que tenen altres prioritats, per molt que diguen que és molt bona la llei. Però, tornem al mateix: amb dinerets.

I, per tant, han vostés d'engolir-se que han fet una pèssima gestió de la llei de dependència. I açò és amable, açò és amable, perquè també els podria dir que, a banda de pèssima, han fet una gestió interessada, primer, per a llevar-se de damunt finançament de gent que ja tenien vostés ateses en les residències; i, després, per a beneficiar a un concret grup de residències que tots sabem al cognom de qui correspon i de la família de qui són. ¿Ho diguem tot? ¿Ho diguem tot o mos explica vosté el calendari dels trenta mil dels llimbs? ¡Clar! Ací, quid pro quo. ¿Vostés volen passar pàgina? ¡Molt bé! Però, abans -com s'ha dit hui molt sàviament- de passar pàgina, s'ha de llegir. ¿Vostés volen que passen pàgina ? Aleshores, conte'ns el calendari, que és açò el que diu la compareixença que ha demanat el Grup Socialista, ¿què passa amb els trenta mil dependents ja valorats i actualment en llista d'espera? El calendari d'això, sobre resolució i comunicació de programes. Perquè, si no, si anem a Zapatero, al Gènesis i a no sé què, doncs, aleshores anirem a la residència Savia, a la família. i tot açò, que també forma part d'esta història.

I si vosté està tan segur que el Govern d'Espanya li deu diners, ¡no cal ni que li presente el recurs contenciós que li diu el senyor Torres! Directament, com ara governa Rajoy -que pareix que a vegades se'ls obliga a vostés-, va vosté al senyor Rajoy i li diu: «Mariano, com que mos deus 400. 000 milions d'euros, fes el favor de pagar-mos-ho. » ¡I ja està! ¿Zapatero era roín? ¡Val! ¡Molt roín! ¡El més roín del món! Doncs, ara, tenen vostés a Mariano, que és el més bo del món, demane-li els diners. ¿No serà que no li deu l'estat eixos diners que vosté diu i que el soniquete ja no li funciona? Si ja li ho vaig dir una vegada -crec-, de les primeres compareixences, després de les eleccions generals, els vaig dir: si els faltava a vostés alguna cosa, damunt va Mariano Rajoy i guanya les eleccions, perquè ja no els queden excuses. ¿És aixina! ¿Li deu l'estat 460 milions d'euros? Que li'ls pague Rajoy. Si li'ls deuen, els hi haurà de pagar. ¿O no? ¿O no serà que no li'ls deuen i que el finançament de la llei de dependència va vinculat a l'excel·lència en el desenvolupament de la llei, i nosaltres hem sigut no excel·lents, sinó molt deficients en el desenvolupament de la llei. I això, any rere any, mos ho ha dit l'observatori de la dependència, que estaven en quotes de «muy deficiente», enfront de Castella i Lleó, que estava en quotes de notable-alt o d'excel·lent. Eixe és el problema: el finançament està vinculat a com de bé un ho fa, i nosaltres ho hem fet molt malament. Vostés, vaja.

Aleshores, no s'escude en tota eixa història. I si se seguix escudant, seguirem traent les residències Savia i tot l'interés que n'hi ha hagut en este tema.

I si vol que compartim la responsabilitat i a vore com eixim de l'atolladero, conte-mos el calendari dels 30. 000, que és el que se li ha demanat hui que faça ací, que no és inquina ni res d'això. Si simplement se li ha demanat que faça això, faça-ho, per favor. I a partir d'ahí, doncs, igual mos podem entendre i tot, però els diners, per davant. Les disculpes estan molt bé, però al costat de les disculpes, el xec, per favor.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

En todo caso, y contestando lo que decía la señora Oltra y la señora López de ir al fondo de la comparecencia, es decir, (so per interferència d'un mòbil) tenemos la voluntad absoluta de que esas 30. 000 personas sean atendidas a lo largo del año 2012. Esa es la voluntad absoluta que tenemos. Igual que el año 2011 se han resuelto hasta 47. 000; el año 2010, hasta 37. 000, y el calendario de aplicación de la ley de dependencia ha ido ascendiendo.

En estos momentos, de grandes dependientes y severos, hay aproximadamente un 78%, como les decía antes, atendidos. Nuestra voluntad es que de graves y severos -es el objetivo más importante que tenemos-, yendo a lo concreto, cuando acabe el año 2012, estén, si es posible, al 100% atendidos.

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 27 minuts)

