Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 23 de març de 2004. Comença la reunió a les 10 hores i 44 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora Elvira Suanzes Fernández. Reunió número 3.

Presa en consideració de la Proposició no de lei sobre recuperació de la Cartoixa Val de Crist d'Altura, presentada per María Amparo Marco Gual i sis diputats i diputades més del GP Socialista (RE número 2. 414, BOCV número 12).

La senyora vicepresidenta:

El secretario va a proceder a comprobar si hay quórum.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

La senyora Nácher Pérez:

La senyora vicepresidenta:

Tienen todos ustedes el acta de la sesión anterior, por si alguien quiere hacer algún tipo de modificación o algún tipo de consulta, y si no, pasamos al siguiente punto del orden del día, que son las preguntas orales en comisión, que se dejarán para más tarde, por consenso de todos los grupos; el tercer punto es la comparecencia de un miembro del Consell para explicar cómo se piensa apoyar el Festival Internacional de Benicàssim, en la que el Grupo Socialista ha solicitado un aplazamiento, con lo cual pasamos al cuarto punto del orden del día, que es la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre recuperació de la Cartoixa de Vall de Crist d'Altura, presentada per Amparo Marco Gual i sis diputats i diputades més del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Marco Gual:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Marco Gual:

Señorías, el 8 de junio del año 2005 se cumplirán 600 años de la colocación de la primera piedra de la iglesia y claustro mayor del convento por parte del rey Martín I. Creo que es una buena fecha para superar definitivamente un agravio histórico pendiente y comenzar el renacimiento y rehabilitación de este desgraciado cenobio, uno de los casos más sangrantes e injusto de todo el patrimonio histórico-artístico de la Comunidad Valenciana. Así que hoy les vengo a pedir aquí que juntos pongamos no la primera piedra sino una piedra más en la recuperación de este monumento, y que la cartuja sea así el motor del desarrollo de una comarca como es la del Alto Palancia.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

No vaig a repetir els aspectes que ja ha comentat la il·lustre diputada que m'ha precedit en l'ús de la paraula per ressaltar la importància que té la Cartoixa de Vall de Crist en Altura. També voldria ressaltar que és un monument, és un bé que ens ha preocupat especialment. Hem presentat diverses iniciatives per parlar del tema de la Cartoixa de Vall de Crist perquè sempre ens ha semblat que ha quedat molt abandonada en relació amb el valor artístic i cultural que nosaltres opinem que té.

Pensem que probablement este període de sessions que encetem serà un període molt marcat pel patrimoni cultural. Anem a debatre una modificació de la Llei de patrimoni cultural de la Comunitat Valenciana que ens sembla una modificació molt important, rellevant, pel que significa i pels efectes negatius que pot tindre en el nostre patrimoni cultural i, per tant, este període de sessions pensem que va a estar marcat molt per esta modificació de la llei. Inclús en esta qüestió, en la proposta de modificació que se'ns presenta, se'ns ve a dir que els béns d'interés cultural deuen ser posats en valor.

A nosaltres eixa frase, que ens pareix exageradament ambigua, no sabem exactament què significa --hui anem a vore-ho en alguns aspectes, anem a vore-ho en l'aqüeducte de la Torre d'en Lloris, anem a vore en uns altres aspectes--, però la qüestió de posar en valor estem donant-nos compte que el que ve a dir és que moltes voltes significa la desaparició d'un bé cultural, el canvi d'ús, el canvi d'utilització en lloc de significar la utilització dels valors i dels recursos que té un determinat monument en benefici dels habitants que viuen en eixe terreny de la comarca, en benefici de totes les persones que poden aprofitar eixe bé d'interés cultural.

En este cas concret, nosaltres ens trobem que una cartoixa d'un gran valor històric i d'un gran valor cultural no té pràcticament cap intervenció pública, no té cap tipus de protecció, no té cap tipus de defensa, excepte una protecció nominal, una declaració que no passa de ser més que una declaració que està en els papers però que no comporta cap tipus d'actuació eficaç i cap tipus d'actuació efectiva per a realment rehabilitar-la.

Quan nosaltres ens trobem amb els pressupostos de cada any, que hi han diners per a rehabilitar inclús esglésies del segle XX --cas de l'església de la Vall d'Alba, és del segle XX i, no obstant això, en els pressupostos n'hi havien diners per a recuperar-la--, nosaltres sempre hem dit el mateix, en cada pressupost en què hem participat: no ens pareix mal que es protegisca el patrimoni eclesiàstic, pensem que el patrimoni artístic i cultural en molts casos està en mans de l'església, però sí que ens pareix absolutament mal que no hi haja una intervenció paral·lela d'almenys, almenys la mateixa quantitat de recursos econòmics en el que és patrimoni civil. En este cas, és evident que la cartoixa és un element històric i artístic religiós, però que ara, actualment és de propietat de la Generalitat Valenciana.

Nosaltres volem ressaltar aquest fet. És propietat de la Generalitat Valenciana i, per tant, tota la responsabilitat de la seua protecció, de la seua posada en valor, de la seua recuperació perquè aquest entorn, aquesta cartoixa siga realment un element que potencie la vida cultural de la comarca, tota la responsabilitat és de la conselleria. I, per tant, com tota la responsabilitat és de la conselleria, pensem que hem de demanar-li a la conselleria que actue de manera eficaç en la seua protecció.

Nosaltres quan observem el que sol·licita el Partit Socialista respecte a aquesta cartoixa, és a dir, les intervencions per a continuar amb la recuperació de la Cartoixa de Vall de Crist amb un valor de patrimoni històric, estem d'acord en aquest apartat. Pensem que la posada en valor d'aquesta cartoixa, que podria fer-se per la Conselleria d'Indústria, Comerç i Turisme, repercutiria en el turisme de la zona, repercutiria en tota la comarca. Pensem que és una intervenció que inclús podríem denominar estratègica. Té un fons cultural però també té un rerefons econòmic i de dinamització d'una comarca. Per tant, aquest segon punt ens pareix també defensable.

Amb açò, el que vinc a dir és que anem a donar suport a la proposta que ha fet el Partit Socialista i pensem que s'està ajornant de manera absolutament injustificable la recuperació d'aquesta cartoixa. El patrimoni que és de la conselleria deu ser defensat i deu rebre les inversions necessàries perquè realment poguérem visitar-lo, perquè realment poguérem tindre accés a este bé.

He de dir que malgrat les intervencions que s'han fet, l'accés a la cartoixa és realment complicat i gaudir dels seus valors no ve indicat de cap manera ni tenim cap tipus de possibilitat d'aprofitament real d'aquest patrimoni.

Per tant, nosaltres anem a donar suport a la proposició, i pensem que el que caldria és que realment es feren inversions perquè, a no molt tardar, fóra realment utilitzable per totes les persones de la comarca, fóra visitable per les persones de fora, i se convertira en un motor econòmic i de turisme cultural de la comarca de l'Alt Palància.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 2 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 30 minuts

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) . es una propuesta alternativa a la proposición no de ley, que va a pasar a leer el señor secretario.

El senyor secretari:

La senyora vicepresidenta:

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la conservació de l'aqüeducte de Torre de Lloris en el seu estat actual, al municipi de Xàtiva, presentada pel GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 2. 948, BOCV número 17).

La senyora vicepresidenta:

Pasamos al siguiente punto del orden del día, que es la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la conservació de l'aqüeducte de Torre de Lloris en el seu estat actual al municipi de Xàtiva, presentada pel Grup Parlamentari de Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana-L'Entesa. Té la paraula per a la seua defensa el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Quan plantegem la protecció d'esta. per a nosaltres esta obra, esta infrastructura que té un valor cultural i històric important, nosaltres pensem que se planteja la pregunta següent: tot allò que no està declarat com a protegit és destruïble o no és destruïble?

En este cas concret el que ens trobem és que tenim ací una infrastructura concreta, un aqüeducte; transporta l'aigua des d'una part del riu, des d'un assut fins els horts per a regar-los. Aquest aqüeducte no té, en principi, cap figura de protecció oficial. No està declarat bé d'interés cultural, no està declarat monument, no té cap figura de protecció oficial.

Clar, ens trobem amb el fet que se pretén fer una obra, una obra pública: el traçat de l'Ave. I a l'hora d'analitzar els plànols i a l'hora d'analitzar què és el que passa amb este Ave a l'hora de passar per Xàtiva, ens trobem que pràcticament la mitat de l'aqüeducte desapareix. Bé, davant d'eixe fet, la població de Xàtiva es va mobilitzar perquè va considerar que l'aqüeducte sí que tenia valors rellevant per a ser protegit.

Nosaltres pensem que la filosofia esta que pareix que s'ha introduït en l'administració, que qualsevol cosa no protegida explícitament és destruïble és absolutament perillosa. Està passant en els béns mediambientals, que si no tenen una figura de protecció oficial --mos podem trobar una albufera, mos podem trobar una zona humida--, que si no té una protecció explícita resulta que és possible dessecar-la, fer-la desaparéixer. Ens podem trobar inclús en un bosc, o en una zona d'arbreda, que si no té una protecció oficial també pot desaparéixer. A nosaltres ens pareix això molt perillós.

Hem analitzat i hem mirat a vore si això és de veres, és a dir, si cal una protecció jurídica explícita perquè un bé es considerara protegit, i quan ens trobem que la Constitució diu que els poders públics garantiran la conservació i promouran l'enriquiment del patrimoni històric. Però a més diu qualsevol que siga el seu règim jurídic i la seua titularitat; és a dir, no cal que estiga protegit explícitament per a ser protegit per l'administració. El règim jurídic no és un obstacle perquè calga intervindre en la seua atenció.

Mos trobem que en la Llei del patrimoni històric de l'estat, l'article 25 diu que l'organisme competent --sense especificar quin és, es referix a l'administració pública--, podrà ordenar la suspensió de les obres de demolició total o parcial, o de canvi d'ús dels immobles integrants del patrimoni històric espanyol no declarats d'interés cultural; és a dir, encara que no estiguen declarats d'interés cultural l'administració té l'obligació de protegir, i no sols té l'obligació sinó que pot actuar per a evitar que se demolisquen les obres.

I inclús en l'article 37. 2, que es referix que l'administració competent "podrá impedir un derribo o suspender cualquier clase de obra o intervención en un bien declarado de interés cultural; en el 2 diu que igualmente podrá actuar de este modo aunque no se haya producido dicha declaración". És a dir, no cal una declaració de protecció explícita patrimonial perquè un patrimoni siga realment protegit. Mos podem trobar també les declaracions. el patrimoni cultural no catalogat, l'arquitectura de l'aigua, l'arquitectura de pedra en sec, que el que venen a dir és que el patrimoni no cal que estiga explícitament catalogat per a meréixer la protecció i la salvaguarda de l'administració pública.

Ens pareix bàsic i fonamental això, perquè aquí ens trobem en una obra concreta una infrastructura. té unes dimensions considerables, es parla de 300 metres de llargada, es parla de trenta arcs de mig punt. La primera constatació de la seua existència és ja des de fa 250 anys com a tal aqüeducte funcionant, però pareix ser que la séquia a la que este aqüeducte després ha servit, ja existia en 1527 i pareix ser que n'hi ha zones de l'aqüeducte que poden ser d'eixa edat.

Però el que ens pareix més rellevant de tot l'aspecte, és que este aqüeducte que té actualment més de 250 anys està en perfecte estat d'ús. Es a dir, hui en dia servix de la mateixa manera que servia fa 250 anys, i està servint perquè l'aigua de l'assut del riu servisca per a regar els camps; és a dir, més valor del que pot tindre esta obra com al valor cultural que té, el valor artístic que té, però ja el valor d'ús concret, és absolutament funcional. I no entenem com la construcció d'una infrastructura hipermoderna pot fer que una estructura, perfectament funcionant de 250 anys, haja de desaparéixer.

Basant-nos en el que he expressat, que no cal una protecció jurídica explícita perquè un bé tinga el caràcter de protegible per part d'una administració, basant-mos en els valors que realment pensem que té quant a històric, pensem que té un valor cultural, un valor artístic, també té un valor etnològic, té un valor inclús com a una fita arquitectònica. És a dir, complix bastants de no només un concret, no només entraria dins d'un apartat de la Llei de patrimoni històric artístic de la Comunitat Valenciana, sinó que entraria dins de diversos apartats i dins de cadascun d'ells requeriria eixa protecció. Bo, basant-nos en això és en el que nosaltres demanem que s'actue d'alguna manera per a protegir-lo.

L'actuació concreta ja ve des del col·lectiu mateix d'Esquerra Unida del País Valencià de Xàtiva, ja van demanar a la conselleria, directament a la conselleria, mesures cautelars perquè no es destruïra l'aqüeducte, però també van demanar la incoació de l'expedient de bé d'interés cultural. Ho van demanar directament a la conselleria. A part d'això van demanar al Consell Valencià de Cultura un informe, un anàlisi de quins són els valors que pot tindre esta infrastructura perquè es pronunciaren sobre això.

Ens pareix rellevant comentar que el Consell Valencià de Cultura va fer un informe sobre l'aqüeducte que va aprovar posteriorment en ple, és a dir, és un informe aprovat per el Consell Valencià de Cultura. El que ve a dir en les seues conclusions és el següent: "l'aqüeducte en qüestió hauria de ser mereixedor de la màxima protecció patrimonial pel seu valor etnològic, arquitectònic, històric i paisatgístic, i cal recomanar la seua catalogació i la tramitació del corresponent expedient".

Comenta també que "als efectes de la conservació del bé recomanem s'estudien canvis alternatius al projecte o traçat de la línia en construcció, puix en aquestos moments encara es pot donar una solució al problema existent". I per tant, suggerix que per la Generalitat Valenciana es prenguen amb urgència les actuacions i iniciatives necessàries per tal de plantejar al govern central la solució del problema actual, fent compatible el projecte de l'Ave i la conservació de l'aqüeducte. Açò és un informe aprovat pel Consell Valencià de Cultura.

Bé. nosaltres en este moment el que demanem en la nostra proposta de resolució són dos coses concretes. En primer lloc, que la Generalitat, que el Consell de la Generalitat es pose en contacte en el Gestor d'Infrastructures Ferroviàries perquè busque una alternativa que permeta la conservació de l'aqüeducte de Torre de Lloris en el seu estat actual. Considerem que seria la manera més ràpida a actuar en l'entitat que en este moment està fent les obres. Està fent-les, és a dir, ací tinc fotografies de l'aqüeducte on se'l veu totalment rodejat de les obres de l'Ave, que ja el toquen en alguna part, però encara no han suposat. pensaven dinamitar l'aqüeducte, en este moment encara no l'han dinamitat. Per tant nosaltres pensem que la màxima, l'actuació més urgent de la Generalitat seria posar-se en contacte en el Gestor d'Infrastructures Ferroviàries, per a exigir un canvi en el traçat de l'Ave en eixe punt per a aconseguir protegir el monument.

Els puc comentar que n'hi ha informes tècnics, n'hi ha informes concrets d'enginyers de camins, no ja informes del valor cultural que pot tindre l'aqüeducte, sinó informes que analitzen el possible canvi del traçat de l'Ave en eixa zona. Este estudi va ser aportat pels regants que fan ús de l'aqüeducte, per tant són les persones que més s'aprofiten d'ell, este va a ser aportat pels regants, però està realitzat per un enginyer de camins, canals i ports, col·legiat corresponentment i que determina que sense. en variacions insignificants --es referix a variacions insignificants les que no requereixen cap pont, no requereixen cap túnel, no requereixen cap modificació substancial del traçat sinó simplement un començar una corba un poc abans del punt que comença-- i simplement amb això suposaria un desplaçament en paral·lel de 35 metres en un lloc concret i l'aqüeducte quedaria totalment salvaguardat de les actuacions de l'obra.

Per tant, pensem que es pot adreçar al gestor d'infrastructures ferroviàries aportant algunes alternatives, que evidentment després necessitarien el seu estudi de detall, però que permetrien salvar totalment l'aqüeducte en qüestió.

Demanem una altra cosa nosaltres en la nostra proposta i és que s'enceten els tràmits per tal de declarar bé d'interés cultural l'esmentat aqüeducte. Nosaltres pensem que sense cap tipus de declaració explícita igual és protegible, però, evidentment, la declaració de bé d'interés cultural faria molt més concreta la voluntat de la Generalitat, la voluntat de l'Administració, de protegir esta infrastructura que nosaltres pensem que té este valor.

La incoació de l'expedient. evidentment ja si l'expedient estiguera resolt haguera fet necessari un informe explícit de la Conselleria de Cultura a l'hora d'intervenir en l'aqüeducte. Pensem que sense la seua declaració també caldria un informe de la Conselleria de Cultura, pensem que la Llei de patrimoni històric i cultural de la comunitat Valenciana exigeix que es fera l'estudi, que en l'impacte ambiental constara un informe de la Conselleria de Cultura i Educació dient quins valors culturals podrien estar amenaçats per a la infrastructura. Però nosaltres pensem que només en declaració, en inici de l'expedient de declaració ja l'Administració, la Conselleria pot actuar per exigir que això es protegisca. Per tant, nosaltres veiem que la incoació de l'expedient és un argument a plantejar davant del Gestor d'Infrastructures Ferroviàries per a demanar-li que faça una modificació, que nosaltres pensem que sense ser important, sense suposar cap cost econòmic insuportable, suposaria una protecció del nostre patrimoni.

Estan en joc moltes coses en este moment. Pensem que no qualsevol infrastructura planificada actualment pot passar per damunt de qualsevol infrastructura anteriorment existent. Pensem que en joc es posa realment si nosaltres pensem defensar o no el nostre patrimoni artístic i cultural, etnològic, etcètera. Per tant, considerem important la postura que puga expressar el Partit Popular respecte a aquest tema.

A nosaltres ens pareix que un plantejament que l'aqüeducte de Torre d'en Lloris no té un valor significatiu seria absolutament desencertat, perquè tots els informes culturals i tècnics vénen a dir que el té. I pensem que només confiar en la bona voluntat del Gestor d'Infrastructures Ferroviàries que no afectarà a la infrastructura, també seria desencertat perquè significaria que la conselleria i que nosaltres cedim, que deixem en mans d'uns altres la protecció del nostre patrimoni.

Per tant, jo espere sincerament que s'aprove aquesta resolució que el que demana és simplement que la Generalitat actue per defensar allò que és de tots, el nostre patrimoni cultural, el nostre patrimoni artístic i el nostre patrimoni etnològic.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Escudero Pitarch:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia a tots.

Senyories, les obres de construcció del tren d'alta velocitat, l'Ave, a la Comunitat Valenciana, important per al nostre país i d'això no cap dubte, estan posant en evidència mostrant el ric patrimoni arqueològic, històric i material conegut i desconegut dels valencians. En eixe sentit, i per això estem ací, cal destacar la presència de l'aqüeducte de la Torre d'en Lloris, a l'entorn del punt quilomètric 109, 825.

En respostes parlamentàries al Parlament de Madrid, no pareix que el Ministeri contemple salvar la totalitat del monument, ja que diu que es troben actualment en fase d'estudi diferents solucions que poden permetre minimitzar l'afecció que sobre aquest be tenen les obres de l'Ave i que seran presentades oportunament a la Conselleria de Cultura, Educació i Esports.

Donat que les obres d'eixe tram ja estan en marxa, sembla prou evident que si volguérem salvar l'aqüeducte a hores d'ara ja ho haurien fet saber a la conselleria, en el cas que el ministeri haguera enviat alguna cosa el conseller o la conselleria mateixa les haguera hagut de fer públiques. Pareix clar, per tant, que s'ha pres una decisió que no contempla salvar la totalitat del monument i que passa per condemnar l'aqüeducte, per mutilar-lo, sense saber molt bé quin tram serà destruït.

La Generalitat ha de fer valdre les seues competències en matèria d'ordenació del territori per a impedir la destrucció del patrimoni cultural valencià i per exigir que no es destruesca un aqüeducte del segle XVIII, exemple únic de l'arquitectura de l'aigua prèvia a la era industrial. Segons les fons històriques hi ha referències, com deia abans el senyor Cardona, de la sèquia que circula per l'aqüeducte, que daten exactament de 1527. I es pot considerar que podria existir una primera base de l'aqüeducte, encara que la primera data fefaent que tenim és de 1753. La construcció està en ús, servint de pas la sèquia que rega els horts dels tarongers, i està format per 30 arcs de mig punt amb 300 metres de llargària i hi ha 30 perfectament conservats.

Donat que les obres, segons els arqueòlegs municipals, poden afectar a la quasi totalitat, destruint l'aqüeducte i el seu valor patrimonial, i que eixe aqüeducte mostra d'alguna forma l'esforç dels valencians per conrear la terra amb una factura molt digna i valuosa, nosaltres des del Partit Socialista manifestem que, amb independència de les obres en curs, l'aqüeducte hauria de ser mereixedor de la màxima protecció patrimonial pel seu valor etnològic, arquitectònic, històric, tal com manifesta el Consell Valencià de Cultura mateix en l'informe que ha emés al respecte. I també pensem, igual que l'Entesa, que s'hauria de tramitar la seua catalogació com a BIC, a l'empar de l'article 27 de la Llei 4/1998, de patrimoni cultural valencià.

Tots sabem que en matèria cultural hi ha competències concurrents entre l'administració central i les comunitats autònomes. I això suposa que totes dos administracions tenen competència dins un mateix àmbit, però sobre aspectes diferents. La Llei de patrimoni històric espanyol de 1985, que és la legislació bàsica per a tota Espanya, i la Llei valenciana de 1998 mateixa, parlen, en l'article 1. 1, de l'augment del patrimoni cultural com a objectiu prioritari. La Constitució, a l'article 46, parla de l'obligació per als poders públics de conservar el patrimoni històric. I el Tribunal Constitucional ha establert la doctrina que en matèria de patrimoni cultural, en cas de dubte, s'ha d'optar per la preservació.

Per això, des del Partit Socialista pensem que, donat que les obres de l'Ave de Xàtiva a València són susceptiblement millorables, el centre de gestió d'infrastructures ferroviàries hauria de presentar alternatives tècniques que permeteren la seua conservació; alternatives no destructives que facen compatible el progrés amb la seua conservació: el projecte de l'Ave i la conservació i la millora de l'aqüeducte.

Potser que, com va escriure Goethe, cada generació necessita escriure la història segons la problemàtica del seu present. I, com nosaltres volem escriure la nostra i tenim aquesta problemàtica, anem a donar suport a la proposició no de llei presentada per l'Entesa i demanem al govern la protecció del bé esmentat.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Tomás Puchol:

Decir que en la propuesta de Izquierda Unida presentada aquí sobre la Torre d'en Lloris es diuen algunes qüestions, però també es diuen algunes inexactituds i sobretot no es fa referència a algunes qüestions que jo crec que són d'interés saber-les per a poder-se pronunciar exactament en la qüestió que ens ocupa.

Cert és que en el seu moment per part de l'ens públic Gestor d'Infrastructures Ferroviàries, el GIF, es va portar un projecte de desmuntatge de l'aqüeducte de Torre d'en Lloris, en el terme municipal de Xàtiva. Però el que no es diu és que per part del govern valencià es va fer l'oportú requeriment a l'ens públic perquè s'aportaren alternatives tècniques que pogueren fer compatible la infrastructura ferroviària amb l'element patrimonial en qüestió i sobretot per a que es permetera la conservació de l'aqüeducte in situ.

Jo crec que eixa és una dada que no es pot obviar, perquè el que està clar és que no cal, no cal, com molt bé s'ha dit per part del representat d'Esquerra Unida o per part de la diputada del Grup Socialista, no cal que un element estiga explícitament declarat com a bé d'interés cultural perquè tinga una efectiva protecció. Aixina s'ha fet referència a les diferents disposicions legals que li donen suport a eixa afirmació i, bo, per part de la Llei de patrimoni històric nacional i amb concordança amb les lleis d'àmbit autonòmic, que en cas d'identificar qualsevol vestigi arqueològic en el traçat de la línia ferroviària caldran fer les accions necessàries per a garantir i protegir eixos bens.

En conseqüència, i perquè el govern valencià, com no pot ser d'una altra manera, té eixa obligació legal i té eixa sensibilitat quant a conservar un element únic de l'arquitectura de l'aigua previ a la era industrial, com és l'aqüeducte del segle XVIII, que està format per 30 arcs de mig punt i una longitud de 300 metres, per això precisament es va instar al GIF perquè aportara alternatives tècniques per tal que es poguera conservar eixe aqüeducte in situ.

Eixa dada en l'exposició de motius no consta i ja es dona per assentat que va a ser parcialment destruït per les obres de l'Ave previstes a aquesta zona. Naturalment, caldrà esperar que eixes alternatives tècniques estiguen i estiguen presents. I, sobretot, perquè una vegada estiguen presents siguen analitzades per part de la Conselleria de Cultura perquè, efectivament, eixa afirmació siga o no siga certa. En este moment és una afirmació que jo crec que és extemporània i que va en consonància amb la proposta de resolució.

En la proposta de resolució es demana que la Conselleria, el govern valencià, s'adrece al GIF, al Gestor d'Infrastructures Ferroviàries, perquè busque una alternativa que permeta la conservació de l'aqüeducte de Torre d'en Lloris en el seu estat actual, ni més ni menys que el que s'ha fet ja per part del govern valencià.

A més a més, cal dir, quant a la declaració de bé d'interés cultural, de BIC, que és la segona proposta que es demana per part de l'Entesa, d'Esquerra Unida, cal dir que també s'han instat els preceptius i corresponents informes tècnics per tal d'avaluar l'existència dels valors i determinar la procedència, que segur que serà aixina, de la protecció d'este element patrimonial, del nostre patrimoni, del patrimoni de tots els valencians, però a través de esta figura o a través de la figura que s'estime més adequada d'acord amb l'entitat patrimonial del bé.

És a dir, i fent un xicotet resum de tota la problemàtica aquí suscitada, bé és cert que les obres de l'Ave han ficat de manifest un element patrimonial que és d'interés, com no, per a tots els valencians la seua conservació, i bé és cert que per part del govern valencià s'ha instat al Gestor d'Infrastructures Ferroviàries perquè este element patrimonial es conserve, i per això ha demanat s'emeten els projectes i demés que puguen fer compatible o que puguen fer mínim l'impacte sobre este element que mosatros també desitgem que es conserve in situ, tal com ha fet el requeriment el Govern Valencià.

I respecte al que és el segon punt de la proposta de resolució, que diu que "caldria declarar-ho bé d'interés cultural", incidir que en estos moments s'estan fent els informes tècnics corresponents per a determinar la figura que s'estime més adequada, bé siga bé d'interés cultural o la que s'estime pertinent per a continuar i per a donar-li eixa protecció explícita, ben entesos que no és necessari per a la seua conservació tindre tal declaració explícita, sinó que la Llei de Patrimoni Històric Nacional, en concordança amb la llei autonòmica, ja dispose que en cas d'identificar qualsevol vestigi arqueològic farà necessari. les acciones necessàries per a garantir i protegir dits béns.

Aleshores, nosaltres estimem que el que hi ha disposat en la proposta de resolució en estos moments es trobe ja fet per part del Govern Valencià, perquè s'ha adreçat ja al gestor d'infrastructures ferroviàries, al GIF, s'està procedint i s'estan fent els tràmits corresponents per a declarar bé d'interés cultural o altra figura de protecció explícita a l'esmenat bé arqueològic.

Per tant, mosatros entenem que en estos moments cal, en tot cas, que açò continue el seu tràmit, que el GIF presente les propostes, que eixes propostes siguen analitzades, i cas que es veja alguna incongruència en eixes propostes que aportara el GIF, aleshores, determinem. Però, evidentment, nosaltres si això no estiguera fet de cap i amb tot el cor, recolzaríem esta proposta de resolució perquè entenem que, com no, cal recolzar el nostre patrimoni històric, el nostre ric patrimoni històric, però que donat que açò ja s'està fent no té objecte repetir o incidir esta proposta.

Per això, mosatros, des de la seguretat que en estos moments el que està en la proposta de resolució es trobe ja fet, no vegem objecte en este cas recolzar-lo. I és el que volíem manifestar per part del Grup Popular.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Si les obres no estigueren fent-se podríem esperar a vore les alternatives tècniques, però les obres estan fent-se. Si realment s'aplicara la Llei de patrimoni estatal que declara que no cal que una cosa estiga declarada com a patrimoni per a ser protegida, si s'aplicara ací i s'exigira la protecció, encara que no estiga declarat, no caldria que férem açò, podríem esperar. Però, el que està passant és que les obres estan fent-se, primer; segon, no s'està aplicant la Llei estatal que diu que un monument, una infrastructura no catalogada ha de protegir-se, no s'està aplicant la llei valenciana que diu que qualsevol bé d'interés cultural, encara que no estiga declarat així, valencià, mereix la protecció. És a dir, no s'està aplicant res. I vosté em diu que ens esperem. Doncs, jo li dic que no em sembla adequat en este moment.

La resposta que es va donar a nivell estatal quan es va preguntar per l'aqüeducte va ser que s'estaven analitzant les diverses alternatives per a minimitzar l'afecció. Ha sigut el mateix que vosté m'ha contestat, minimitzar l'afecció. Minimitzar no vol dir evitar. Minimitzar pot ser destruir mig aqüeducte en lloc de destruir-lo tot. Minimitzar vol dir destruir un quart d'aqüeducte en lloc de destruir-lo tot. Per tant, nosaltres no estem d'acord amb la situació. El que vosté em diu és el següent, que el Consell s'ha adreçat a GIF i ha dit: "esperaré a les alternatives que em done". No, senyor. El que nosaltres demanem és que s'adrece al GIF i li diga: "busca una alternativa que protegisca açò". Això és el que diu la nostra proposta. I nosaltres la considerem bàsica i fonamental. No volem una proposta que minimitze. Diem que la Generalitat té l'obligació d'adreçar-se al GIF i demanar-li una correcció perquè l'aqüeducte quede totalment protegit. Eixa és la petició. No és la petició: mira a vore què fas per a no afectar-me massa a l'aqüeducte, sinó: busca una alternativa perquè este aqüeducte quede totalment protegit. Eixa és la primera petició que nosaltres fem.

I nosaltres pensem que sí que és molt important la decisió de les Corts. Les Corts no són l'executiu. Les Corts són un altre organisme. Mire, en la Llei valenciana de patrimoni cultural es referix a quins poden ser els béns d'interés cultural i en l'article 26 diu, per exemple, què poden ser monuments: "Els monuments són totes les realitzacions arquitectòniques o d'enginyeria rellevants". Esta és una realització dels dos tipus, arquitectònica i d'enginyeria. I diu el següent: "es pot iniciar l'expedient o bé d'ofici --és a dir, per la conselleria mateixa--, o bé a instància de qualsevol persona". Jo li puc dir que ací hi ha alguna persona del nostre grup, d'Esquerra Unida, el regidor concretament a Xàtiva, que ja s'ha adreçat a la conselleria demanant-li la incoació de l'expedient de bé d'interés cultural. També s'ha adreçat el Consell Valencià de Cultura, que ha dit en l'informe que pensa que ha de ser digne de la màxima protecció. Però, nosaltres pensem que les Corts s'haurien d'adreçar al Consell per a dir-li: "és que pensem que açò hauria de ser un bé d'interés cultural". Per tant, la segon part de la nostra proposta pensem que és actualment vigent i totalment necessària. A la conselleria li demanen les persones particulars, la societat de Xàtiva, el Consell Valencià de Cultura i les Corts Valencianes que encete la protecció explícita.

Mire, ens sembla molt greu, molt greu, que es deixe en mans d'uns altres organismes la protecció del nostre patrimoni. Em sembla gravíssim que no s'estiga vigilant i controlant que ni una sola de les màquines afecte mínimament al que és l'aqüeducte. Em sembla molt malament que la conselleria no es plante davant del gestor d'infrastructures i li exigisca un canvi en el traçat de l'Ave actual, perquè això significa que se cedeix en l'obligació de la conselleria, que és protegir el valor que és de tots. No estan protegint un valor que és meu, que és de la societat. I jo vull que la meua conselleria, si he de considerar-la meua, defense els valors que jo considere importants, no que s'acatxe davant d'un gestor d'infrastructures ferroviàries per molt important que siga.

Per tant, nosaltres pensem que la nostra proposta de resolució és totalment vigent, que demana coses absolutament encertades i que si la conselleria complira açò estaria actuant com una entitat que realment defensa els valors dels valencians i no com una entitat que s'acatxa davant de qualsevol interés estatal o davant de qualsevol interés econòmic o d'infrastructures modernes. Este aqüeducte no ha de ser enderrocat, qualsevol afectació nosaltres la considerarem una greu errada de la Conselleria de Cultura, Educació i Esports.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Tomás Puchol:

Incidir en la mateixa cosa. Jo no sé si a la millor no m'he explicat bé o vosté, amb tots els respectes, no m'ha entés bé. Si és que precisament coincidim en el criteri. Si és que les obres afortunadament s'estan fent. Del aqüeducte no s'ha tocat ni una pedra. I si precisament no s'ha tocat res i s'han demanat al GIF estos informes és precisament per una actitud lleonina per part del que és la Conselleria de Cultura en defensa del nostre patrimoni com no pot ser d'una altra manera.

Aleshores, jo entenc que vosté i el seu grup vulga, com no, que hi haja una declaració explícita de protecció a l'aqüeducte. Sàpiga vosté que, tal com li he dit abans, eixa protecció està en estos moments en dansa, s'estan demanant els informes tècnics per a fer eixa realitat. Que en estos moments el projecte tècnic no estiga damunt de la taula no significa que calga esquinçar-se les vestidures ni que calga dir, ni moltíssim menys, que ahí es va fer una atrocitat en el nostre patrimoni. Quan el Govern Valencià, amb tota la seua força i amb tot el seu. , la nostra conselleria s'ha adreçat al GIF a demanar-li projectes tècnics i alternatives tècniques amb tota la força perquè es permeta la conservació de l'aqüeducte in situ, això, doncs, té el seu valor. Caldrà vore això com acaba i, sobretot, a les diferents alternatives tècniques que hi haja, doncs, en el seu moment caldrà analitzar-se, caldrà valorar-les i caldrà vore en què es poden reforçar eixes alternatives tècniques en cas que hi haja alguna possible, a més de les que aporte el GIF en el seu moment, que siguen mereixedores de reforçar en alguna qüestió.

Però, en estos moments és extemporània la seua afirmació que va a ser parcialment destruït per les obres de l'Ave previstes a aquesta zona, quan en estos moments no existeix cap alternativa tècnica que reforce eixa tessitura que vosté manté, sobretot si tenim en compte que la conselleria mateixa, el Govern Valencià mateix, en ús d'eixes facultats que té conferides i en defensa del nostre patrimoni, va ser la que va dir i la que va declarar incompatible eixe. desmuntatge i tornar a muntar la Torre de Lloris.

Per tant, jo entenc i li incidisc que a la millor no ha sigut capaç d'explicar-me, a la millor tal vegada vosté no ha sigut capaç d'entendre'm, però li dic que coincidim, i en este moment està en tràmit punt per punt el que vosté ha demanat en la seua proposta de resolució. I, evidentment, com això està en tràmit, caldrà esperar, com no, que eixes alternatives tècniques siguen estudiades i siguen valorades, de la mateixa manera que també m'imagine jo que caldrà valorar, caldrà vore exactament eixa alternativa tècnica que vosté diu que existeix per part d'un enginyer de camins que represente als llauradors de la zona.

Però, evidentment, si qualsevol veí, i així ho és, pot instar que algun bé que puga ser sospitós de declaració d'alguna protecció en defensa del patrimoni, té dret a fer-ho, lògicament la màxima representació del Govern Valencià en estos temes, que és la Conselleria de Cultura, ho ha fet i ho ha fet jo entenc que bé i complint el que ha de fer.

O siga, els deures els tenim fets i, per tant, vegem un poquet extemporània i inexacta, sobretot l'exposició de motius que vosté ens fa, perquè afirma una cosa que en estos moments no es pot donar fefaentment com vàlid perquè estem a l'espera de les alternatives tècniques per part del GIF, a requeriment del Govern Valencià, per a estudiar eixes propostes que vosté ens ha dit.

Per tant, mosatros, coincidint plenament amb els seus plantejaments, sobretot en la proposta de resolució entenem que no és viable.

La senyora vicepresidenta:

Presa en consideració de la Proposisió no de llei sobre l'entrega a l'inici del quadrimestre dels diners que la conselleria de Cultura, Educació i Esport destina als centres educatius, presentada pel GP Socialista (RE número 3691, BOCV número 20).

La senyora vicepresidenta:

Pasamos al siguiente punto del orden del día, que es la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'entrega a l'inici del quadrimestre dels diners que la Conselleria de Cultura, Educació i Esport destina als centres educatius, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Además, en estos momentos, a fecha actual de esta semana, se tiene que realizar, según me informan, un adelanto de dinero por parte de conselleria, pero un adelanto del dinero que se les debe. Estamos en estos momentos con que la Conselleria de Cultura está siendo de deudora de los propios centros de secundaria. Tienen a veces incluso que adelantar el dinero, que recurrir a las Ampa, que hacer verdaderas. bueno, pues romperse la cabeza para poder sacar adelante lo que son las cuentas, o incluso dejar impagos porque la conselleria está siendo deudora de los propios centros. Digo que se va a hacer un adelanto de dinero que se debe, pero todavía no se sabe tampoco ni la cantidad de dinero.

Pero no solo es que destina un 13%, quedándose con un total de 18 millones de euros, sino que si vemos la evolución, lamentablemente de 1995 al 2004 --y si quieren les paso el cuadro, que tengo la evolución de todos los presupuestos--, en 1995 se destinaban para los gastos de mantenimiento de los centros de secundaria 27 millones de euros y en el 2004 se destinan 18 millones de euros, descontados estos arrendamientos y alquileres.

Pero luego hay otro dato curioso. Y es que la verdad es que los directores de los centros viven con absoluta inseguridad, yo diría además que inseguridad jurídica, porque no saben ni siquiera a quién recurrir cuando la conselleria no les ingresa el dinero con el tiempo debido. No solo no les ingresa el dinero, sino que nunca saben normalmente cuánto dinero les va a llegar.

Nosotros hicimos una propuesta en los presupuestos del 2004, que era aumentar con 9 millones y medio de euros de más, 9 millones y medio de euros de más, la partida a la que nos referimos, la de gastos de funcionamiento. Lo cual haría que recuperáramos toda la perdida de poder adquisitivo y también situarnos en una posición cómoda para que los centros pudieran abrir, como digo, con absoluta dignidad. Estos 9 millones y medio de euros nosotros los obteníamos de una. --en una discusión además que mantuvimos en el Pleno ya con la portavoz del Partido Popular, la señora Nácher--, de una partida que a mí no me parece correcta que siga existiendo en el presupuesto, y es la de la enseñanza concertada privada no obligatoria. Y machaco y subrayo lo de no obligatoria porque sé que me van a decir que es que yo tengo obsesiones con las concertadas y privadas, y no es verdad. Para nada toco una sola peseta o euro de lo que corresponde a la enseñanza concertada obligatoria, pero, efectivamente, sí la que no es obligatoria, mientras --mientras-- que la situación de nuestros centros de secundaria públicos estén en una situación verdaderamente patética por la angustia a la que la propia Conselleria de Educación les está haciendo. les está manteniendo.

Esa enmienda de presupuestos fue rechazada, no fue tenida en cuenta ni se tuvo en consideración por parte del Partido Popular. Pero nosotros presentamos ahora la proposición que aquí traemos, una proposición que me parece absolutamente sensata, razonada, muy moderada, que creo que puede abrir perfectamente la línea de consenso y de dialogo con los directores, que tiene tres puntos. El primero de ellos, uno tan sencillo como que se pague el dinero de los gastos corrientes por parte de la conselleria al inicio del cuatrimestre y no a tiempo vencido. Me parece que es absolutamente de cajón que la conselleria no sea deudora de sus propios centros públicos, sino que les pueda suministrar el dinero antes de que se puedan hacer los gastos, para que así los directores puedan hacer los gastos sin tener que hipotecarse ellos.

A mí me parece, como digo, que esta es una propuesta absolutamente sensata, muy justa. Porque lo que no se puede mantener es a nuestro personal educativo, a los directores y profesores viviendo en una situación de penuria, a que sea la educación pública la que no pueda competir en condiciones de igualdad con la concertada y la privada, simplemente porque no les llegan los recursos mínimo, y porque también abriría el camino a una modernización en cuanto a considerar cómo se deben financiar estos gatos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Els mitjans de comunicació s'han fet ressò moltes vegades d'este problema, quan han ressaltat que hi havia instituts que no tenien per a pagar la calefacció, que havien de retallar despeses en materials absolutament corrents perquè no els arribaven els recursos. S'han fet ressò d'això perquè simplement les comunitats educatives, els alumnes, els professors i els pares no tenien més remei que protestar davant una situació realment greu, de precarietat en els mitjans materials que tenien els seus centres educatius, fonamentalment els de secundària.

No només hi ha hagut la repercussió, diguérem, mediàtica, que em sembla que és l'últim escaló d'un problema que és molt present i que afecta molt greument als nostres centres educatius, sinó que prèviament a nosaltres ja se'ns havia adreçat gent d'instituts concrets expressant-nos la dificultat per a arribar a, diríem, final de mes, en este cas és a final de trimestre o final de quadrimestre, simplement perquè moltes voltes no els arribaven ni dels diners d'eixe mateix quadrimestre, no els arribava ni dins del mateix quadrimestre.

Però és que a més d'això, els directors dels instituts van fer arribar, tant als grups parlamentaris com a la conselleria com als mitjans de comunicació, un estudi --la veritat bastant terrible-- sobre el que havien suposat de pèrdues les diverses consignacions pressupostàries que anaven tenint respecte a les despeses de funcionament. En eixe informe, en un informe --perquè es va fer també a la província de València; jo tinc ací davant el que es va fer a la província d'Alacant--, es van estudiar 24 centres i es va detectar que el percentatge de pèrdua respecte al que hagueren d'hagut de tindre si haguera augmentat igual que l'IPC, era d'un 37,4%. És a dir, quasi, en la província d'Alacant, quasi, en poder adquisitiu, havien perdut el 40% respecte a l'IPC. Aproximadament això suposava el pressupost de quasi dos anys. És a dir, se'ls devia, se'ls devia als instituts, se'ls devia aproximadament dos anys de despeses de funcionament per a poder mantindre el poder adquisitiu des de que havia començat l'estudi. Este estudi s'havia començat en l'any 1989 en bastants centres; més tard, més tard en els centres que no estaven constituïts en eixe moment.

Bé. Nosaltres considerem que això és una altra de les actuacions que té la Conselleria d'Educació respecte a l'educació pública. Per ser suaus, podríem dir que és de desconsideració cap a l'educació pública. Nosaltres pensem que és alguna cosa més que una desconsideració. Pensem que és un atac. un intent de degradar conscientment l'educació pública.

Al mateix temps que es feia este informe respecte al que rebien els centres públics en despeses de funcionament, es va fer també un estudi sobre quant estava rebent un centre concertat també per estos aspecte de funcionament. Els puc dir que la diferència entre un institut públic i un concertat era aproximadament que l'institut pública rebia un 28% menys de recursos que un institut concertat. I recordem que els instituts concertats no sols són de l'etapa obligatòria d'ESO, sinó que també són de la no obligatòria, com pot ser el batxillerat.

Per tant, nosaltres considerem que açò forma part d'unes mesures que conscientment es mamprenen per degradar l'educació pública, per deixar-la en una situació gravíssima de precarietat.

És per això que nosaltres estem d'acord amb la proposta que presenta el Partit Socialista. Nosaltres pensem que què menys que els diners que s'han de gastar en un trimestre, en un quadrimestre concret arriben al principi del quadrimestre i no al final. En este cas concret, nosaltres estem observant com els proveïdors dels instituts i les associacions de mares i pares d'alumnes es transformen en financers de la Generalitat. Hi ha una part de recursos que la Generalitat no dóna als instituts, però que estos deuen als seus proveïdors. I estem veent com moltes associacions de mares i pares d'alumnes han d'aportar recursos econòmics per a poder tindre alguns materials i alguns elements que són absolutament necessaris. Jo pense que entre eixos deutes que moltes voltes apareixen en el conjunt de la Generalitat, també deuria tindre's en compte estos deutes que les Ampa i els proveïdors estan finançant a la mateixa conselleria.

Per tant, a nosaltres ens pareix absolutament evident que les despeses s'han de pagar de manera avançada quan se produïxen. Mos estem trobant inclús amb proveïdors que s'estan negant a proveir a alguns instituts simplement perquè l'empresa mateixa no pot aguantar eixa tardança a l'hora de cobrar les seues despeses.

Pensem que és veritat que s'han de canviar els criteris de qualificació. Els criteris que s'estan utilitzant per a assignar estos recursos són molt antics, no tenen en compte realment el criteris que suposen una major despesa als instituts.

I pensem que, finalment, sí que s'hauria de compensar als instituts eixos recursos que no se'ls han entregat en els anys anteriors, és a dir, compensar-los per la pèrdua adquisitiva que han tingut, compensar-los per tots els materials que no poden tindre, per tots els recursos que no han pogut adquirir o que han hagut d'adquirir a base de la consignació que els pares els han aportat.

Per tant, nosaltres votarem favorablement la proposició, i considerem que calen modificacions substancials en la manera en què la Conselleria de Cultura i Educació està actuant respecte a les despeses de funcionament dels centres educatius públics.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Aunque la conselleria procura que no exista retraso en los pagos, las dificultades citadas han producido en algún caso que esto, de manera puntual, se haya producido. Por eso ya les digo, señorías, insisto, en este curso y en el curso pasado se tomó la decisión de abonar una cantidad de inicio del ejercicio en concepto de a cuenta de la asignación correspondiente al ejercicio en cuestión. Con este adelanto se pretende que los centros tengan liquidez a lo largo de todo el año, con independencia de la fecha de abono y del importe que corresponda a los gastos de funcionamiento.

En cuanto al criterio de los alumnos y de grupos les insisto, señorías, que ya ha sido revisado de forma gradual, y concretamente decirles que en el año 2000 se incrementa en un 20% dicho concepto, disminuyendo simultáneamente en un 2% el concepto de alumno. En el ejercicio 2001 aumenta un 25% el concepto de grupo, disminuyendo un 5% el concepto de alumno. En el año 2002 el concepto de grupo sube un 25% y disminuye un 5% el concepto de alumno. Lo que es evidente, señorías, es que, como ustedes también están de acuerdo, el concepto de alumno va dejando paso al concepto de grupo por ser este más representativo del gasto.

Pero, desde luego, lo que no es cierto, señorías, de ninguna de las maneras es que los centros educativos hayan sufrido una pérdida del 25 al 30% de su poder adquisitivo, por lo que ya les he referido, porque el incremento que ha habido de la asignación ordinaria de los centros de Educación Infantil y Primaria para hacer frente a sus gastos de funcionamiento ha sido del 28% en este periodo y del 39, prácticamente el 40%, en el mismo periodo, lo que refleja de manera evidente el crecimiento económico de los ingresos de los centros públicos de la Comunidad Valenciana. Teniendo en cuenta, señorías, los datos oficiales del Instituto Nacional de Estadística respecto del IPC en enseñanza de la Comunidad Valenciana, ha habido un incremento del 17 y del 27% respecto a la enseñanza infantil y a la Secundaria respectivamente.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La verdad es que ustedes para rechazarlo siempre encuentran argumentos: o bien ya lo han puesto en marcha o bien está todo fenomenal o bien no tiene sentido o bien no les ha gustado la proposición en el momento que la ponemos. Pues si efectivamente la proposición va en la línea y en la voluntad política de lo que el conseller y la Conselleria de Educación quisieran hacer con el mantenimiento de los centros públicos, pues bien se podría y perfectamente se podría aprobar. Pero a mí me parece que el problema es que ustedes no están, desde luego, en esa línea.

En segundo lugar, cuando usted vuelve a hacerme referencia a que en los presupuestos efectivamente hay un aumento en la ficha de compra de bienes y gastos de funcionamiento, que es lo que nosotros tenemos en los presupuestos, lo que hay es una partida genérica que nunca sabemos cuál es la dotación que llega a los institutos. A mí lo que me gustaría que me dijera no es lo que usted presupuesta, ustedes presupuestan, al inicio, que además es un totum revolutum, de lo cual, como no es finalista, no va directamente a los institutos en su totalidad sino que la conselleria puede disponer de esa partida libremente, lo que quiero que me diga es cuánto dinero llega, porque es que en estos momentos ni siquiera los propios institutos saben cuánto les van a ir ingresando. Porque entonces sí veríamos cómo efectivamente la reducción es mayor.

Yo no creo, sinceramente, y no creo que ustedes lo piensen, no creo que lleguemos a ese nivel de simpleza, que es que los directores, que además es personal nuestro del que nosotros respondemos como parlamentarios, que están al servicio del parlamento valenciano, de la Conselleria de Educación, que son funcionarios de esta casa, estén protestando simplemente porque quieran protestar. No creo que en estos momentos haya ningún complot ni ninguna confabulación ni nada extraño de los directores, que se han vuelto en estos momentos locos, durante meses y meses de protestas enérgicas, hechas hasta ante los medios de comunicación, porque no les quedaba ninguna otra vía de interlocución.

A mí me parece que deberíamos de tener al menos un poco más de respeto por esas quejas, abrir un poco más los oídos y además acercarse a la realidad de los institutos. Es que es verdad, como decía antes el señor Cardona, que hay meses que ni siquiera pueden pagar la calefacción. Es que han tenido que recurrir a las Ampa para que les presten dinero, y eso es algo absolutamente público y notorio. Si le parece que esa es una situación absolutamente normal de la educación pública y si esa es la vía de solución que tiene en este caso el conseller de Educación, pues por mucha simpatía que le pongan al problema, que sé que además el conseller en eso suele ser un verdadero experto y un mago, por mucha simpatía y sonrisa que le ponga, el problema seguirá persistiendo, y no solo persistirá sino que se agravará.

El problema es real, y es de precariedad de la educación pública, de que los centros no se pueden mantener con dignidad, que los directores ya no saben qué hacer para que las cuentas les cuadren y puedan mantener los centros abiertos con las mínimas cosas que se necesitan, que están, efectivamente, haciendo de financiadores de la propia Generalitat, como decía antes el señor Cardona; que las Ampa están supliendo muchas veces el dinero que la Generalitat no les envía ni a tiempo, porque es dinero que les llega tarde, y además corto y mal.

Y solo una última pregunta, señor Clemente. ¿Qué mensaje van a recibir hoy los directores? ¿Qué es lo que les va a llegar, en definitiva, a los directores? ¿El Partido Popular qué les está proponiendo? , ¿qué les dice? , ¿cómo les soluciona el problema? , ¿cómo los recibe? , ¿qué propuesta tiene encima de la mesa el Partido Popular? Porque los directores estarán esperando algo, alguna respuesta del partido que gobierna en la Comunidad Valenciana. ¿Qué les decimos? ¿O qué les dicen ustedes? ¿Que las cosas van a seguir exactamente igual?

La senyora vicepresidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora vicepresidenta:

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la conversió de Llíria en la seu permanent de l'Institut Valencià de la Música, presentada pel GP Socialista (RE número 3851, BOCV número 25).

La senyora vicepresidenta:

Pasamos al siguiente punto del orden del día, que es la presa en consideració de la proposició no de llei sobre la conversió de Llíria en la seu permanent de l'Institut Valencià de la Música, presentada pel Grup Socialista.

La senyora Ninet Peña:

Sí, gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres anem a recolzar aquesta proposta que, a més, té el seu origen en una proposta que presentà el grup municipal d'Esquerra Unida en l'Ajuntament de Llíria, proposta que com bé s'ha dit va estar recolzada per tots els grups municipals d'aquest ajuntament, inclòs el Partit Popular.

Jo crec que eixe mateix esperit que es va vore en eixa aprovació unànime, deuria traslladar-se a aquestes Corts de manera que la ciutat de Llíria veguera un reconeixement a una actitud davant de la música que jo crec que és exemplar al nostre país.

D'alguna manera, la Generalitat Valenciana té un compromís, té la necessitat de reconéixer una ciutat com Llíria, que jo crec que és una ciutat emblemàtica a nivell musical, coneguda no sols a nivell del País Valencià sinó per tot arreu, com una ciutat que viu per i per a la música i que en eixe sentit necessita. , estaria molt bé com una prova de reconeixement de la Generalitat, que davant de la instal·lació de l'Institut Valencià de la Música i davant també del que pot suposar un exemple tan necessari de descentralització, de poder instal·lar determinats servicis, determinades instal·lacions en altres ciutats, en altres comarques del País Valencià, jo crec que estaríem davant d'un exemple de poder ubicar aquest institut en el lloc ideal, en el lloc ideal perquè se l'ha guanyat, simplement perquè se l'ha guanyat.

I és difícil guanyar-se eixe lloc en un país com el nostre en el qual la música té una importància tan gran i són tants i tants els exemples de ciutats que també tenen un gran prestigi i un gran treball en aquest aspecte. Però jo crec que Llíria en aquests moments ja fa anys que és un referent musical al nostre país i, d'alguna manera, això suposaria reconéixer eixe esforç, eixe esforç que està des de la seua institució més important, que és l'ajuntament, fins a l'últim ciutadà-ciutadana d'aquesta població.

El nivell de participació en bandes musicals, en ensenyament musical, etcètera és per a sentir-nos orgullosos tots. Per tant, caldria donar aquest reconeixement a una ciutat que tant està fent per la música i que d'alguna manera la Generalitat Valenciana, ara que tenim l'oportunitat de poder elegir on volem ubicar aquest institut, premiar eixe treball, premiar eixa dedicació, premiar eixa manera de vore la música de veritat, premiar-la davant del que seria la ubicació d'aquest institut en una ciutat com aquesta que jo crec que s'ho ha guanyat i que, d'alguna manera, pot servir de referent i d'exemple per a altres ciutats, inclús per a altres comunitats autònomes.

Per tant, nosaltres, lògicament, sent coherents en el seu moment en què presentàrem aquesta proposta i sent coherents amb el que la proposta del Grup Socialista recull, anem a recolzar-la perquè la considerem absolutament justa i, a més, necessària.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Sancho.

La senyora Sancho Vicente:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Ninet Peña:

Acaban ustedes de dejar en evidencia al Grupo Popular del Ayuntamiento de Llíria pero, mire, casi eso sería una cuestión secundaria. Es que han dejado ustedes a los ciudadanos de Liria, que hacen con su esfuerzo y su apuesta por la música, una vez más en evidencia, cuando han creído en las palabras que ustedes mismos les habían manifestado. Así que ustedes mismos, con su responsabilidad. Pero la verdad es que hemos perdido una oportunidad de acercar las instituciones a los ciudadanos y, sobre todo, de premiar el esfuerzo que hacen los ciudadanos día a día por una cuestión emblemática en la Comunidad Valenciana como es la música. Así que ustedes mismos con su responsabilidad.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sancho Vicente:

La senyora vicepresidenta:

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del gerent de Ciegsa amb l'objecte de conèixer les adjudicacions realitzades en l'última legislatura (empreses adjudicatàries, centres construïts, terminis definitius i costs inicial i final), així com els plans previstos per al present curs 2003/2004, presentada per les diputades Ana Noguera Montagud i Isabel Escudero Pitarch del GP Socialista (RE número 3241 i 9278).

La senyora vicepresidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Pero claro, del 15 de octubre a aquí han pasado muchas más cosas. Muchas más cosas que abundan en la necesidad cada vez más urgente e imprescindible de que efectivamente la comparecencia de ese gerente sea una realidad. Y les voy a recordar alguna. Seguramente me dejaré alguna cuestión porque han pasado tantas. pero algunas les voy a recordar.

Pero además dice que no solo eso es suficiente, sino que cuando se van realizando obras, de los pocos expedientes que puede supervisar la Sindicatura de Cuentas, y les hago memoria, resulta que hay sobrecostes en todas, en todos los colegios, llegando hasta un 45% de sobrecostes en la ejecución.

Pero es que, hoy por hoy, con todas las dudas que hay encima de Ciegsa, dudas que además no hemos generado nosotros, sospechas y censuras de la propia Sindicatura de Cuentas, con absoluta ocultación de información, me parece que es más necesario que nunca que este señor pueda venir aquí y que yo le pueda hacer algunas preguntas tan sencillas como: ¿quién trabaja en Ciegsa? , ¿quiénes son? , ¿cuánto cobran? , ¿quiénes cobran los pluses que se están pagando en estos momentos y que no entran dentro de la nómina, y que curiosamente corresponden a un Plan de objetivos? Hombre, no será por los colegios hechos, porque entonces ya el Plan de objetivos por los colegios hechos deberían de rebajarles la nómina, entiendo yo. ¿Qué asesores externos hay? , porque yo al menos cinco o seis me sé, pero algunos díganmelos oficialmente ya que les estamos pagando, ¿cuánto les pagamos? ¿Quiénes son los honorarios profesionales? , ¿son arquiectos? , ¿son ingenieros? , ¿es personal externo a la casa? ¿Por qué firma el gerente en solitario? ¿Quién le autorizó y quién le sigue consintiendo? ¿Y qué ha firmado? ¿A qué se deben los sobrecostes en las adjudicaciones? ¿A qué se deben? ¿Cuando se adjudica un contrato por qué tiene un sobrecoste? ¿Dónde está el informe técnico que dice que ese sobrecoste está ajustado a la legalidad? ¿Por qué no se respeta la Ley de contratos del estado?

La senyora vicepresidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Bé. Des del moment en què es va constituir Ciegsa allà per l'any 2000, el que va passar va ser que se va sostraure a la Conselleria de Cultura i Educació la construcció de centres educatius, sense que el personal que hi havia en la conselleria deixara d'existir, però creant una estructura paral·lela que necessitava una altra vegada personal per a fer la mateixa faena que abans es fea amb el personal de conselleria.

Des d'eixe moment, a mesura que han anat passant els anys, s'ha anat sostraent del pressupost visible, del pressupost que nosaltres podem comprovar tots els anys, d'inversions reals de la conselleria, ha anat desapareixent tot rastre de construcció de col·legis, de centres educatius. I, per tant, ara en este moment, en els pressupostos que ens presenta cada any la conselleria, no hi ha ni un euro dedicat a inversió real per a construcció d'edificis escolars. Clar, evidentment la raó és molt clara: no els fa la conselleria sinó que els fa Ciegsa.

Bé. Ciegsa té enguany un pressupost de 394 milions d'euros. Té, segons el que ens van presentar, en el pressupost té de deutes, entre creditors a llarg termini i creditors a curt termini, té 1. 164 milions d'euros de deutes, que no sabem ni qui va a pagar, ni com ni quan.

Per tant, nosaltres pensem que una part tan gran del pressupost de la conselleria que està fent-se per una empresa privada, aquí no s'està donant cap tipus de compte, no està contestant a ninguna pregunta, no està assumint cap tipus de responsabilitat. L'única cosa que se'ns ve a dir aquí és: "s'han construït estos centres, els fa Ciegsa. Ací tenen vostés uns balanços i es conformen vostés amb el que ahí figura". Quan jo tinc dubtes molt greus, inclús dubtes comptables, respecte al balanç que se'ns presenta, respecte als conceptes que s'indiquen, per què consten ahí determinades coses i per què no. Per què hi ha determinades coses que consten com a ingressos, quan esta empresa no té ingressos de cap tipus, etcètera, etcètera.

És molt curiós com esta empresa, que no té res a vendre, perquè evidentment els centre educatius són un valor, però no es poden vendre. I, no obstant això, eixos centres educatius es posen com a garantia del mateix pagament. Això a nosaltres ens pareix absolutament absurd i inaudit en una empresa d'este estil. Però vostés aconsegueixen quadrar un pressupost absolutament. de manera artificiosa, fantasmal i que nosaltres pensem que no s'ajusta de cap manera a la realitat.

Clar, el que ha passat ací, per tant, és que hi ha un forat negre en els recursos públics, els recursos que paguem amb tots els nostres impostos, hi ha un forat negre impossible d'escrutar. No sabem. Me pareix que la referència que ha fet la senyora Ana Noguera a tots els dubtes i totes les ocultacions que hi ha, ens pareix que és clarament escandalosa. No és sostenible que una empresa continue aixina, i més una empresa en la qual nosaltres posem els diners. Posa els diners la ciutadania, no són diners del Partit Popular. No són diners ni de la conselleria, són diners dels ciutadans. I necessitem saber què està passant ahí.

90, no. 90 persones era a final de 2003. Ara ja són. En teoria, a final de 2004 seran 96. Per favor, 394 milions d'euros de pressupost desconeguts de quina manera s'estan utilitzant, 1. 164 milions d'euros de deutes. No estem parlant de qualsevol tontería. Estem parlant d'una impossibilitat real de saber realment quant s'està pagant per això, de quina manera s'estan fent les previsions de pagament ajornat, etcètera, etcètera. Açò no és mètode alemany. Açò és un mètode d'ocultació, és un mètode d'ocultació, és un mètode que de cap manera tenim accés a una informació que els representants públics deuríem tindre accés de manera explícita.

Per tant, com ací el que mana pareix que no és el conseller, sinó que pareix que és el gerent, és el gerent el qui hauria de vindre aquí i dir-nos el que passa. Per tant, nosaltres anem a votar a favor de la petició de compareixença.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Nácher Pérez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Nácher Pérez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Noguera Montagud:

En segundo lugar, hicimos una petición de urgencia, para que usted lo tenga en cuenta, después de la petición de comparecencia del gerente del 15 de octubre, en enero de 2004. Mi grupo, y el portavoz de mi grupo, les solicitó que se reuniera con urgencia esta comisión para que viniera el gerente, por si se le olvida.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora vicepresidenta:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Usted hará lo que quiera, pero estoy en mi tiempo de uso de la palabra, y estoy haciendo referencias que considero absolutamente importantes. (Remors) ¿Me puede contestar la presidencia? (Remors) Está cortándome la palabra sin ningún tipo de derecho, porque estoy en mi uso de palabra haciendo referencias que me parece que son importantes. (inintel·ligible)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Nácher Pérez:

Mire, señor Eduardo Vicente, no me llaman "aquella", me llaman Carmen Nácher. (Remors) Me llamo Carmen Nácher. (El senyor Vicente Navarro parla sense micròfon)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Nácher Pérez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Nácher Pérez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Vicente Navarro:

(Parla sense micròfon) Pido la palabra por las alusiones, y he respetado el debate para que las diputadas intervinientes. (Inintel·ligible) Me han aludido en el debate.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 30 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 40 minuts)

Preguntes números 9/03, 10/03, 11/03, 12/03, 13/03 i 14/03 al conseller de Cultura, Educació i Esport, senyor Esteban González Pons, sobre el CP Lluís de Santàngel del Saler i sobre la construcció d'un col·legi a la pedania de Pinedo i d'un altre al Perelló, que formula la diputada Ana Noguera Montagud, del GP Socialista (BOCV número 10).

La senyora vicepresidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Pero lo cierto es que en estos momentos a los vecinos se les ha pasado todo el curso en blanco. La verdad es que estamos trayendo unos problemas aquí que se ha pasado prácticamente el curso sin conocer para nada cuál es la opinión de conselleria y si se ha tramitado o no se ha tramitado, si se ha dado algún paso en el sentido de poder desbloquear esta situación.

La senyora vicepresidenta:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

En primer lugar, yo estoy de acuerdo con su intención y con la motivación que le lleva a hacer estas preguntas. Es bueno tranquilizar a los padres. Yo creo que a los padres, así como a los usuarios de nuestro sistema público educativo, lo que no hay es que alarmarlos, hay que tranquilizarlos y darles noticias ciertas que les permitan saber que las garantías y las exigencias que plantean ante la administración son atendidas. Por lo tanto, yo también voy a intentar tranquilizar a los padres con mi respuesta y esperar que nadie les enerve por ningún motivo, porque alterar a los ciudadanos no está justificado en ningún caso, ni siquiera por el legítimo ejercicio de la política.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Yo estoy de acuerdo con el señor conseller en que, efectivamente, no hay que alarmar, porque alterar a los ciudadanos, como decía el señor conseller, y yo coincido, creo que en este caso se hace cuando se prometen cosas que no se cumplen, cuando se aplazan fechas y proyectos o cuando se genera una inseguridad, y de obligado cumplimiento por parte nuestra es traer problemas que le puedo asegurar que los ciudadanos no lo tienen tan claro como usted lo ha tenido en su exposición, desde luego no están tan seguros y tan conformes como usted acaba de manifestar, ni sienten, efectivamente, que los proyectos estén haciéndose realidad; por eso mismo, no se les puede alterar prometiendo cosas que luego no van a ser reales o que no llegan.

La senyora vicepresidenta:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

El colegio de Pinedo, yo no tengo más información que la que tengo. Estoy convencido de que el Ayuntamiento de Valencia está haciendo un esfuerzo grande, y lo apoyaremos en ello, pero sí puede tomar usted mi compromiso de que los alumnos no irán más lejos que el Colegio Público Luis Santángel de El Saler, porque, en todo caso, yo creo que a los alumnos no se les tiene que perjudicar por el hecho de que por cualquier motivo una obra no esté en condiciones en el momento que la necesitamos.

Preguntes números 15/03, 16/03, 17/03 i 18/03 al conseller de Cultura, Educació i Esport, senyor Esteban González Pons, sobre alumnes estrangers escolaritzats, que formula la diputada Ana Noguera Montagud del GP Socialista (BOCV número 10).

La senyora vicepresidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Y toda la panacea del gran congreso la dejamos aplazada para cuando pase el frío y vengan los calores del agosto, creo que para agosto ha dejado el congreso, ¿no? , de la inmigración que era el que iba a solucionar los problemas. Pues mientras el congreso soluciona los problemas llega el segundo proceso de escolarización de los inmigrantes que se produce en el mes de enero, donde tenemos un incremento de más de 3. 000 alumnos, nuevamente inmigrantes escolarizados, y donde --qué sorpresa, la verdad es que casi no lo esperábamos-- todo el alumno se escolarizó en la escuela pública. No había plazas en la concertada, no había plazas en la privada, tampoco lo había en la pública, que ya se subieron todas las ratios de las clases, pero que sí que tiene la obligación de cumplir el derecho constitucional de escolarizar, que también lo tendrían otros colegios que reciben fondos públicos, pero a los que no se les obliga.

La senyora vicepresidenta:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Y las propuestas que había hecho periodísticamente, pues, como ha sido habitual durante la campaña electoral, tampoco se encontraban recogidas en su programa electoral. Probablemente no soy yo el único que tiene que pensar ahora, la diferencia es que yo voy a pensar sólo con la comunidad educativa de la Comunidad Valenciana y probablemente otros van a tener que pensar con algunos socios que les van a tener que prestar algunos votos a cambio de no sé cuántas contraprestaciones.

La matrícula de estos alumnos permanece abierta durante todo el curso y se les va matriculando donde quedan plazas libres. No es que se les matricule siempre en los mismos centros sino que hay centros que al principio de curso tienen mayor demanda y centros que tienen menor demanda. Y lo que hacemos es, en lugar de ampliar ratios en los centros que ya están completos, conforme van llegando se van incorporando a los centros en los cuales quedan plazas libres. La Conselleria no tiene medidas tipo sino que son los propios centros los que reclaman el apoyo cuando necesitan reforzar su programa o reforzar su profesorado.

Creo que los profesores de los padres de los alumnos inmigrantes tienen el mismo derecho que los padres de los alumnos no inmigrantes a escolarizar a sus hijos en los centros más próximos, a tener libertad de elección en la escolarización de sus hijos. A mí me gustaría que los alumnos no españoles tuvieran las mismas oportunidades de elegir centro que tiene un alumno español, pero una vez garantizada esa oportunidad yo creo que no hay por qué sacarlo de su entorno, no hay por qué señalarlo, no hay por qué modificar la condición en la que vive. Si existe una solución mejor, pues estaré encantado de aceptarla, porque les puedo asegurar una cosa: como conseller de Educación estoy convencido de que cuando termine esta etapa me alegraré de cosas que hice y me arrepentiré de otras. Pero hay una de la que no quisiera tenerme que arrepentir nunca y es de haberme equivocado en el tratamiento que le damos mientras yo era conseller al problema o a la cuestión de alumnos inmigrantes o de inmigración y educación, porque sé que errores que podemos cometer hoy sí serán problemas que tendremos en el futuro.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Garantizar justamente la libertad de elección del alumnado es que el inmigrante pudiera escoger, si quisiera, un colegio concertado o privado. Y usted sabe que no puede, no puede, no hay recursos. Los colegios concertados en estos momentos ponen las suficientes mínimas trabas, mínimas pero suficientes, como puedan ser pago de matrícula, muchos de ellos uniforme. , determinadas cuestiones para que, efectivamente, el alumno inmigrante no pueda ir. Y ahí es donde entra la voluntad política de un conseller, de saber si quiere que se sigan concentrando los alumnos inmigrantes solo en la escuela pública, con el problema que genera porque además se les desatiende sin poner recursos o si quiere, efectivamente, que compartan todos lo que es la escolarización de un alumno inmigrante.

Lo que sí que encontramos es que sigue existiendo, por ejemplo, un mediador por provincia. Y usted lo sabe bien. Yo no sé si el mediador es una persona que no sirve para el papel que se le ha puesto, porque acaba siendo simplemente un papel burocrático y por eso ustedes no le relanzan más. (so d'un mòbil), no lo relanzan más, o si es que no hay recursos para ampliar la figura del mediador.

La senyora vicepresidenta:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

La senyora vicepresidenta:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

La senyora vicepresidenta:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Usted propone que para escolarizar a los inmigrantes en centros concertados se les otorguen ventajas que no tienen los niños nacionales o los alumnos nacionales. Eso tampoco me parece a mí que es la solución. Yo, lo que no quisiera es que ni alumno nacional tenga ventajas a la hora de ser escolarizado en un colegio concertado que no tiene el alumno inmigrante, ni alumno inmigrante tenga ventajas a la hora de ser escolarizado en un centro concertado que no tiene un alumno nacional.

Preguntes números 19/03, 20/03 i 21/03 al conseller de Cultura, Educació i Esport, senyor Esteban González Pons, sobre les beques de menjador per als xiquets i les xiquetes de 3 a 6 anys, que formula la diputada Ana Noguera Montagud del GP Socialista (BOCV número 12).

La senyora vicepresidenta:

La senyora Noguera Montagud:

A ver, lo que está ocurriendo ahora es tan absolutamente kafkiano que usted me estaba diciendo hace un momento, en el punto anterior, que "hombre, no puede ser, no puede ser que les digamos a los colegios concertados que tengan un trato especial con los alumnos inmigrantes. ", pues que no les cobren, por ejemplo, matrícula, determinadas cosas y tal, para que pueda escolarizarse y para que, en definitiva, la escuela pública fuera gratuita, que sería un derecho constitucional. No estaríamos haciendo nada del otro mundo, sino garantizar el derecho constitucional. ¡Hombre! , eso no puede ser pero, en cambio, sí puede ser lo que está ocurriendo en el Ayuntamiento de Valencia.

Lo que está ocurriendo es que el Ayuntamiento de Valencia está dando las becas de comedor para los niños y niñas de tres a seis años a los colegios concertados y privados, pero no a los públicos. Es curioso, ¿no? , en aquel caso estaba muy mal que, claro, tengamos una deferencia donde los colegios concertados pues. , ¡fíjate! , no puede ser, no les vamos a exigir nada, pero en este caso todo al revés, tan al revés que el dinero público, el dinero público del Ayuntamiento de Valencia se destina, en una convocatoria de becas de comedor, exclusivamente para colegios concertados y privados. Supongo que es para hacerles más fácil el acceso a los niños que allí van, porque no lo entiendo para qué no sería. Pero el caso es que a quienes no se les hace fácil es a los niños de la pública.

La senyora vicepresidenta:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Entonces, yo le estaba diciendo si usted tiene o no tiene que asumir eso. Yo no sé como quedaron sus relaciones con Rita Barberá, alcaldesa del ayuntamiento. No sé si pelearon o no pelearon por este asunto, o les dio exactamente igual, que suele ser algo que la alcaldesa también hace. Cuando las cosas ya han pasado ¿qué va a solucionar? No lo sé. No sé ni siquiera si se han molestado en hablarlo. Lo que sí sé es que afecta a más de 800 familias, afecta a más de 800 familias. Y que el año que viene se va a volver a reproducir. Y que es una verdadera injusticia en cuanto al gasto y la distribución del dinero público. ¿Usted no quiere verlo? ¿No hay compromiso ya hecho para la conselleria, porque nada tiene que ver? No lo asuma, pero diga algunas directrices. ¿O tampoco? O deje que el asunto vuelva otra vez a producirse. ¿No puede ni siquiera intentar solucionar con la alcaldesa de la ciudad de Valencia que esa convocatoria de educación del ayuntamiento incluya también a los colegios públicos?

La senyora vicepresidenta:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora vicepresidenta:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Por lo que respecta a todo el sistema, yo le digo. ¿Intención de que las becas de comedor se extiendan a la enseñanza no obligatoria? Sí tengo. Y me gustaría poder cumplir con ese compromiso antes de acabar la legislatura. Y por supuesto que también a los centros públicos, sobre todo a los centros públicos. De hecho son los centros públicos hoy quienes disfrutan de las becas de comedor. Los centros concertados --ya se lo he dicho antes-- no tienen becas de comedor. Así que también le digo que ¿intención que de los centros concertados también tengan becas comedor? También tengo. Precisamente por el tema del que estábamos hablando antes. Porque una de las razones por las cuales --por ejemplo, solo por ejemplo-- los alumnos inmigrantes no quieren ir a centros concertados es porque los centros concertados no tienen becas de comedor, y les supone un perjuicio económico a los padres de niños inmigrantes que tienen que pagar el comedor de sus hijos, cosa que no sucede en los colegios públicos.

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la sessió a les 17 hores i 52 minuts)

