Comissió no permanent especial d'investigació sobre el procés que ha dut a la intervenció per part del Banc d'Espanya, el passat 21 de juliol, de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani (CAM), amb la destitució de tots els gestors, en un procés de reestructuració adreçat a un nou intent de privatització que fins i tot podria desembocar en la desaparició de la societat, realitzada el dia 4 de juny de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 2/IX.

Compareixença del membre del consell d'administració de la CAM, senyor Salvador Piles Besó

El senyor president:

Donem la benvinguda al compareixent senyor Salvador Piles Besó, membre del consell d'administració de la CAM, a qui agraïm que haja acceptat gustosament la petició d'estes Corts, d'esta comissió, de vindre a comparéixer.

En primer lloc, volem deixar clar per a la seua tranquil·litat i la seua comoditat que no està davant d'un tribunal de justícia, que no està tampoc davant d'un interrogatori de la policia ni molt menys, ni tan sols en una discussió o debat parlamentari, sinó en una sessió informativa en la qual vosté farà una breu introducció, per un temps màxim de cinc minuts, per a parlar de quin és el seu càrrec, el càrrec que té o el càrrec que ha tingut perquè se puguen situar els diputats i formular-li a continuació preguntes, que formularan també per un temps màxim de cinc minuts.

Vosté tindrà un segon torn de deu minuts per a contestar conjuntament a tots. Novament, preguntaran o demanaran matisos, per un temps de cinc minuts, els portaveus dels grups parlamentaris, i vosté tindrà un tercer torn de cinc minuts per a contestar. Per últim, el tercer torn dels diputats serà igualment de cinc minuts i vosté tancarà ja en una quarta intervenció per cinc minuts.

Les normes de respecte i d'educació que són habituals no cal que la presidència els recorde perquè tots són majors i persones educades i tots sabem com comportar-nos.

Per tant, dit astò i reiterant la benvinguda a la comissió, té la paraula el senyor Salvador Piles Besó.

El senyor Piles Besó:

Senyories, bon dia.

Senyor president.

Com vosté ha dit, comparec ací per a respondre a les preguntes que vostés consideren oportunes. Crec que no és un interrogatori, crec que és una situació saludable. Hauríem d'haver vingut més, no en estes situacions, inclús en altres situacions de millor estima o de millor situació econòmica, però dins d'açò vaig a fer una xicoteta exposició del que sóc jo i el que he segut fins hui en la caixa.

Sóc de Torrent, natural de Torrent, tinc 56 anys, d'una família de llauradors i xocolaters, que és el que habitualment hi havia en el poble. Vaig estudiar. , en el Batxiller ingresse en la caixa de Torrent en l'any 1974, el xiquet de la caixa, i comencí a treballar i a estudiar, paral·lelament, en el que era (inintel·ligible) .

Estudií graduat social en l'escola universitària de València i a principis del huitanta m'afilií a l'UGT. En eixos moments, treballem, continuem treballant i prestant l'ajuda al servei que puga donar a l'organització sindical.

Una altra fita històrica, en l'any 1990 o en l'any 1988 o 1990 se planteja la fusió de Caixa Torrent amb la CAM, és el bautizo de fuego, sindicalment parlant, estic ja en la capçalera de la secció sindical de Caixa Torrent en una secció xicoteta, és una caixa comarcal, però bé, ahí, me toca viure en primera persona tot l'estrés que porta una fusió. Jo crec que l'encertàrem, però bé, com hui estem on estem, doncs, ho deixem.

Com li dic, comence a tindre verdadera passió en els temes que portàvem. Fusionar dos caixes per xicoteta que siga una i l'altra porta moltes coses. Se porten bé, jo crec que, fins a bon terme. La secció sindical s'integra en la CAM, forme part de l'executiva de la secció sindical ja estatal, d'una caixa estatal.

I si ja no tenia prou, en l'any 1992, que ahí si que ve la situació sindical més activa que tinc, que és la fusió. , les caixes provincials de València i Alacant se fusionen i automàticament. , o quasi automàticament se fusiona amb la CAM, ahí n'hi ha una verdadera ebullició amb una activitat sindical permanent. N'hi han. pactes de fusió, seguiment de pactes, reglament de préstecs dels treballadors, fons de pensions. una sèrie d'activitats. Bé, ahí ja forme part (inoïble) .

Per no dilatar-ho més, ja passa sempre. , en l'any 1987, açò que ja eres important, que vas a un congrés i dius, «ah, mira, un congrés de l'UGT», entres en un congrés federal i quan t'adones, véns i eres membre de la comissió de garanties. Això me fa dimitir automàticament de tots els càrrecs que fonamentalment era l'executiva de la secció sindical. No puc compatibilitzar ningun càrrec executiu en l'organització i sóc membre de la comissió federal de garanties, que, jugant, jugant, arriba fins a 2006. Al final ja, doncs.

Després, en el 2006, ja me quede, digam, de base, col·laborant en. , tot açò va sempre en paral·lel amb l'activitat professional. He tingut la sort. , -i jo considere que he tingut molta sort- el poder dedicar el temps que he tingut al sindicat i no deixar de perdre la professionalitat o no deixar de treballar. Evidentment, no he pogut ser director d'oficina i tal, perquè, home, dedicava més temps de. , dedicació exclusiva, vaja.

Com dia, paral·lelament amb eixe treball, he estat vinculat molt, quasi tota l'activitat professional, al sector de risc, a préstecs hipotecaris concretament. He contribuït. , no sé, inclús a la formació de circuits, especialitats en firmes d'hipoteques. Estàvem en el centre hipotecari, que és el centre on culminàvem el procés d'una hipoteca, i a més estem parlant de l'època on se firmaven verdaderament moltes operacions, doncs tenia poders de firma, de representació de l'entitat per a recolzar els directors d'oficina i tal.

I, bé, com treballava. , doncs clar, en els estatuts de la caixa, els representants de l'assemblea i dels òrgans de govern han de ser treballadors en actiu, i m'ha tocat també estar ahí.

Recorde que la primera elecció d'òrgans de govern se fa després de la integració de les caixes provincials i se fa una nova. , els estatus entren ahí a jugar una sèrie de. , ahí n'hi ha un estatut nou. Ahí entre ja. , forme part de l'assemblea general. A partir d'ahí, estic d'assembleari i he tingut també responsabilitats en el consell territorial de València, inclús en la secretaria estiguí uns anys.

Crec que ho saben, però els consells territorials són unes comissions delegades del consell d'administració on els passen una sèrie d'activitats, concretament, fonamentalment i principalment l'obra social, també n'hi han altres coses, però són més de complimentació i no d'execució.

Deixe el territorial i una companya meua entra també, anem alternant-se. Al final, en l'última etapa i en l'últim període estiguí també d'assembleari, no podia estar més, s'acaba. , la llei prohibix ja més, i en l'últim mandat estic en l'assemblea. Estic de suplent en una candidatura, perquè, clar, algú havia de ser suplent del meu company, de Gregorio -Gregorio és un company de l'UGT de Múrcia-. Pareix ser que no se n'adonaren i acabava la seua possibilitat de seguir, perquè hagué de dimitir, el servei jurídic li digué que no podia continuar.

Automàticament, haguí jo d'accedir al consell, perquè no podia ser altre, estava el substitut. i una altra. , renunciar jo, no és que no volia ni deixava de renunciar. Això provocava una alteració i provocava un altre procés de reelecció parcial, un fandango que no. , tampoc era això. No era el cas que no volia ser, sinó simplement que era.

I res més.

El senyor president:

Pregue vaja finalitzant.

El senyor Piles Besó:

. i res més.

Jo l'únic que. , molt poquet i molt breu, jo, tres apunts genèrics ja fora de la meua persona que vullguera que vostés tingueren present, perquè crec que són fonamentals, no són exclusius, per descomptat, i no són una excusa. I vaig a dir-los molt ràpidament.

Mire, la llei orgànica -la LORCA-, la llei autonòmica, els reglaments de les caixes, el reglament d'esta caixa, històricament, han volgut, perquè és així, han volgut que els òrgans de govern siguen persones no tecnòcrates ni. , home, tampoc van a ser els més burros del poble, però són un reflex més o menys encertat de la societat que desenvolupa eixa caixa.

Per tant, això comporta automàticament que la figura del director i de l'equip directiu pren una preponderància exagerada o elevada, més elevada del normal. Aleshores, com se contraresta o com se pot vigilar, com se pot tutelar eixa. ? Doncs es tutela amb una facultat, amb una delegació de facultats que has de donar, perquè tu no pots estar escarbant calaixos, i has de seguir unes indicacions i has de constatar uns estudis que te fan. , professionals de reconocido prestigio i tal. A partir d'ahí, vostés me van a preguntar, ja ho sé, però ho deixe així.

Dos més, i açò és més. , un canvi normatiu exagerat. Tenim quatre reformes fins a hui, quatre reformes del sistema financer, on diu el sistema financer. , però primer comencen en les caixes i són exclusivament de caixes, però, clar, també afecten als bancs, per descomptat, però uns requeriments de capital, uns canvis de normativa que quan encara no t'has enterat, encara no t'has adonat on estàs, te canvien la normativa, te canvien. , te giren 150 graus i has de canviar. No és una excusa. A vegades, preguntàvem als assessors: però açò, què vol dir? Perquè, clar, un SIP. Qui sabia el que era un SIP? Doncs bé, he hagut de saber-ho.

I per últim, i acabe, la gran crisi econòmica i financera. Açò del 29 jo crec que ja se queda darrere. Açò és tan greu i tan gran que arrossega a totes les empreses i a tothom, o siga, a les caixes, que viuen de l'economia i dels diners, és que són les primeres. Evidentment, n'hi han algunes que van primer i altres, van després, però mos va a tocar, i mos toquen.

I res més, estic a la vostra disposició per a contestar com millor puga i sàpia perquè tinguen un bon treball i per favor que. , a la seua disposició.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Piles.

L'il·lustre diputat senyor Lluís Torró és el representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida i té la paraula en este moment.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Piles, per estar ací compareixent i per la seua predisposició a explicar tot el que sàpia.

Vosté ha dit que estava professionalment en el sector de risc. (veus) en el sector de riscos, de valoració de riscos. (El senyor Piles Besó diu: «Profesionalmente. ») Ja, ja sé que és professionalment.

Aleshores, m'agradaria que, des del seu punt de vista professional, com a professional, que ens explicara un poc com funcionava tota la valoració de riscos, especialment la de riscos hipotecaris. Perquè precisament una de les coses que el Banc d'Espanya insistix en el seu expedient i després en tot el procés, precisament, és en eixa qüestió, és a dir, que no hi havia una valoració de riscos suficient.

Per tant, a mi m'agradaria que, des del seu punt de vista professional, ens explicara això com funcionava, és a dir, què és el que feien vostés? Quin tipus d'informes feien? I també que em diga si els informes que feien habitualment se'ls feia cas o no. Clar, perquè pel que es deduïx del. , el que sembla és que al final no es duien les coses de la forma que haurien d'haver-se dut.

I després, una cosa molt específica, ja sap que un dels temes específics dels que tracta l'expedient -l'expedient disciplinari- és el tema de Tenedora de Inversiones y Participaciones i tot el conglomerat d'operacions estranyes que es fan a través d'això. I jo voldria saber, vostés quina participació tenien d'això? Si el comité de riscos avaluava els riscos de Tenedora de Inversiones y Participaciones i totes les operacions que es feien ahí, si no ho feia, de quina manera ho feia. Quina opinió li mereix professionalment a vosté tot el que s'ha dit ací dels temes estos de Hansa Urbana, Valfensal, Dreamview, TI? Totes estes operacions estranyes m'agradaria que ens donara la seua opinió. Eixa és per un costat.

D'una altra banda, m'agradaria que ens explicara, vosté ha segut conseller per la quota d'empleats. Ací ha dit que arriba al consell d'administració com a suplent d'una candidatura. Com es confeccionaven eixes candidatures?

Jo estic d'acord en una cosa que ha dit vosté, no sé si vosté ho diu com a que està d'acord o no. Jo sí que ho estic, d'acord, vull dir, a mi em sembla que. , em sembla bo que els òrgans de govern no siguen tecnòcrates. Això em sembla perfecte.

El que em sembla perfecte també és que els òrgans de govern, sense ser tecnòcrates, deurien haver-se preocupat que els tecnòcrates haveren complit el seu treball i, sobretot, haver donat la informació clara i transparent, i no de la forma que sembla que l'han donada.

Per tant, per això és molt important, almenys per a mi, saber com es configuraven els consells d'administració, és a dir, de quina manera. Com u acaba formant part d'una candidatura? Que això supose que ahí ha d'haver, lògicament, una sèrie de consensos interns entre els diferents grups que forçosament havien d'existir, entre els empleats, doncs, la majoria d'UGT, de Sicam, entre el Partit Popular i el Partit Socialista que tenien la major part dels consellers que venien per corporacions municipals i Generalitat, tot això, ¿això com funcionava? Estaria bé que a alguns ens ho explicara per a saber què és el que estava passant, perquè ací hem arribat a trobar-nos amb la sorpresa de consellers que figuren com a elegits per la Generalitat valenciana i resulta que són consellers d'impositors. I dius: bé, i això ¿com pot ser? I en qüestions, clar, que en els estatuts es demostra en la quota d'impositors o quota d'ajuntaments que no són consellers generals, sinó que vénen directament a través d'una espècie de cooptació estranya que, en definitiva, acaben configurant un determinant consell d'administració que m'agradaria saber com es configurava.

Per tant, això és molt important saber-ho per a saber com funcionava realment la CAM i com era possible que, al final, la direcció i un grupet molt reduït de persones que es reunien, inclús, abans dels mateixos consells d'administració i que n'eren, inclús, menys encara que la comissió executiva, n'eren menys persones, acabaven controlant tot el cotarro, ¿val? Això, explique'ns-ho perquè jo crec que és molt important.

I, després, també des del seu punt de vista professional, m'agradaria saber si sap alguna cosa de les operacions de comptabilitat que remarca el Banc d'Espanya, sobretot la de 2008, la de passar a fallits, si això ho sabien vostés o no com assemblearis en eixe moment perquè vosté era assembleari, quina informació es donava sobre això, i, després, ja com a membre del consell d'administració, totes les operacions de titulitzacions i expressions -estes- estranyes que es donen en 2009 i 2010 i que s'incomplixen els requeriments del Banc d'Espanya.

I, després, per acabar, si vosté sap alguna cosa de les quotes participatives, sobretot a mi em preocupa una qüestió, i és quina forma, de quina manera, quins incentius es generaven per a col·locar eixes quotes participatives a la gent a través de la xarxa de sucursals, i si ho sap, si no ho sap, no cal que m'ho conteste.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Torró.

Ara, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà, que representa al Grup Parlamentari Compromís.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Piles, bon dia, benvingut a la comissió d'investigació de la CAM.

La veritat és que en la seua primera intervenció, probablement, jo esperava que contara més coses, no solament el que vosté pensa des de la seua visió com a persona integrada en la caixa d'estalvis, quins han estat els processos que han dut a esta entitat a tindre i requerir aquesta intervenció, no solament això, sinó que, dintre de la seua visió personal d'on ha estat participant, jo crec que li han faltat alguns detalls.

Perquè vosté -tinc entés- va ser vocal de Gesfinmed en 2009, en 2010, probablement podia haver explicat que també té quotes participatives i en quina situació es troba ara mateix en eixes quotes, si les va a poder vendre, i podia haver explicat que va a formar part de la comissió executiva. Perquè, clar, quan diu vosté que la voluntat de les normatives de les caixes feien que no n'hi hagueren tecnòcrates però tampoc els més burros del poble, doncs, jo no sé en quin costat quedar-me, perquè ací han passat moltes persones que s'han declarat els més burros del poble i, altres, que han dit que tenien coneixements suficients però que no havien vist quina era la realitat de l'entitat. No sé si vosté es queda entremig i, aleshores, tindria jo capacitat de preguntar-li alguna cosa perquè els que han dit que no són capaços ni de llegir un balanç, doncs poca cosa anem a esperar d'ells, però jo entenc que vosté el que diu és que sí que és capaç de llegir un balanç i entendre'l.

I, aleshores, jo li pregunte ¿com no va vosté vore que s'incomplia, a l'hora de comptabilitzar en els balanços, s'incomplia sistemàticament la circular 4, de 2004, del Banc d'Espanya? ¿Com no va vore això? És una de les coses que se li imputen a la seua persona i m'agradaria saber si vosté se queda en la part dels burros, dels tecnòcrates o enmig, i, per tant, vosté sabia que, efectivament, eixa comptabilitat que s'estava fent en l'entitat vulnerava anualment, sistemàticament, no un any, sinó més d'un, la circular 4, perquè no es feia en el pas de dubtosos, fallits, no es feia en anterioritat. I vosté -entenc- com ha passat per altres entitats, com la Caixa de Torrent, haurà estat veient balanços, i balanços i balanços, entenc, supose, ¿no?

M'agradaria que vosté m'explicara si pensa que per entrar en un consell d'administració no fa falta tecnòcrates i, per tant, podríem donar-li el benefici del dubte, però en una participada, sí. Si pensa que en una participada ja necessites, requerixes alguna cosa més. Ho dic perquè estar en un consell d'administració, se suposa que no té ànim de lucre, però a l'hora de passar a les participades sembla que sí que n'hi havia un ànim de lucre. Perquè, no sé, vosté -supose- entendrà que ens cride l'atenció que una persona que diu que n'hi havia un reflex de la societat, doncs, acceptara cobrar 20. 000 euros a l'any per formar part d'una participada sense tindre a la millor els coneixements de persones tècniques en matèries com la que requeria Gesfinmed, que era en assegurances, en inversions, etcètera.

M'agradaria preguntar-li sobre eixos cinc minuts abans del consell d'administració que es reunia la comissió executiva. Això ho han afirmat membres de la comissió executiva, que cinc minuts abans era el que se reunien. No sé si en cinc minuts abans se poden decidir moltes coses, se poden comprovar moltes coses, se poden fer moltes coses, labor que tenia la comissió executiva. ¿A vosté li donava temps en eixos cinc minuts abans d'un consell d'administració desenvolupar la seua tasca competencial a una comissió executiva?

M'agradaria, també, saber si vosté coneix eixes reunions preconsell, que sembla que es feien, si en tenia coneixement, si tenia coneixement dels consells d'administració que es feien fora de l'àmbit de la Comunitat Valenciana i si va participar en algun d'ells.

M'agradaria, també, preguntar-li certes coses. Un tecnòcrata, o el burro del poble, o l'entremig, ¿accepta i acorda donar-li al president del consell d'administració, el senyor Modesto Crespo, 300. 000 euros per presidir Tinser? ¿Vosté estava en eixa reunió del consell d'administració del 27 de novembre de 2009 i va donar el vistiplau perquè el president del consell d'administració cobrara 300. 000 euros per presidir Tinser?

M'agradaria preguntar-li sobre el rumor o afirmacions de falsedats d'actes, si vosté estava el 14 de desembre de 2010 en el consell d'administració i va poder sentir al president, o a la senyora Amorós, llegir íntegrament el requeriment del Banc d'Espanya, si vosté pot afirmar que això se va a fer o que no se va a fer.

Voldria preguntar-li si tenia coneixement de la prohibició que els consellers d'administració tingueren quotes participatives. I ja no li pregunte per les dos-cents cinc que tenia vosté, sinó per les cent que va adquirir ja en condició de conseller d'administració. ¿Vosté era conscient que se va prohibir als membres del consell d'administració tindre quotes? I ¿per què va vulnerar eixa prohibició comprant cent quotes tenint-ne en 2010 -segons diu l'informe de govern corporatiu- 305, passant de 205 a 305?

M'agradaria que vosté me poguera dir què se va dir de la ruptura del SIP, perquè sembla que vosté té coneixement sobre la crisi global i com afecta a les caixes, però supose que de l'afectació de la caixa vosté se va impregnar d'informació. I, per tant, ¿què se va explicar de la ruptura del SIP en el consell d'administració?

I m'agradaria, també, preguntar-li si vosté va vore raonable el pla de viabilitat presentat per la senyora Amorós en esta crisi global que afectava tantíssim les caixes, les entitats financeres, i, en general, el conjunt de l'economia, si va vore raonable presentar un pla de viabilitat on es deia que s'anava a poder vendre.

El senyor president:

Pregue finalitze, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. -i acabe- on es deia que s'anava a poder vendre moltíssim de la vinculació immobiliària que tenia la CAM, moltíssims immobles, que s'anava fins i tot a pujar els crèdits que anaven a obtindre, les participacions socials que anaven a tindre l'entitat, etcètera. ¿Això ho va vore normal en el voltant d'esta crisi global -que vosté ha mencionat i ha reconegut- i en el voltant de la crisi que patien les entitats financeres.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

L'excel·lent senyor Àngel Luna representa al Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

Gràcies, senyor Luna.

Per a finalitzar esta primera ronda, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor David Serra.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Piles Besó, benvingut a esta comissió. Agrair-li, per anticipat, la col·laboració en el que mos puga aportar i la llum que mos puga donar.

Vosté jo crec que és el primer representant que ve ací que prové al final de sindicats o de la branca dels treballadors de l'entitat. I és important poder vore i el poder conéixer com ha arribat vosté al consell d'administració. Vosté ha fet una explicació que ha entrat per substitució d'una persona. Però m'agradaria el poder saber en els òrgans de govern, per la informació que tenim, hi hagué un nivell de consens a l'hora de les candidatures que tenien en l'assemblea molt alt i pareix ser que en la rama sindical no se donava i que sempre hi havien diverses candidatures. Un poc que mos faça una visió de quina és la diferència, perquè en els òrgans de govern hi havia una candidatura única normalment i en els sindicats això no passava.

M'agradaria que mos done la seua impressió sobre quin paper ha jugat el Banc d'Espanya en tot este procés; començà amb unes recomanacions a l'entitat durant uns anys i al final, pel que sabem, en desembre de l'any 2010, hi ha uns requeriments durs i molt concrets i exigents i en juliol de 2011 la intervenció pel que sabem ací a petició, una decisió del consell d'administració després de la solució que plantejava el Banc d'Espanya respecte als futurs i als plans que vostés havien plantejat en este cas a l'òrgan supervisor.

M'agradaria que donara la seua impressió sobre el SIP que se constituí, la vida que tingué, perquè jo pel que tinc entés vosté per les dates en què s'incorpora, s'incorpora un temps previ al que és la negociació, mentre ja està fent-se quasi la negociació del SIP i se constituïx el Banc Base comença a funcionar eixe procés que al final no culmina, no culmina, cadascú ací dóna la seua visió. Ja se li ha preguntat per això i m'agradaria saber la seua opinió de què és el que ha dut a acabar el SIP així i vostés quin coneixement tenien en el consell d'administració de com anava evolucionant eixa sessió de sobirania que havien fet vostés al SIP i al Banc Base.

Els requeriments, se li ha preguntat, jo també crec que és important saber quin és el coneixement que vostés tingueren del requeriments, què se'ls explicà i quin nivell hi havia en el consell d'administració un poc, jo crec, d'implicació en el que era una situació complicada. I li ho dic perquè, bé, en vosté se dóna el doble vessant, és a dir, vosté és un professional de la casa. Jo no sé si arribar un professional de l'entitat, la terminologia de si vosté és tecnòcrata o no, jo ho deixaria açò a banda, però sí que és veritat que vosté està en l'òrgan, en el màxim òrgan de govern de la casa i per l'experiència professional que vosté té, bé, jo crec que tindria a la millor un camp de visió distint, no dic ni més ni menys ampli que altres persones, però sí que tindria un camp de visió distint de la gent que se sentava en la taula del consell d'administració.

Per tant, jo crec que és important, quan vosté sent parlar d'un requeriment del Banc d'Espanya, a la millor una altra persona no li pot donar el mateix nivell d'importància que vosté li pot donar o l'anàlisi, la capacitat de dir «ací estem en una situació molt més greu o menys greu o ací el Banc d'Espanya ja fa un temps que està ací i no ha dit res fins avui». Vosté ha parlat d'uns canvis normatius, que s'havien fet quatre canvis normatius en molt poc de temps on se canviava molt l'escenari de les entitats financeres en general i concretament les caixes d'estalvi, això al final m'imagine que hauria generat alguna situació de controvèrsia, d'indefinició i d'inseguretat, com vosté deia. Que parle un poc sobre això.

I m'agradaria que parlara sobre les quotes. Tindrem temps, perquè hi hauran més intervencions i hi ha moltes preguntes. Jo he de fer-li algunes preguntes concretes sobre les quotes en la següent intervenció. Però sí que m'agradaria que me diguera una cosa: en el consell d'administració el nivell d'acord i de consens i d'unanimitat a l'hora de prendre les decisions era ample, era normal, era gran o hi havien moltes objeccions? Jo sé que vostés, en este cas vosté, en algunes actes se reflectix que han puntualitzat coses, que no han compartit coses, però m'agradaria saber el nivell d'acord i de consens en el consell d'administració quin era.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, a vosté, senyor Serra.

Senyor Piles, ara té vosté deu minuts per a intentar contestar conjuntament les preguntes formulades. Té la paraula.

El senyor Piles Besó:

Senyora Mollà, jo disculpe que a la millor alguns exemples o algunes comparatives no siguen les més encertades. No vull ací fer ningun. deixar assentades algunes comparatives o algunes tecnologies que no són les que me mouen ací. No sé si m'explique, però disculpe'm d'algunes expressions que a la millor no són les més encertades. Però, en fi, tractaré de contestar.

N'hi han moltes preguntes. Jo començaré un poc per reorganitzar. Com entrem al consell, perquè pareix ser que (inintel·ligible) . Els treballadors tenen una metodologia, com tots, tenen una metodologia i un reglament que complir. Mosatros en les eleccions sindicals, que cada quatre anys han de passar el preceptiu examen en les urnes, tenim uns representants sindicals legals, inscrits, que són els qui van a tindre la facultat de dir quins treballadors, perquè pot ser qualsevol treballador en actiu no necessàriament un sindicaliste, però sí que són els sindicalistes els qui voten i diuen qui va a l'assemblea.

Una vegada en l'assemblea sí que ahí la veritat és que els treballadors som els últims, no perquè siguem els últims ni els menys important. Però ací saben que els treballadors han d'haver dos treballadors i no poden haver més històries que dos treballadors. Aleshores, els grups dels ajuntaments es munten les seues paradetes o se munten les seues candidatures, se fan els seus contactes. Mosatros no participen, almenys la UGT no ha participat mai en ningun tipus de contacte, per cert, crec que serà normal, perquè si han de fer una candidatura. Aleshores, mosatros ens ho arreglàrem.

Què passa en els últims anys darrere? Els dos sindicats més representatius, amb més número de delegats, arribem també a un mínim acord dient, «bé, si en som dos, una vegada entraràs tu, una vegada entraré jo i anem fent torn». I cada renovació votava, perquè, clar, dels dos un queia, estàvem en peus canviats, és normal, al 50%. N'hi ha un acord i així és, «una vegada tu, una vegada jo, una vegada tu, una vegada jo; doncs a l'executiva entres tu. » L'executiva, siga de pas. L'executiva no existix en la CAM, però aixina de clar, perquè si són cinc minuts, anàvem a tractar de l'obra social. L'obra fonamentalment si servia per a alguna cosa, perdó, és per a vore l'obra social dels territoris històrics que calia atendre, que s'havia de dir una decisió, que era més o menys important, no cal llevar-li tampoc això, de definir, invertir, no invertir, fer açò o fer allò altre, de més calat. Les aules de cultura que estan fora dels territoris s'han de dotar i això se feia pel responsable. Però si calia fer, «anem a fer un Camon, una aula Camon en Madrid». Això se pensa, s'adopta i efectivament se fa en eixa executiva. Però partint de l'obra social ja no se fa res. No n'hi ha. una executiva d'un consell, jo, per descomptat, i en la meua organització sindical. no és això, són moltes coses.

Una executiva hauria d'estar totes les setmanes i alguns dies fent la labor d'executiva, que és una especialització o un consell en miniatura, però entrant a sac a altres coses diàries. No s'ha fet, però no s'ha fet ara i jo no recorde que els meus companys en altres èpoques ho hagen fet, no sé fins on ficar el llistó. Però jo li dic que en la meua i en la del company de Múrcia que jo substituïsc no n'hi han executives. A més, ho han dit, cinc minuts abans se parla de l'obra social, «açò està bé o no està bé, anem a fer açò, anem a fer allò altre, i s'acaba».

Més coses. No sé si els pactes estan… Després, les comissions delegades del consell són delegades, el consell vota i tu te quedes ahí mirant-les passar, tu a la comissió d'inversions no entres, a la comissió de personal ni pregunte perquè no te van a dir per on se va, perquè és una cosa que és així.

Més coses. La vida professional, el desenvolupament professional d'un servidor no és estar en les posicions de visió global de l'entitat. Jo sóc un apoderat que està tractant préstecs hipotecaris en València, està culminat el procés de firma, va a les notaries, firma l'expedient, mira i fa. Però, clar, la visió global no és la que és. En una caixa d'este tamany no se pot. tu podràs parlar amb algú, podràs tindre impressions, podran vore alguna cosa, però no és.

Més coses. El SIP se trencat, efectivament, perquè no el subscriuen els altres socis. Això és la veritat i això és el que costa i el que fica. Ara, ¿qui ho trenca? ¿Per què se trenca? Ahí no s'ha explicat mai per què s'ha trencat. Però no s'ha explicat mai com s'ha trencat el SIP, no s'ha explicat mai com s'ha trencat la fusió de caixa Múrcia, no s'ha explicat mai que hi ha hagut un vertader intent i avançat de fusió amb les caixes basques, no s'ha dit res d'això. Jo i els meus companys n'hi hagué temporades que la premsa era el butlletí d'informació dels consellers; sabia molt més la premsa que els mateixos consellers. No s'ha votat mai. A mi m'arribaren a dir després que la fusió amb les caixes basques era molt interessant. I jo dic «serà molt interessant, però ací no mos hem enterat» i la premsa tampoc ho va dir molt, o siga, que no sé on està.

I no sé si me van preguntar alguna cosa pel consens, pel clima a última hora en el consell. Mire, se deteriora el clima en el consell precisament per la falta d'informació en eixes coses, en eixes coses de fusions, en eixes coses de qui entra a (inintel·ligible) . , qui va a un (inintel·ligible) . , qui va a un altre; per què la caixa de Madrid, per què la caixa d'això… Per això es trenca, perquè són coses verdaderament importants i no se diu res a ningun conseller, que jo sàpia. Ací hi han hagut converses entre president i director general amb caixes que m'imagine que hauran… Home, també és normal que al primer contacte no vagen els consellers, això també ho entenc. Hi ha un contacte i tal. Però, bé, si això va avant, si va la segon visita o la tercera deu de saber-ho el consell. Doncs, no. Ací, o se tanca l'organigrama, qui és el president, qui és el director i qui va d'alt i qui va baix, qüestió perquè votí en contra en el SIP, perquè ací s'arreglava tot, ací estava tot per d'alt arreglat i jo els deia, «senyores, la tropa, la tropa». Això també ho dic aixina, en clar. «Què fem de la tropa? «No, això tranquil, per què heu de patir? , això se va a (inintel·ligible) . després no anem a tindre això, anem a tindre ocupació».

«I per què no ho fica vosté en un acord en quatre renglons? » Que vosté me diga: que garantisquen mínimament les garanties mínimes dels treballadors i portarem el SIP. Si jo era conscient que la CAM necessitava una integració, agrupació o fusió o el que vosté vullga, però tampoc podem oblidar sempre el mateix. I de fet, abans de Nadal, n'hi ha un mínim acord amb quatre renglons que asseguraven l'ocupació, asseguraven que no hi haurien acomiadaments dels treballadors per reorganització del treball, i quatre històries, no hi havia res més. Tampoc era tan greu fer això. Però, no, primer era el president i el conseller delegat.

Mire, jo, les coses que sé les dic i les que jo me pense que queden com a que són reflexions meues, perquè alguna persona podrà pensar, i crec que té el dret, d'estar en contra del que jo puga opinar.

Mire, el que guanya el president o el que guanya el director general, en la vida ho ha sabut un delegat sindical i, per tant, el conseller menys. I ara vostés me van a fregir per esta afirmació segurament. Bé, mire, la comissió de retribucions està encarregada d'estudiar amb profunditat els temes de retribucions i assessorades per organismes i per auditories externes. Això que els auditors també fan la foto fixa de final d'any, això, perdone'm a mi però també quedaren bé, quedaren bonics. Eixes firmes han fet estudis de retribucions, han fet firmes de balanços, han fet firmes de seguiment del risc de la clientela de la caixa, ha fet de tot. Coneixia la caixa millor que un servidor. I ara que diga que fan la foto de final d'any, bé, molt bé, d'acord.

Seguim amb la comissió de retribucions. N'hi ha un informe, a mosatros mos asseguren permanentment, perquè el sindicat això està preguntant-ho sempre, no està un servidor, el sindicat està pegant-me a mi, a mi, en eixe moment, que estic en el consell i a altres companys quan estaven. Hi havia unes persones que feien eixa faena, hi havia un seguiment i un assessorament extern i uns s'asseguraven que estaven dins de la normativa, dins de la legalitat i dins del barem normal i establit en este tipus de caixes i tal, inclús per baix, o siga, «no te preocupes Voro que anem per baix». Els 300. 000 euros estan pel mig o per d'alt, no ho sé. Però, per descomptat, jo he de votar que paguen 300. 000 euros, jo no haguera votat això, no he tingut eixa oportunitat. No sé. Segurament incidiran ací, no sé. Jo tracte de ser sincer i ràpid per no enrotllar-me.

Relacions amb el Banc d'Espanya. Arran de…, perquè, bé, les actes no repleguen tot el que se parla en un consell, jo crec que vostés això ho poden saber perquè és normal, en les actes no se pot tindre tot ahí. N'hi ha discrepància? Home, n'hi ha molt de diàleg, n'hi ha gent, uns més, altres menys, que sí que parlen i sí que pregunten permanentment en tots els consells, pregunten, i a més se queden satisfets, més o menys; si se quedem satisfets no diguem res; si no, al final consta en acta si creus tu que ha de constar en acta. Però n'hi ha molt de debat o almenys molta pregunta i molt de parlament.

Al final, el malestar del consell, si és que n'hi ha un malestar, és per la falta d'informació dels temes de seguiment del SIP, abans d'altres fusions i després del SIP. Ahí no s'enteraven del SIP si anava bé o mal. Jo no sé què volien amb el SIP quan diuen que requeria més capital. Mire, preparar uns números, presentar-los de la mà del Banc d'Espanya per a poder fer un procés…

El senyor president:

Pregue vaja finalitzant.

El senyor Piles Besó:

…fer un procés d'integració, presentar-los, això porta un procediment i un protocol que no se pot alçar. Vosté l'últim dia o la vespra ho pot canviar? No pot canviar vosté un procediment de número. Jo crec que no ens enganyem. Una altra cosa és si estan convençuts al final que han fet un bon negoci o no, no ho sé, no ho sé. Se trenca per ahí. Jo tinc una versió molt particular, però com me la van a preguntar (inintel·ligible) …

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Piles.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

El primer és que sí estic molt interessat en la qüestió dels riscos. A mi m'agradaria saber que mos explicara quina posició tenia vosté en tot eixe entramat, no és per responsabilitzar-lo de res sinó simplement per a comprendre com es funcionava. Jo li pregunte: vosté formava part del comité d'actius i passius? M'imagine que no. Eixe comité d'actius i passius era el que gestionava tota la política de riscos en última instància? I, si ho feia, de quina manera funcionava, si vosté ho sap. De moment això, per eixa banda això.

Dóna a entendre que al consell no se l'informava pràcticament de res o de molt poques coses, arribava la informació filtrada i amb dosis molt menudetes. I això, efectivament, a vostés en el tema del SIP, jo m'imagine a més com a sindicalista li preocuparia molt perquè hi havien coses importants a decidir, especialment relacionades amb els llocs de treball. Però, evidentment, eixa pràctica del SIP, pel que estem veient fins ara ací, no es limita al període del SIP sinó que anteriorment passava el mateix en totes les qüestions, com es veu per exemple en el tema de les retribucions, que es dien que s'aprovaven retribucions sense donar detalls.

Jo, el que no acabe d'entendre massa bé és per què no s'exigia més responsabilitat. I eixe és el principal dubte que se me queda a mi de tot açò és: com és possible que en un consell d'administració se senten vint persones i d'alguna manera tot el món més o menys acaba acceptant eixe estat de coses en el qual la informació arriba molt filtrada, que és evident que vostés no tenen tota la informació sobre totes les coses que hem de fer i, sobretot, que és molt evident que no tenen la informació necessària per a prendre les decisions que prenen al final? I no estic parlant ja només de l'època en què va a estar vosté, que al final són els dos últims anys i hi han coses en les que tenen més responsabilitat i altres en les que té menys, probablement en el que és la gestió global de la caixa i les coses molt mal fetes que es fan no té pràcticament gens, perquè els problemes vénen arrossegant-se des del molt arrere. Però, en definitiva, és una cosa evident que no funcione així. Vosté mateixa ha dit, «la comissió executiva no existix». Aleshores, ¿què fem ahí?

I una cosa que li vull preguntar jo també és el tema de Gesfinmed. Ja li ho han preguntat abans. Vosté cobrava una sèrie de dietes per ser vocal de Gesfinmed. Què feien amb eixes dietes? M'agradaria saber si eren personals o vostés las dedicaven al sindicat o com funciona això? I, després, també si troben normal eixa forma de funcionar i si no ho troba normal, perquè no sabrien el que cobrava, evidentment, el president de la caixa, però sí sabien perfectament que des de que feia molt de temps tot el que entrava en el consell d'administració tenia ja unes dietes. Si veien normal això, com una qüestió habitual, és a dir, simplement s'havia muntat d'una forma en què entrar al consell d'administració era un premi pel qual es rebien una sèrie de retribucions que no semblen estar massa justificades en relació al treball en conjunt i, per descomptat, no estan gens justificades en qüestions d'estatus, perquè són antiestatutàrias. I això m'imagine que els sindicats també ho haurien de saber. I per què ho consentixen això? Jo tampoc ho acabe d'entendre. Per què es consentix eixa pràctica que no és regular en absolut?

I jo sé que probablement en el cas dels sindicats l'accés al consell d'administració fóra diferent, però, de deveres, vull entendre-ho, perquè ací ningú ho explica. Com s'arriba al consell d'administració? Perquè aquí molta gent dels qui no saben, que n'hi han prou, que diuen «jo estava ahí i a mi em van posar en una candidatura…». Només una persona ha dit el nom de la persona que el va proposar. La resta no ho diu ningú. Pareix que arriben per art de màgia a convertir-se en membres del consell d'administració i gràcies a això, a més, arribar a unes dietes substancioses i poder formar part dels viatges eixos que m'agradaria que els explicara, les reunions del consell d'administració, si vosté ha assistit a alguna o si ho sabia abans d'estar en el consell i què pensen d'això. És a dir, una espècie de premi que, bé, vaig a fer un poc més de faena perquè m'he de preocupar, no molt, perquè a més resulta que com no m'atabalen d'informació, no m'he de calfar molt el cap, simplement vaig a les reunions del consell d'administració i allí em passen una pel·lícula i jo dic que sí o que no i xim pum. I, a més de tot això, resulta que cobre una quantitat que no està malament, perquè nets 16. 500 euros a l'any ja els agradaria pillar-los a més d'un. No ja net, vull dir, a algú ja li agradaria que fóra eixe el jornal en este país com estem.

Per tant, m'agradaria saber ¿com s'entra? Com funciona això? A la millor vostés no entraven en el pastís, però segur que hi havia un pastís i segur, i jo no m'ho crec que vosté no sàpiga res de com funcionava això. I m'agradaria que ho aclararira. Perquè, al final, en definitiva, això explica com funcionava i a través de què i quins són els responsables últims d'això. Perquè ací tot el món diu que són els directius i jo sincerament sé que els directius tenen una grandíssima responsabilitat, però no crec que siguen els únics. Perquè al final, els directius, si el consell d'administració…

El senyor president:

Pregue finalitze.

El senyor Torró Gil:

…diu, «au», és a dir, s'ha acabat el poder dels directius.

Per tant, com s'asseguraven els directius eixe poder i a qui acontentaven i com funcionava això. Explique'ns-ho, per favor, que algú ens explique això, que crec que és l'element més important de tots els que estem discutint ací.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Piles, normalment ens passa que en la primera tanda de preguntes tenim la voluntat d'extreure de vostés més informació de la que sembla que estan disposats a donar. I quan passa, aleshores, la segona intervenció seua, ens quedem amb el sabor de boca amarg i, efectivament, moltes vegades esta intervenció, la segona nostra, moltes vegades és per a situar el tema i que vostés puguen entendre el grau d'indignació, jo crec, social i dels qui estem ací.

I a mi m'agradaria fer un exercici de reflexió amb vosté, perquè en la primera intervenció ha començat a justificar-se dient «jo és que ni tecnòcrata, ni burro, no entenia molt». Però en la segona, efectivament, ha anat a verificar que vostés no feien el que havien de fer, ho estava admetent. Perquè quan un diu que un consell executiu ha de funcionar d'una manera i que, de fet, en els òrgans, consell executius que vosté coneix, se funciona d'una manera i vosté no diu que jo vaig exigir que se funcionara com tocava, aleshores vosté té responsabilitats, ¿sí o no? Perquè, clar, un no pot estar mirant una realitat que està funcionant paral·lela al que hauria de ser la realitat normal i dir «bé, se veu que funcionava així».

Perquè a vosté li van entregar uns estatuts per a saber quines competències tenia la comissió executiva? Perquè si un llig les competències que té la comissió executiva és impossible que es quede impassible davant els cinc minuts ridículs per a parlar sobre l'obra social de fora del territori de la Comunitat Valenciana. I aleshores un ha de pensar, «alguna cosa no vaig fer bé». I no ho va fer bé vosté, perquè, clar, diu «és que els que estaven abans que jo i com açò anava rodant, doncs, açò anava aixina». Però, dic jo, alguna cosa li deuria a vosté afectar que en la seua època vosté no diguera res.

Perquè un se pregunta: en la seua posició, vostés estan pensant en el que ha passat amb l'entitat, en el que mos ha costat l'entitat, el cost social i econòmic de l'entitat? En algun moment vostés, amb tota esta paradeta, han pogut vore a alguna persona, persones majors afectades per les quotes participatives i pensar que això també és culpa seua, per omissió, encara que siga per omissió, per imprudència.

Perquè, vosté diu, «bé, del SIP és que no s'explica molta cosa», però crec que li han dit que vosté va votar en contra. I, clar, que un vote en contra, després se trenque un SIP i que ni tan sols pregunte i vullga exigir respostes. Diu, «no, és que, clar, la informació que mos donaven… i el malestar, si és que hi havia malestar en el consell, era per la falta d'informació». Ho sap o no ho sap si hi havia malestar? «Si és que n'hi havia…», ¿què vol dir si és que n'hi havia? N'hi havia o no malestar? I, clar, «moltes vegades se tenen debats i se tenen crítiques que no consten». Home, que no consten? Aquí consta fins l'última paraula, en estes Corts. I un quan vol mostrar el seu malestar li demana al secretari que conste en acta el seu malestar i, si no, és per omissió.

Perquè, clar, diu vosté, «mai s'explica res de per què se trenca el SIP, ni fusió amb caixes basques, ni allò de Caja Murcia. No sabíem res de res, ho sabien per la premsa». Després diu: «Mai hem sabut el que guanyava el president, ni el director general, això en la vida ho he sabut; ens deien que estaven baix la normativa, però jo mai haguera votat que cobrara 300. 000 euros el senyor Modesto Crespo. » Vostés votaven a favor de les actes de les reunions. Perquè si vosté va a votar a favor d'eixa acta i no posava això, ha de dir-ho vosté avui ací. Ha de dir vosté: està falsificada l'acta, perquè és mentira que literalment se diguera que este senyor anava a cobrar 300. 000 euros. I menys broma ja i menys vindre a dir «yo no lo escuché, yo no sé qué, no me acuerdo, no nos hubiéramos ido a comer…». Que estem ja un poquet farts! Se va dir o no se va dir? Se va llegir literalment, íntegrament, el requeriment del Banc d'Espanya, ¿se va llegir o no se va llegir? ! Si és així, està bé l'acta; si no és així, està falsificada. Diguen vostés les paraules clares. Perquè un no pot vindre ací i dir que les coses funcionaven com funcionaven i després no voler dir les coses clares, perquè ja estem un poquet cansats.

I, clar, a mi també m'agradaria preguntar-li si vosté donava els diners al sindicat. Perquè el que vindrà després, el senyor Enrique Puig, en les seues al·legacions diu: «Sí, lo que cobré lo di al sindicato. » I, aleshores, jo li pregunte, si vosté se va vore obligat a donar els diners als sindicats, vol dir vosté que els representants, vingueren d'ajuntaments, de sindicats, de Generalitat, tenien alguna cosa respecte als qui els nomenava? Tenien algunes responsabilitats?

Perquè, home, donar els diners als sindicats vol dir que després el sindicat també m'haurà d'emparar. La persona que me nomena, i que me designa i que me dóna la confiança m'haurà de donar alguna empara, perquè per a donar els diners, sí, però. alguna empara.

I, per tant, li pregunte, vosté creu que aquells que són nomenats, les persones que els nomenen tenen alguna responsabilitat? És una pregunta senzilla. Ja vinga dels sindicats, ja vinga d'ajuntaments o ja vinga de La Generalitat, pensa vosté que se pot dir ací que hi han responsabilitats polítiques clares dels membres dels consells, dels òrgans de decisió de la caixa? En definitiva, és el que haurem de saber ací.

I si no, al final, per això l'assenyalen a vosté, per això l'assenyala a vosté el Banc d'Espanya, a vosté i a la resta.

Però diga vosté si tot eixe chanchulleo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. eixa manera de funcionar malament era una cosa que, efectivament, estava més enllà de l'àmbit personal de decisió, sinó que, com vosté ha dit: «Això funcionava aixina i tots els que passàvem del sindicat ho féiem aixina, probablement els de l'ajuntament també, probablement els de La Generalitat també. » Hi han responsabilitats polítiques?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Y a raíz de eso, me gustaría saber si en el consejo de administración de 11 de noviembre de 2010 se lee íntegramente -y le advierto, está recogido en acta- un acuerdo de la comisión de retribuciones que el consejo de administración, por unanimidad, ratifica, modificando además esas condiciones. Es decir, no solamente existía un programa de prejubilaciones de los directivos, sino que además se modifican favoreciendo considerablemente -tengo aquí el acta del consejo, si quiere se lo leo, no creo que sea necesario-, les permiten entrar en el programa aunque no se jubilen voluntariamente, es decir, una serie de cosas.

Supongo que estaría usted en el consejo de administración del 27 de enero de 2011. El acta de ese consejo recoge que todos los directivos han decidido prejubilarse. Todos. ¿No le llamó a nadie la atención que de repente todos quisieran abandonar el barco? ¿Nadie dijo: «Bueno, pero qué pasa aquí que se marchan todos los directivos -todos los que tenían 55 años, claro, el que no tenía 55 años no se podía ir-? (So d'un telèfon mòbil) ¿Pero no llamó la atención que toda la dirección de la caja se quisiera marchar en ese momento?

El senyor president:

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Piles Besó, s'han quedat moltes qüestions per resoldre de la primera intervenció i sí que m'agradaria que intentàrem concretar-les. Moltes de les qüestions que han plantejat la resta de portaveus, este portaveu les subscriu que se deuen contestar i aclarir amb tot el que vosté sàpiga o conega.

I sí que m'agradaria saber, la comissió de retribucions fea una proposta al consell d'administració en la qual, doncs, avalarien tècnicament, documentalment o, bé, li donarien suport al que s'havia de decidir, en la qual vostés al final dirien si estaven d'acord o no estaven d'acord, o assumien. Vull dir, no és precís que digueren: «Doncs bé, l'assumim, la proposta. No diem ni que sí ni que no, l'assumim i la fa pròpia el consell d'administració i se tira endavant amb això. » Com se funcionava ahí? Si era aixina o. si vostés votaven i cada u donava la seua opinió, i hi havien discrepàncies en este cas sobre les propostes que duia la proposta de la comissió de retribucions.

Li he dit que li preguntaria per les quotes participatives, sobre les quals ja li han preguntat altres portaveus si vosté en tenia o quantes en tenia, què ha fet d'elles. Jo, singularment, el que més m'interessa no és el que vosté haja fet amb les seues quotes. Això. , mire, si ho ha fet bé o ho ha fet mal, ja haurà vosté de respondre on haja de respondre.

A mosatros el que ens interessa saber és: vostés prengueren una decisió -i ací ho ha dit tot el món- en l'última reunió del consell d'administració, en el mes de juliol de l'any 2011, en la qual vostés decidiren la recompra de les quotes per part de tota la gent que havia invertit i que estava afectada en estos moments per eixe producte. I vostés prengueren una decisió que després els administradors del FROB tornaren arrere eixa decisió i, diríem, pregueren la decisió contrària al que vostés havien decidit.

Ací digué l'exdirectora general que inclús s'havia ja fixat un preu al voltant del 4,7 en cada quota, que s'havia parlat amb el Banc d'Espanya, que s'havia parlat amb la Comissió Nacional del Mercat de Valors i que més o menys la decisió estava presa, i era una decisió que comptava amb tots els plàcets corresponents perquè la gent que hi havia invertit en eixos productes no se vegera en la situació que actualment s'estan veent.

M'agradaria saber la seua opinió, vosté va recolzar eixa decisió, perquè, com tots han dit, se va prendre per unanimitat, aleshores, m'agradaria saber, vosté quan pren la decisió i diu, «això s'ha de fer aixina», per què se pren i què li pareix el que ha ocorregut després de la decisió que vostés han pres. Crec que això és important.

M'agradaria. , jo li he preguntat per l'actitud del Banc d'Espanya, m'agradaria saber, quan vosté entra al consell d'administració, les recomanacions que s'han fet prèviament, en els anys previs, i la inspecció permanent que té el Banc d'Espanya oberta, quines notícies tenen vostés? O siga, el Banc d'Espanya busca alguna manera també de comunicació, no ho sé. Però si vostés acaben tenint algun tipus d'informació del que està ocorrent més enllà del que diguen les auditories. Quan u està en un òrgan de govern d'una entitat i, damunt, se suma la condició de professional de l'entitat, tindre una inspecció permanent del Banc d'Espanya durant tants anys oberta, algunes alertes o algunes alarmes m'imagine que obriria en vosté o en el sindicat al qual vosté representa, algú diria: «Ací està passant alguna cosa. »

M'agradaria que mos parlara, jo li ho he preguntat pràcticament a totes les persones que han comparegut, en el volum de riscs que té l'entitat amb tots els clients. presa, amb la Generalitat valenciana i amb el seu sector públic, estem parlant per la documentació que ens ha facilitat el FROB, que de 47. 136 milions d'euros en préstecs a clients, d'eixos 671 són del sector públic de la Generalitat valenciana, el que representa un 1,42%. Quina valoració fa vosté en el sentit de com afecta eixe volum de riscs al conjunt de la situació de la CAM? Jo crec que això és interessant també saber-ho per les opinions que se fan.

Inclús als administradors del FROB els vaig preguntar, una obra singular i que ha segut molt recurrent des del punt de vista mediàtic com a un dels grans problemes de la CAM, com és Terra Mítica, se li va preguntar en este cas al senyor Iturriaga com havia afectat la inversió de Terra Mítica en la CAM. I jo crec que d'una manera molt clara digué que ni per a bé ni per a mal havia afectat Terra Mítica a la situació de la CAM.

A mi m'agradaria saber la seua opinió en eixe tipus d'inversions, on en alguns camps són inversions estratègiques o en alguns altres ha intervingut en este cas com a soci financer la mateixa entitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Serra.

Senyor Piles, ara té només cinc minuts per a contestar. (El senyor Piles Besó diu: «Me van a matar, porque, vamos. ») No, no matem a ningú.

El senyor Piles Besó:

Terra Mítica i riscos en La Generalitat són irrellevants en el volum general. Que ha ajudat? Home, ni per a bé ni per a mal, no. Ha ajudat per a mal, el que passa que, clar, evidentment, no és suficient ni és sistemàtic ni és percentual. Ahí han perdut diners, han perdut diners.

Però ara vosté faja l'altra lectura, si han fet una inversió estratègica, si ha donat a conéixer la comunitat, si ha vingut gent de l'estranger, això val diners? On tenim el benefici i on tenim el dubte? Perquè, clar, ací ve un tecnòcrata i diu: «Vosté ha perdut 40. 000 milions o. ics». El balanç, suma, resta, molt bé. I ara, el benefici social, cultural. això què val? Res? Jo li dic que val més. Han guanyat diners. Comprenga-ho, (inoïble) .

El Banc d'Espanya, informació. Jo no tinc ninguna informació del Banc d'Espanya. El Banc d'Espanya en el plec de càrrecs, en el primer rengló del plec de càrrecs o en el primer paràgraf, definix exactament el problema de la CAM, i ací ho ha dit el senyor administrador, se creix el que no està escrit en uns anys, però en uns anys, eh? , no en un, ni en dos, ni en tres, eh? Des del u fins al set, se creix sense ningun tipus. , bé, sense ningun tipus, no; se creix demasié, demasié. És que és impossible. No sé com definir-ho. N'hi han les estructures que n'hi han i n'hi han els processos que n'hi han, i s'estan portant. Però estan desbordats! Però, ¿què està passant en l'administració i en els ajuntaments? Teníem quaranta mil històries que havíem de donar i, ara, no n'hi han, ara. sobren. Clar, és que vist des d'este punt de vista, vist hui, efectivament, hui és una pel·lícula. Jo estava vivint una altra història; hui és un altra. A mi el que me presentaven estava validat i fet, i jo no he pogut donar ni el més mínim dubte que això estava malament. «Es que lo están engañando. » Bé, doncs, molt bé, m'estaran enganyant però ¡escolte! , tampoc li dic tot, tot el que jo. Bé, jo tinc una base on recolzar-me, ¡mínima! , però ¡la tinc!

Jo no he anat a regirar calaixos, jo no sé el que van a fer -i perdone que me'n vaja del tema-, però n'hi han unes auditories internacionals que van a vore el que li passa a la banca. Si en quinze dies van a vore el que els passa als bancs a Espanya, doncs jo no sé el que faran, però, sens dubte, en els calaixos no van a entrar. S'hauran de fiar d'alguns informes, no sé de qui. Perdone per l'eixida, però bé.

Quotes. Les quotes sindicals. Mire, les quotes, és una cosa que me trau de… Me vullc contindre perquè és que, la veritat, me cabreja parlar de les quotes. Des del primer moment, el sindicat… i jo forme part del sindicat i li done sempre, bé, sempre, normalment les explicacions i reporte al sindicat el que està passant. Per tant, el meu sindicat està perfectament, bé, perfectament, està enterat, no vullc tampoc, a vore, algun podrà discrepar, està enterat, està. En les quotes participatives estem en contra. ¡i només me faltava saber, quan vingué ací el representant del FROB, que el Banc d'Espanya resulta que no les volia! És que això fon ja per anar-me'n de. Mos donen les quotes per dalt i per baix.

«Es la panacea de la historia. » «Somos los líderes. » «Somos los primeros. » «Somos los más buenos. » Això és necessari. Bé, doncs no les volíem, el sindicat no les volia en eixos moments, en eixos moments no les volia per dos raons fonamentals: perquè podia i atemptava la persona jurídica de les caixes i que era un instrument que no sabíem, com s'ha demostrat ara, no sabíem què era això, no ho sabíem, perquè saber que és una opció i resulta que no entra en un banc, no la volen en un banc, no la volen en una caixa, no. És que pareix la falsa moneda. ¡Ningú vol les quotes! El dia que se votaren i digueren que sí me'n vaig alegrar i no sap vosté la satisfacció que vaig tindre, almenys, que s'amortitzaren ja d'una punyetera vegada amb un cost -4,75- almenys més que acceptable.

I dir ja per a tancar les quotes, personalment -i que conste-, personalment crec que el SIP se trenca per dos raons: pel requeriment de capital que no ajuda a res, que no ajuda a res, requerix del huit al deu, això destrossa tota la política estratègica o totes les. , els socis perden tot el que esperaven que guanyaren -no sé si és que esperaven guanyar alguna cosa-, i les maleïdes quotes que no n'hi ha crist que les vullga. Ningú vol agarrar les quotes. N'hi ha un acord d'això. El Banc d'Espanya no sap -i me dóna a mi a entendre, ¿eh? -, que no sap el que vol, perquè quan s'aproven les quotes n'hi ha benefici, està autoritzat el Banc d'Espanya i mos diu que se venguen. Si després de quinze dies, o dos mesos, després no ho fa és perquè. no ho sé per què, no sé per què, però les quotes s'havien d'amortitzar.

Si algú mos diu: «Senyors, les quotes no poden estar en un banc. » Això no mos ho ha dit en la vida ningú. Però, a més, aixina de clar. Un jurista, un advocat, un tecnòcrata, un. un superman. A vore, qui diu «les quotes no poden estar en un banc» ¡Si és capital! ¡Si és una acció! ¡És el més paregut a una acció! Si el banc té dos mil accions, en tindrà dos mil tres-centes. ¡Dic jo! ¡Vaja! ¡No sé! ¿Per què no? Si el Banc d'Espanya vol una autorització.

Jo, sens dubte, una cosa també, i a la millor me'n vaig de les preguntes, però en el moment que se trenca el SIP jo me preocupí moltíssim, jo vaig cridar al sindicat què passava ahí. ¡I estem en una intervenció de facto en el Banc d'Espanya! El Banc d'Espanya mos porta de la mà automàticament després del (inintel·ligible) . , i fem exactament el que mos diu. Això és el que me diuen a mi. ¡Jo no parle amb el Banc d'Espanya!

No se denuncia -i això ho sé per altres intervencions-, no se denuncia als socis perquè mos diuen que ¡ni pensar-ho! «Ni se vos ocórrega això. » «Se munta un banc, siga el banc de base, o el deixeu ahí i vosatros compreu una altra fitxa. » Cal comprar una fitxa d'un banc. Això ja ho teníem avançat. Era més fàcil quedar-se això i això se féu. Si mos han enganyat també que el Banc d'Espanya això no ho feia, no ho dia, doncs, ¡escolte! , jo, la veritat, és que ja no sé què vol que els diga.

El senyor president:

Pregue vaja finalitzant.

El senyor Piles Besó:

¡Si encara no he començat!

El senyor president:

Li queda un altre torn.

El senyor Piles Besó:

Ja, però és que jo no vull ser descortés, ni. , no sé, no vull. He de contar-los, ací n'hi ha per a parlar mil anys, però.

Quotes. Comissions de retribucions. Les comissions de retribucions s'estudiaven, s'explicaven i s'assumiren sense detalls específics de res. «Senyors, la comissió de (inintel·ligible) . ha estudiat el tema A, ha estudiat el tema A, ha estudiat no sé què, ha vist açò i s'ha resolt, el tema s'ha resolt. » Que no està bé, no està bé, doncs, jo ¿què vol que li diga?

Consell. L'acta famosa de. No se va llegir íntegrament, segur que no se va llegir íntegrament, però també és de veres que se va parlar. Jo he de dir ahí una cosa, i és que jo estava molt nerviós eixe dia perquè eixa dia n'hi havia esdeveniments desagradables en una oficina nostra a Olot, on van morir dos companys. Era vertaderament trist i me vaig afectar.

Després d'això, doncs, se va llegir i se va dir perfectament, perfectament, doncs, qui va exposar això, el director general o la directora general, va exposar que n'hi havia un requeriment, que estava ahí majoritàriament complit -que també consta en l'acta- i que en poques paraules mos dien que anem a entrar al SIP, que ens portem bé, que (inintel·ligible) . , que entrem en el SIP, que li donem totes les facilitats al SIP, que se faça el SIP, ¿per què? , perquè el Banc d'Espanya era el primer interessat, bé, o el segon, que això es justificara. I se trenca, doncs, jo ¿què vol. ? El SIP se trenca, és una derrota, és un error de la caixa i és un error del Banc d'Espanya, també, és un debe negativo. Jo, ¿què vol que li diga? No sé fins a quin punt, però aixina és.

El plec de càrrecs. Jo no tinc plec de càrrecs perquè no és l'època del plec de càrrecs. L'instructor del procediment administratiu també s'està cobrint de moltes històries, que tampoc ve al cas. Mos envien un plec de càrrecs. No, mos envien un anunci que teníem un expedient obert, no és el temps d'al·legacions, no se pot presentar o no se deuen; no vol dir que la gent haja presentat al·legacions. Estic tancant-lo ara i he de presentar-lo ara, si és que també s'entera la instructora de l'expedient que no se pot portar un expedient administratiu quan n'hi ha un tema penal que incidix directament en el tema. I estan aguantant-lo ahí jo no sé per què, però, bé, estan aguantant-lo.

Efectivament, quan tenim coneixement per la premsa -i està ací- que n'hi havien alteracions, manipulacions, diferents temes d'accedir a l'ERO i de computar en el pla de pensions extraordinari i tal, se denuncia, se denuncia, però açò se denuncia el dia 28 o 27 -és el segell- ¡de desembre! Ni jo era conseller, però jo estic activament, jo estic a favor d'eixa presentació. ¡Naturalment que sí!

Les quotes. Tenim unes obligacions en els congressos que, després de llavar-ho, perquè els diners són ad personam, això està clar, no n'hi ha discussió, són meus i jo he d'arreglar els comptes amb hisenda i, quan llave els diners, perfectament llavats, perquè això és aixina, doncs, jo he de repercutir en el meu sindicat d'una manera o una altra eixos diners, i els done. I, de fet, el sindicat està amb mi, l'advocat no és del sindicat, però està d'acord amb el sindicat i m'està defenent com creu que ho hem de fer. No sé si ho encertarem.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Piles.

El senyor Piles Besó:

¿Què queda? El tema dels viatges.

Els viatges sempre s'han fet. ¡Home! , ahí n'hi ha una (inintel·ligible) . social molt simple, bé, n'hi ha una relació, et parles més, veus més els consellers que abans en el consell, però bé, això és una excusa.

Mosatros, sindicalment, en un temps de crisi, sempre hem discutit en la secció sindical: «no se va a l'estranger». I no se va a l'estranger. I Voro no va a l'estranger. L'últim que sí que aní fon al de Sant Sebastià. També se va comentar, estàvem en un procés de SIP, la secció sindical va discutir, bé, ja no és l'estranger. «no aneu a anar una fonda, però, bé, aneu a anar ahí», estem en un procés de SIP, hem de relacionar-nos amb tot el món, amb els consellers més, ahí tens més temps, pots anar al bar, comentar. Tens un temps addicional per a comentar en un senyor o en una senyora que no la veus només que ¡dos hores al mes!

Jo no sé si això és justificable. ¿Què van? Van tot el Consell, tota la comissió de control, els cònjuges o parelles, i porten també una infraestructura mínima necessària, no sé si molt o poca, però, bé, la secretària porta els papers i, si cal portar un projector, se porta, i, si cal vore qui relaciona en l'hotel les coses, doncs, no sé, jo no sé (inintel·ligible) . Però, si sumem, doncs, podem sumar sense ànim de. Doncs, poden anar cent persones, si no cent, doncs, propet.

Les relacions del Banc d'Espanya. No sé si me deixe alguna cosa, ¡per favor! Però.

El senyor president:

Ja, el que li quede per a la següent intervenció.

El senyor Piles Besó:

Ho apuntaré ací en un altre full.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Piles.

Senyor Torró.

El senyor Piles Besó:

¡M'he oblidat de vosté! (Rient)

El senyor Torró i Gil:

Ara, després, em contesta, ara, després, em contesta, perquè jo continue insistint que, per a mi, és el tema clau.

Jo ho entenc, vull dir, jo els entenc, sobretot als consellers que vénen ací i que han estat vivint durant un temps en una situació en què les coses pareixien diferents al que després ha sigut. Jo vull recordar-li que això, evidentment, no els eximix de responsabilitat perquè tenen una responsabilitat important però jo puc entendre -diguérem- la situació que vostés es trobaren; u arriba al consell, tot està fet, de tant en tant un viatge a Xangai, que se n'han fet, o coses d'estes, tot el món content, la direcció.

Jo, n'hi ha coses que. , per això li insistisc tant en el tema de les eleccions. Vull saber com es produïa perquè això, en definitiva, és saber com funcionava i qui tenia les claus de la caixa forta i les claus de la informació. Perquè expressions tipus -que li he pres ací literalment-: «a mi no se me diu res», vosté l'haurà repetida com a. vint voltes. Que no estic discutint-li-ho, ¿val? No estic dient que això no siga de veres. ¿Qui no li diu res? ¿Qui? Perquè, al final, la conclusió que u arriba ací és que és. no sé, el nostre Senyor, ¿no? , perquè és una cosa. , vull dir, has de tindre fe en saber qui és el que tallava el bacallà. ¿Qui tallava el bacallà en la caixa? ¿Qui? ¿I de quina manera s'assegurava poder continuar tallant el bacallà? I ho van fer, com a mínim, des de 2001. ¡Com a mínim! ¿Com funcionava això? Necessitem saber-ho.

I, de veres, vostés vénen ací -jo entenc- preocupats perquè, damunt que ja tenen prou que els han posat un expedient, damunt ací els diputats vénen ací a demanar-los comptes i sabent que el que poden dir ací, resulta que a la millor, després, també té conseqüències, jo això ho puc entendre. Però, igual que jo he fet l'esforç de posar-me en la seua pell, pose's vostés en la meua. Vull dir, necessitem saber-ho, com funcionava això. ¿Qui és el que no diu res? ¿Qui els informava o qui no els informava? ¿Val?

Vosté ha dit, «el tema de l'expedient de regulació d'ocupació. Anem a vore. ¡Si això passa pel consell d'administració! Tots els temes dels directrius, de les retribucions dels directrius de l'última fase, tot això passa pel consell d'administració. Aleshores, jo em pregunte: ¿com els passaven a vostés eixa informació per a no saber res d'això? Perquè, estem, ara ja cada dia està més clar que l'acta del 21 de desembre -eixa- està falsejada, perquè el que diu l'acta no és exactament el que va passar, però, clar, u arriba a la conclusió que és que no és només això. Vull dir, n'hi ha tot un entramat en què resulta que, clar, les coses que consten en les actes i, després, el que passa de veres, doncs n'hi ha discrepàncies importants perquè en les actes diuen coses que, després, els consellers no reconeixen les coses que es diuen en les actes. I si els consellers no reconeixen les coses que es diuen en les actes, de veres que no ho entenc.

Vull dir, ací tot el món ha dit una cosa que jo ho comente perquè de veres que em faig creus que no tingueren còpia de les actes, que no pogueren llegir les actes abans d'aprovar-les. Jo no ho entenc això, que no puguen tindre-les després. ¿I això a vostés no els estranyava? ¿De veres? Seient-se amb un consell d'administració no sé quantes voltes, les que foren, tres, quatre, set voltes a l'any, ¿val? , ¿i que no li donen a un l'acta per a llegir-la? Ja sé que, després, les actes s'aproven en quasi tots els llocs i quasi ningú les llig, però ja és ¡rar, rar, rar! , ¿eh? , que no te les donen. Perquè, a més, després el Banc Base resulta que ha vingut ací i ahí sí que els donaren les actes. I dius: ¿com pot ser, que és que a la CAM n'hi havia un secret en un espècie de secta en què. ? Clar, explique'ns-ho per favor, de veres, si no, nosaltres no podrem fer la nostra faena, que no és acusar-los a vostés de res. Això, si el Banc d'Espanya ha de fer-ho, ja ho farà. Vull dir, a nosaltres això no ens preocupa. ¿Com funcionava i qui són els responsables?

I, al final, si hi ha responsabilitats polítiques, que és la funció nostra, poder esbrinar-les. Però si no sabem com funcionava això, no podrem esbrinar mai com. , o quines responsabilitats polítiques es donaven en eixa qüestió.

I una qüestió important que vosté ha comentat de pas, i si pot, ho parla i si no, no, perquè ja sé que tindrà poc temps, és el tema de les auditories externes.

Efectivament, una de les coses precisament que diu el Banc d'Espanya és que la CAM encarregava informes per a millorar la gestió a punta pala, i resulta que després no fea ni cas absolutament de res del que dia en eixos informes. Jo dic -la major part d'eixos informes s'encarregarien segurament quan vosté no era conseller-, vostés sabien que això passava? I, després, si ho sabien, quan estaven en el consell d'administració, vostés com a sindicat no dien res respecte això?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Piles, mire, jo crec que vosté està a una altura de les compareixences que nosaltres ja. estem un poquet fartets en general i, probablement, vosté vaja a pagar esta. desesperació o esta indignació que tenim els que estem ací. I, per tant, jo fins que vosté no diga que l'acta està falsejada, no el pense creure. Perquè jo ja estic farta d'eufemismes per a dir el que han de dir.

Nosaltres no anem a arribar a una conclusió que les actes estan falsejades si vostés no ho diuen. I, per tant, li atribuirem a vosté el que no feren cas al requeriment del Banc d'Espanya, li atribuirem a vosté que li col·locaren 300. 000 euros al senyor Modesto Crespo per estar en Tinser, li atribuiré a vosté totes les coses que diu que no se li informava. Perquè, o se diu que les actes estan falsejades, o no se diu la cosa.

I, per tant, «jo és que no m'enterava». «A mi no se me dia res. » «No es va llegir íntegrament, això és així. » Si no es va llegir íntegrament, vosté hauria de dir: «L'acta que diu que se va llegir íntegrament és falsa. » Però jo no sé què els costa! Què els costa? Perquè no ho anem a posar nosaltres en l'informe de conclusions. Atenció! No ho anem a posar.

Si vostés vénen amb eufemismes i amb mitges veritats i no volen dir el que volen dir, no ho anem a posar nosaltres. No esperen de nosaltres paraules que vostés no estan diguent. I, per tant, o vénen amb una miqueta de valentia, o pagaran com a covards. Aixina de clar, o vénen amb valentia, o pagaran com a covards, i punt.

Perquè no es pot dir que les retribucions se contaven allí sense detall, i ja està, i quedar-se aixina, quan en totes les actes diu que se deia el que s'anava a cobrar en cada lloc i, sobretot, perquè vosté ho cobrava, escolte. O què estem parlant ací?

Me dóna igual que vosté donara a. a obras sociales, a la iglesia o al sindicato, però és que vosté cobrava unes retribucions. I eixes retribucions que vosté cobrava diuen que s'han passat pel consell d'administració, igual que les del senyor Modesto Crespo i que vosté va votar que sí, igual que se va llegir íntegrament el requeriment i que vosté va dir que todo muy bien. Perquè allí no diu ningú que això no s'ha llegit.

I, de fet, en la següent reunió, suposadament, sols el senyor Sala diu que és la primera vegada que senten alguna cosa del Banc d'Espanya. Vosté no diu res, ni vosté ni la resta. Però sí que vénen ací a dir que: «No se nos dijo nada. Eso no se leyó seguro. » I per què no van dir vostés que constara en acta, que tots, tots els que estan diguent ací que no se van dir totes eixes coses que constara en acta? I si no, siga clar avui, siga clar, se va dir o no se va dir? Hi ha falsificació d'actes, sí o no? Eixa és la pregunta.

Després, diu vosté: «Nosaltres estàvem en contra de les quotes, perquè no ho enteníem. » I per què va comprar vosté quotes? I per què sent membre del consell d'administració, que estava prohibit, va obtindre cent quotes més encara si estava en contra?

Després, diu vosté, «mi opinión personal», però bé, ho diu. El que té molt clar és -per a vosté- per què se trenca el SIP. En això, vostés, jo no sé si s'han posat d'acord o no, però tots els que diuen: «No me enteré de lo del requerimiento, pero sé que el SIP se rompió porque nos pedían más capital y por no sé qué. »

Anem a vore, és que el requeriment era un poquet fort. I no és possible que se trencara tot este procés i que la CAM anara a pic, perquè, efectivament, no se féu res del requeriment i no estaven computant vostés la comptabilitat conforme a la circular 4, etcètera, etcètera. No, se rompió porque es que había un requerimiento de capital que no. , va ajudar res. Ai, clar, el que va fer la normativa és no llavar-li la cara a la CAM! Clar, vostés volien que la CAM li llavara la cara a la normativa i que no hi haguera més petició de capital, i que efectivament les entitats financeres continuaren com estaven continuant totes, a golpe de fer el que se'ls ocorria.

Mai els han dit que les quotes no podien estar en un banc. Però si va vosté a la Viquipèdia i li expliquen el que és una quota participativa! És un producte exclusiu de caixes d'estalvi! I quan se diu que és un producte exclusiu de caixes d'estalvi, no sé per què vostés pensaven que podia estar en un banc, que és que ho entén un xiquet de quatre anys.

Si és un producte exclusiu d'una caixa d'estalvis, no pot ser també. , perquè exclusiu exclou i, per tant, no pot ser d'un banc. No mos vinguen a vendre motos que vullgueren desfer la malifeta que estaven fent en les quotes.

Diu que els viatges sempre s'han fet i que és que, clar, que era perquè els consellers es relacionaren més. Home, i les dones també s'havien de relacionar? I en Xangai un se relaciona? És que jo no puc entendre-ho. Jo és que, clar, m'entendrà que m'indigne, o no? Espere que ho entenga, perquè és que no sols m'indigne jo, és que s'indigna qualsevol. Les dones s'havien de relacionar, un en Xangai se relaciona molt millor.

De sobte, clar, que casualitat, amb la crisi ja un no se'n va a Xangai, se'n va a Sant Sebastià. Vosté no pensa que no era per a relacionar-se més? Era per a tindre'ls contents? I és evident que era per a tindre'ls contents! I no passa res, diga, «mire, mos tenien contents.

El senyor president:

Pregue finalitze, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. tenien un consell -acabe- d'administració que no teníem ni pajolera idea del que era un balanç ni un SIP», que ho ha dit vosté al principi, diu: «Y, ¿quién sabía que era un SIP? » Doncs, clar, que més donava saber si és un SIP, un balanç, com se comptabilitzava. Que més donava! Al final, mos portaven perquè mos relacionaren més. Eixe era el tema, i ha dit vosté, diu: «S'han fet sempre els viatges. » Clar, hi ha hagut una complicitat de sempre, no la seua, de sempre.

Efectivament, la caixa no és que funcione aixina perquè havia de ser un reflex de la societat, funciona aixina perquè els que estan allí decidixen que funcione aixina.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

La verdad es que estamos empezando a caer en un serio riesgo en esta comisión, y es que se convierta la comisión, en vez de en una comisión de investigación para saber lo que ha pasado, en una comisión donde les recriminamos a los consejeros qué es lo que han hecho, por qué lo han hecho. Y, sobre todo, no es lo que han hecho y por qué lo han hecho, sino qué es lo que nos vienen a contar, porque, claro, yo no sé si son ustedes conscientes de que nos vienen a contar milongas. Al final son milongas lo que nos vienen a contar.

Ahora bien, lo que determine la sentencia en los hechos probados del procedimiento penal va a ser lo que se les aplique a continuación en el expediente administrativo, no les va a librar del expediente administrativo, ni muchísimo menos.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Luna.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Piles Besó, jo entenc que la voluntat ací dels portaveus no és tirar-li bronques a vosté. No és el que volem, almenys no venim amb eixa idea o. personalment este portaveu no ve amb eixa idea, sinó que mos conte coses i conteste a les preguntes que li fem els grups parlamentaris, perquè al final el que volem és saber coses i tindre la suficient informació per a poder treballar unes conclusions que servisquen al conjunt de la societat i que estes Corts fagen un treball absolutament útil.

Per tant, jo el que sí que li demanaria és que conteste, que mos done informació, és el que volem, que mos done informació. El que hagen de dir els tribunals, ho diran els tribunals. El que haja de dir l'expedient obert del Banc d'Espanya, ja ho dirà l'expedient del Banc d'Espanya, però conte-mos coses.

Ací digué fa pocs dies, crec que era en l'última sessió, un exmembre del consell d'administració que els membres del consell d'administració eren coneguts pels directius de l'entitat com aus de pas, dia, el concepte que se tenia diguem des de la part més tècnica. Jo no sé vosté com se considerarà sent part de la casa o de l'empresa. Lògicament, vosté si era au de pas és complicat, perquè al final el niu és el niu i l'au sempre torna al niu. Per tant, m'agradaria un poquet que mos parlara de com se sentia vosté dins el consell d'administració en este cas.

Però ha dit una cosa, que jo crec que és nova en el sentit de l'explicació i la ruptura del SIP i ha parlat de les quotes. Vosté creu que les quotes són, la seua opinió personal, que jo li l'he demanada perquè al final és la que m'interessa. Vosté és conseller d'administració, però és vosté, Salvador Piles és vosté i les seues circumstàncies. Vosté creu que les quotes són un element que afecta, de veritat, personalment, per a la ruptura del SIP? M'agradaria que aprofundira i si pot dir-mos alguna cosa més en eixe sentit.

El paper del Banc d'Espanya, jo li ho he preguntat en dos ocasions, perquè jo crec que és molt important. L'òrgan supervisor havia d'estar en una posició in vigilando de manera permanent. Per desgràcia estem veient o podrem concloure d'ací un temps que en el conjunt del sistema financer no hi ha hagut massa vigilància per les notícies que anem tenint. Però sí que m'agradaria saber, vosté que ha parlat i en la seua trajectòria professional el lligam de l'activitat sindical i representativa que ha tingut en la caixa, que l'ha dut a estar en molts estaments de l'entitat, vosté no va entendre mai que la presència permanent del Banc d'Espanya destapava alguna alerta, alguna alarma, alguna cosa estava ocorrent en l'entitat si no els tios estos del Banc d'Espanya no estan tres anys mirant tots els papers i totes les decisions que se prenen en l'entitat? Quan al final arriben els requeriments i a vostés, segons diuen, hi ha gent que ha dit, que ja s'havien complit part o una gran part de les objeccions que el Banc d'Espanya feia i altres se remeten al Banc Base, que compliran o faran, ¿vostés indaguen més? Tenen inquietud en saber més? Volen aprofundir en saber que això pot afectar la situació de la caixa?

M'agradaria saber què és el que fan els membres del consell d'administració i vosté en concret? Perquè vosté podrà dir «jo no sé el que feia fulano, mengano, que s'assentaven en un altre córner de la taula i la relació personal era mínima, nul·la o ninguna». Però sí que m'agradaria saber vosté què és el deia, si dia, «anem a vore, jo, davant estes situacions, tenim estos informes d'auditoria, n'hi ha estos números, què és el que se fa».

I, després, en les inversions que arribaven al consell d'administració i les decisions estratègiques, vosté, bé, jo ho he dit abans, vosté jugava o tenia un plus respecte a altres consellers en què vosté és un professional de la casa i damunt en la matèria hipotecària tenia coneixements. Ja no aprofundiré més, però tenia coneixements. Quan venien eixes decisions i se posaven damunt del consell d'administració, això vindria avalat per alguna cosa, tindria algun suport, vostés vorien la documentació abans dels consells d'administració, estaria a disposició dels consellers com a mínim quaranta-huit hores abans per a poder conéixer de què anava la pel·lícula que anaven a decidir eixe dia.

Per tant, m'agradaria saber, vosté, les decisions que prenia allí les prenia amb coneixement de causa. Vosté sabia que dient, «estem a favor d'això o estem en contra d'això per estos motius», ho feia sabent o coneixent la matèria que estaven decidint o única i exclusivament en alguns casos se fiaven del que de manera verbal informaven els tècnics o la documentació que hi havia allí i deien «no, és vàlida, està tot validat, no fa falta ni que la miren vostés, perquè el que diuen els informes és que se pot aprovar i no hi ha cap problema en què optem per este risc o per esta inversió i les garanties són totals per a l'entitat»?

I res més per la meua part. Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Ja per a concloure té la paraula el senyor Piles per cinc minuts taxats, que anem amb massa retard.

El senyor Piles Besó:

Ràpidament per arribar a tot.

Eleccions, per tancar el tema d'eleccions. Jo ho he dit abans, no sé si a la millor m'he expressat malament, però les eleccions. Com arribes al consell d'administració? Hi ha una candidatura promoguda pels grups majoritaris, que són o bé els ajuntaments o la conselleria, que van de la mà, tot el món sap que va de la mà. Jo sí que reportava al meu sindicat i entenc que hi ha un responsable. Jo entenc que els altres tenen responsabilitat política, però jo ho entenc, jo no tinc perquè assegurar-ho i ficar ací el paper en blanc, jo crec que sí, però si ho fan o no, no ho sé. S'aprovaven i al final sempre falten dos llocs al final per als empleats. «¿Y los empleados, qué? ». Els empleats els aporten els sindicats majoritaris i és fulano i mengano. I no se discutia res. Calia completar l'acord pactat o no de la llista d'eleccions. I qui ho feia? Ho feia, no sé qui ho faria, ho faria… Mosatros no arribàvem ahí, però (inintel·ligible) . pactat

«¿Quién manda? » Mana la direcció general, però que no ho saben. La direcció general ha manat en esta caixa sempre, però jo crec que no descubrisc res i ho han dit més compareixents o inclús gent que coneix això.

L'aprovació de les actes. Si jo no he dit que s'ha falsificat, ho he de dir personalment? Jo he dit des de la primera intervenció del torn de paraules que (inintel·ligible) . l'acta no s'ha llegit, s'ha comentat. Això és falsejar? Doncs, és falsejar. Li ho he dit dos vegades, no s'ha llegit; s'ha comentat; s'ha comentat, senyora, s'ha comentat. Anem a calibrar l'efecte si és de muerte o pena de muerte. No ho sé. No s'ha llegit. No se llegien mai les actes. Les actes no les aproven els consellers de la CAM; les actes les aprova el president i el secretari. No les aprovem ningun conseller. No sé per què. Està en estatuts? Això ho faran ahí?

Més coses. Clar que tenim un problema seriós, i tan seriós! A mi, estar en un juí no me fa ninguna gràcia. Però això és el que n'hi ha.

I tornat a les actes, perquè m'ho he deixat i per deixar-ho tancat. No s'ha dit. , no sabia ningú o almenys del meu entorn, el que cobrava el president. No ho sabia. I si no ho sabien. no ho han dit en l'acta, hosti! És que no sé com vol que li ho diga! Què vol que li diga, si no ho sabien? Si no m'he enterat jo, ni el del costat, ni aquell, és que s'ha dit en l'acta? He de fer l'acusació jo, acuse jo? Yo acuso al pueblo. Si no ho sabem, no s'ha dit, senyora, no s'ha dit. S'ha comentat, «está dentro del área, dentro del entorno, estamos en la onda, somos no sé qué…». Què vol que li diga? Si no ho sabem, no ho han dit. I per això se denuncia.

N'hi ha un ERO, que vostés sabran millor que jo que en l'ERO n'hi ha unes condicions pactades i inclús en eixe ERO entra en l'última regulació, que hui ja no val, que l'administració valida i punteja. I ahí n'hi han tres potes que s'han de vigilar: els treballadors, l'empresa i l'administració, i puntegen les tres. I al qui li falte alguna cosa, no va. I si entra un altre, jo, naturalment, no estava puntejant qui entrava. Ahí hi havien unes condicions. I si jo guanye 10 me donen el 80 del 10, i si guanye 2. 000, el 80 de 2. 000. Això és un ERO.

Estic molt preocupat pel tema de… Perquè la meua dona encara no s'ha enterat d'això de cobrar i no. i tindre els diners. Però, bé, això també és una altra cosa al marge.

Eixe dia, torne a repetir, eixe dia famós, no sé si ho he dit abans clar, però n'hi hagué un atemptat, n'hi hagué un atracament (inintel·ligible) . i mataren dos companys. Això se va solucionar un poquet en el tema, se va disfressar. Jo vaig tindre una intervenció, perquè els companys de la premsa jo crec que tractaren el tema molt mal, quasi pareixia que érem mosatros els que havíem fet ahí alguna pirueta i s'havien rebut dos tirs per. No volia entrar, mos aconsellaren tant política. -quan parle de política sindical- com a professional en la caixa, més val no ficar-se ni demanar explicacions a eixos comentaris de premsa que se n'eixien d'un estil un poquet… Quan n'hi ha morts jo crec que deurien cuidar el tema este. Això a mi me va a afectar i estava eixe dia prou fotut.

De totes formes, els aplaudiments. Mire, jo, en honor a la veritat, i ho dic perquè és de veres. El meu company i jo ens quedàrem sentats mirant com aplaudien i diu, «ací, no sé què estaven aplaudint». Que al final no constà en l'acta? Si vosté veu un consell aplaudint i va a constar en l'acta, què vol que diga, que li diguem que no? Hauríem quedat millor? Haguérem quedat millor, sí, i mosatros haguérem dit que no hi ha hijo predilecto. Quan u se'n va li solen arreglar el que se'n vaja més o menys content, però se n'anava, efectivament el director se n'anava. El que passa que després ens enteràrem que no se n'anava, que estava més ahí que on estava. Però, bé, d'això també m'enterí després.

Quotes participatives. Jo no he comprat mai quotes participatives. Per què ne tinc? Ara li ho explicaré, perquè, clar, al final, és important. N'hi ha diversos esdeveniments importants en la caixa, com per exemple fou la nova implantació del sistema informàtic que comporta una quantitat de treball enorme, s'involucren tots els empleats, fem una quantitat de formació fora del comú, fem moltes hores de formació, moltes hores d'experiments, moltes hores de pràctiques. I, al final, els sindicats, i no els consellers, li demanen a la direcció una compensació a eixe esforç. La caixa digué que diners no, que diners no, que no pot ser. I al final, al final dels finals i costant el que costà, la caixa se compromet a donar a tot el món unes quotes participades. I això és del que tinc les quotes. I crec que n'hi han dos, dos moments històrics, que és la integració informàtica i l'emissió de les quotes. No n'hi ha ningun incentiu especial del qui més quota fique més cobra, no. Se féu professionalment l'eixida, ixquérem amb la campana, com altres, Nova York, no sé què, i la gent es ficà a treballar i a col·locar les quotes com sabien i ve. Be, (inintel·ligible) . I a partir d'eixe moment tinc unes quotes ahí, que ahí les tinc. No m'han costat diners de la meua butxaca, me les han donat, ahí estan i ahí continuen estant i pareix ser que no me les van a pagar, però bé.

Crec que no m'he deixe a ningú. El Banc d'Espanya. El Banc d'Espanya, ho he dit abans, si un banc d'Espanya… Mire, jo treballava de xicotet ja ahí i quan el Banc d'Espanya recomanava, ni ho deia per escrit, ni feia un requeriment, ni enviava un paper. Recomanava el xòfer que portava, recomanava i amb això era suficient. Ací quan un inspector recomanava una cosa es menejaven tots els armaris de les caixes i se feia el que dien. I això és el que tinc entés des de sempre.

Els expedients. Els expedients anaven a les comissions… Els expedients que pujaven per a resoldre's en el consell eren mínims. Ahí n'hi han molts però vénen perquè vénen a informar. Te donaven informació i donaven informació que al final la informació eixia per tots els llocs, perquè venien d'altres llocs, estaven aprovats en els territoris, en la comissió de riscs. Però al final tots tenien un procediment i havien passat pels directors…

El senyor president:

Pregue finalitze.

El senyor Piles Besó:

…per les comissions de risc que havien aprovat i estaven perfectament documentats pels professionals, pels companys meus que en la vida he dubtat jo que això estiga mal, en la vida! I si me diu, «vosté era un confiat». Doncs, serè un confiat, però quan jo vea que preparaven els meus companys, ací en València, perquè en Alacant no estava, que n'hi havia una. «escolta, que hui n'hi ha un expedient que va al consell territorial, açò, allò altre…», era un frenesí per a portar la documentació immaculada, perfecta. I açò s'aprovava, i després isqué malament.

He de dir en honor a la veritat que jo sí que vaig participar en l'única, no l'única, però sí definitivament en una decisió d'inversió. En el segon o el tercer consell se presenta al consell la inversió de Mèxic. Ahí sí que n'hi ha una exposició llarga, quasi monogràfica, mos expliquen què és el que volen. Anem a Mèxic. No s'estan guanyat. Se veu que la corba de beneficis en Espanya està baixant, estàvem en plena crisi i ens n'anem a Mèxic. Decidim anar a Mèxic. L'hem encertat? Pareix ser que no, però, bé, era la intenció. Se fan una sèrie de coses, se fa la (inintel·ligible) . eixa famosa, s'invertix ahí i se decidix anar ahí. Això és una decisió, diguem, de consell. N'hi hagué debat, preguntes, «i vostés i tal…» I les autoritzacions administratives…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Piles.

El senyor Piles Besó:

Per últim, per últim. No sé si el Banc d'Espanya, continua ratificant-mos? Si està quatre anys per a fer una inspecció i la solta al quart any, no sé. M'imagine que haurà parlat amb infinitat de persones, el Banc d'Espanya, vinculades a la CAM. Haurà parlat amb els directius, haurà parlat amb els president, haurà parlat amb la conselleria, haurà parlat amb els auditors, haurà parlat amb molta gent en quatre anys, m'imagine, entenc jo, perquè si no, no sé què estaven fent. Però, al final, donà resolucions a eixa inspecció a final d'hora. Jo estava convençut que, bé, estaven solucionant-se les coses amb més o menys mesura, perquè estaven solucionant-se.

I al final me sent, home, ara me sent enganyat. Sí. Jo, torne a repetir, quan estava ahí no me sentia enganyat. Ara me sent enganyat. Però és que ara n'hi ha esdeveniments, demostracions palpables que n'hi ha una cosa aixina. Però me sent enganyat, però me sent també desprotegit, me sent abandonat, quan n'hi han unes estructures de control que un creu que funcionen a la perfecció i que cobren prou i que també resulta que han fallat. I, bé, si he de donar comptes de tot, donaré comptes de tot. Però jo me sent un poquet enganyat i també un poquet desprotegit o desassistit.

El senyor president:

Molt bé. Moltíssimes gràcies, no sols per la presència sinó també per la informació que ha facilitat a la comissió que, sense dubte, tendix a que puguem finalitzar la investigació que està iniciada de la millor forma possible. Moltes gràcies, senyor Piles.

Senyories, se suspén la sessió per cinc minuts.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 36 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 47 minuts)

Compareixença del membre del consell d'administració de la CAM, senyor Enrique Puig Mora

El senyor president:

(Inoïble) . senyor Enrique Puig Mora, que és membre del Consell d'Administració de la CAM i li agraïm, en primer lloc, haver acceptat la convocatòria de Les Corts per a comparéixer davant esta comissió d'investigació sobre la CAM.

Advertim, perquè vosté tinga coneixement, que no està davant un tribunal de justícia ni ací va a haver-hi, tampoc, una discussió, ni un debat, és una sessió informativa, no es ningun interrogatori, on se li formularan preguntes. Vosté, en primer lloc, té una intervenció per un màxim de cinc minuts perquè faça una breu introducció, que se puguen situar en quina és la seua responsabilitat en la CAM, i, després, li faran preguntes per temps de cinc minuts, i vosté contestarà globalment en un torn de deu minuts, tornaran a preguntar-li una segona volta els grups parlamentaris, cinc minuts, i vosté una tercera intervenció, en este cas ja de cinc minuts també, i, per últim, repreguntaran o demanaran algun matís els grups parlamentaris per temps de cinc minuts, com sempre, i vosté tancarà en un altre torn de cinc minuts.

El comportament -no cal que el diga- és l'adequat de respecte per part de totes les bandes i -ja li dic- ni tan sols és una discussió, sinó que són sessions informatives, que se podrà discrepar menys o més del que es diga però que en ningun cas això dóna dret que es puga reprotxar ninguna conducta.

Bé, doncs, dit astò, això sí, demane a tots els intervinents que mos ajustem al temps el més que puguem perquè portem molt de retard en la sessió de hui.

Per tant, per temps màxim de cinc minuts, té la paraula el senyor Puig Mora.

El senyor Puig Mora:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, primer que res, bon dia a tots.

Sóc Enrique Puig Mora, empleat de Banco CAM, anteriorment Caixa Mediterrani, empleat des de gener de 1974, i tinc una categoria laboral de nivell 6 per antiguitat. Sóc delegat de Sicam, sindicat independent de la CAM, estic adscrit laboralment a la Direcció Territorial de Valencià on alterne les meues funcions laborals i les funcions sindicals, en què tinc una sèrie de determinades hores adjudicades per a exercir tal representació.

Com a delegat sindical sóc membre de la comissió de control del fons de pensions d'empleats CAM, de la qual no rebem dietes -això des de fa més de cinc anys-, vaig ser elegit com a membre del consell d'administració de Caixa Mediterrani el 2 de febrer de 2010, en l'assemblea general que es van presentar dos candidatures: una d'elles la de CGT, i, una altra, la de Sicam. Fou elegida la meua i, acte seguit, només acabar de celebrar l'assemblea general, se va convocar el primer consell d'administració en què vaig participat. En eixe mateix consell d'administració del 2 de febrer de 2010 se va elegir la comissió executiva de Caixa Mediterrani, se va elegir el president de la comissió de retribucions i se va elegir el president de la comissió d'inversions, en què es donà la circumstància que jo no formava part de ninguna d'eixes comissions. Posteriorment, en altres reunions del consell d'administració se varen elegir distints membres dels consells territorials d'Alacant, de València i de Múrcia, en què tampoc formava part d'eixos consells territorials.

Durant el temps que he sigut membre del consell d'administració vaig fer distintes intervencions. No he sigut beneficiari de ninguna operació de crèdit que se m'haja concedit durant el període, almenys, cinc anys abans de ser elegit membre del consell d'administració.

Igualment, dir que el més allunyat que he estat en una reunió d'un consell d'administració ha sigut en Múrcia en què anàrem i tornàrem el mateix dia; fou anar, celebrar la reunió del consell d'administració i tornar. No m'he n'he anat a ningun viatge.

Per altra banda, vaig ser designat membre del consell d'administració de la societat participada Incomed. Incomed són inversions cotitzades del Mediterrani, en què l'objecte social d'eixa societat era l'adquisició o tinença de determinades participacions de societats cotitzades i, per tal motiu, subjectes a la supervisió de la CNMV. Mentre fon membre del consell d'administració de la societat participada Incomed, vaig rebre en concepte de dietes 17. 500 euros en l'any 2010, íntegres, en què estan incloses les retencions corresponents, i 10. 000 euros en l'any 2011. De tals imports n'era sabedor el meu sindicat i m'atenc al que estava previst en les estatus del meu sindicat, referent a eixes dietes.

Pel que fa a la resta, estic a la seua disposició en tractar de contestar les preguntes que em pogueren fer en esta comissió.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Puig.

Doncs, en primer lloc, va a preguntar-li l'il·lustre diputat Lluís Torró, que és el representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Puig, també, per la seua intervenció. Hui pareix que siga el dia dels torrentins, ¿no? , perquè el seu predecessor també és de Torrent.

Vosté, la veritat és que està només en l'últim període -diguérem-, en l'angúnia final de la CAM i la transformació en Banc CAM, i, després, definitivament la intervenció.

Jo voldria preguntar-li, primer, sobre algunes qüestions que han de vore amb. Bé, mosatros hem tingut accés al seu escrit d'al·legacions en l'expedient del Banc d'Espanya, i jo voldria començar per ahí, per preguntar-li alguna de les coses que a mi m'han cridat l'atenció sobre les al·legacions que vosté fa allí.

La primera és que allí afirma que les dietes eren lliurades al sindicat, o siga, les dietes que cobrava, m'agradaria saber si totes les dietes o part perquè, de fet, n'hi hagut un altre membre del seu sindicat, representant dels treballadors per Múrcia en este cas, que no ens va parlar d'això exactament. I, per tant, voldria saber si és una qüestió -diguem- regulada pels estatuts i que vosté ha complit i si és per a tots igual o n'hi ha excepcions. Per tant, simplement és que m'ho explique això. Eixa és la primera qüestió.

La segona. Vosté directament atribuïx al comité d'actius i passius pràcticament de tota la gestió i, per tant, també -diguérem-, d'alguna forma tota la imputació de totes les males pràctiques que el Banc d'Espanya atribuïx en general al consell d'administració i a tota la CAM en general.

A mi m'agradaria que m'explicara amb més detall això perquè, bé, podem llegir el que vosté afegix ací que, en definitiva, és el mateix que apareix en els informes de govern corporatiu, però m'agradaria que de viva veu, un poc, ens explicara per què vosté considera que és el Coap -diguérem- el responsable de la gestió i com funcionava, per tant, la caixa en eixe sentit. Per tant, quin paper jugava el consell d'administració respecte de les decisions que teòricament -diguérem- és marcava des del Coap, és a dir, perquè sembla ser que, efectivament, la política dels riscs, etcètera, etcètera, venia des del Coap però, d'alguna manera, el consell d'administració validava eixa política, i vosté, com a treballador, per tant, tenia coneixements suficients com per a saber realment si eixa política era adequada o no.

Vosté també cita explícitament una de les coses que ací estem pegant-li voltes i més voltes, que és el famós tema de la reunió del 21 de desembre i de la lectura del requeriment del Banc d'Espanya, i llisc textualment: «Aun cuando se afirme que el consejo tuvo conocimiento del requerimiento, lo cierto es que a dicho consejo solo se le indicó que había concluido una visita del Banco de España y que se habían notificado recomendaciones que serían llevadas a cabo por el SIP -¿val? -, sin que se diera lectura íntegra de dicho requerimiento, ni se le explicó el contenido del mismo, simplemente se le informó de que existía un requerimiento del Banco de España y que era el Banco Base el encargado de dar respuesta y cumplimiento del mismo. »

Això és el que vosté afirma ahí. ¿Vosté és conscient que en l'acta d'eixe consell s'inclou el requeriment complet i diu que el requeriment va ser llegit de forma completa? I, en eixe sentit, si vostés van donar el vistiplau a eixa acta, ¿per què ho van fer?

Perquè, clar, ací, una de les qüestions que estem descobrint és que els consellers o una part, almenys, dels consellers, afirmen que moltes de les coses que passaren pel consell d'administració -i que estan reflectides en l'acta- realment els consellers no saben exactament el que passava; passa en açò, passa en el tema de retribucions, passa en el tema de les retribucions dels directius, la seua inclusió en l'ERO, el pla de prejubilacions, els bons, i tota una sèrie de qüestions que han de vore també amb això i que els consellers, simplement, afirmen que això no s'ha vist en els consells d'administració. Per tant, m'agradaria que ens aclarira eixa qüestió.

També m'agradaria que m'aclarira, com a empleat de CAM, quina era la seua funció en la direcció territorial i, sobretot, m'agradaria que explicara -si vosté ho sap- com funcionava la distribució de les quotes. , la col·locació -millor dit- en el mercat de les quotes participatives, ¿val? , i, en general, de tots els productes però, sobretot, d'eixos perquè especialment sap que han sigut els més problemàtics perquè, al final, no es pot resoldre, almenys jurídicament pel moment, els problemes que genera de gent que ha adquirit eixes quotes sense saber exactament què és el que estava adquirint.

Per tant, m'agradaria saber quina política es marcava des de la direcció per a col·locar eixes quotes participatives per a poder entendre com és possible que s'haja produït eixa qüestió.

Bé, tinc més coses que preguntar-li, però, de moment, com anem curts de temps, ho deixarem ahí.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

La il·lustre diputada senyora Mireia Mollà, que representa al Grup Parlamentari Compromís.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyor Puig.

Jo voldria fer-li algunes preguntes i algunes d'elles, lògicament, de les seues al·legacions a l'expedient disciplinari. En este cas, comptem amb les seues al·legacions, i, per tant, lògicament, hem de referir-nos a elles.

En la seua pàgina 16 vosté parla que vosté hauria sigut una víctima més de les conductes dels directius de l'entitat, amb la qual cosa, amb esta contundent afirmació, jo voldria que vosté, doncs, fóra transparent i també contundent a les respostes que jo li requerisc.

Com li he dit a l'antecessor en la compareixença, nosaltres no anem a arribar a unes conclusions esta comissió que no isquen de les afirmacions contundents que vostés facen. I, per tant, utilitzar eufemismes per a parlar d'una realitat que és o blanc o negre, doncs no els anem a tolerar.

I, per això, jo li pregunte: vosté afirma que no se va llegir íntegrament el requeriment del Banc d'Espanya, però vosté sabrà que sí que consta en acta íntegrament eixe requeriment i se diu que se va a llegir. La pregunta és clara: tenint en compte la seua afirmació de les al·legacions, vosté el que està dient és que eixa acta està falsificada, ¿sí o no? I no me val. Jo he dit el que he dit, és a dir, si vosté diu «no se va llegir», i l'acta diu «se va llegir», vosté. és o blanc o negre, falsificada o no falsificada. Punt. Eixa és la meua primera pregunta.

La segona pregunta és sobre el tema dels diners que vosté entregava al sindicat respecte la seua participació, en este cas, en Incomed -crec que és, sí-, m'agradaria saber si vosté això ho té en compte, que aquells que el nomenen d'alguna manera, vosté és la veu d'eixos que el nomenen. ¿Vosté ho entén aixina? I, aleshores, jo li preguntaria: ¿pensa que la resta, és a dir, els representants dels ajuntaments, de La Generalitat, etcètera, se deuen a aquells que els nomenen? Senzillament, sense valoracions. Si vosté creu que el que el nomena, doncs vosté fa de veu, de corretja de transmissió del que el sindicat opina, per tant, ¿pensa que això també és susceptible que siga igual en la resta?

Una cosa que jo no compartisc en el seu escrit d'al·legacions i que considere que falseja un poquet la realitat és que vosté diu que a partir de quan se constituïx el SIP i se passa el negoci financer al Banc Base, etcètera, i les seues responsabilitats, que vostés ja en eixe moment diuen: «De facto, quedamos desprovistos de cualquier función respecto a dicho negocio jurídico. » Però, jo crec que vosté sabrà que això no és de veres, perquè vostés van demanar un informe confidencial al lletrat després del consell d'administració de 26 de novembre del 2010, on li pregunten exactament «la responsabilidad de los integrantes del consejo de administración que voten a favor de dicho acuerdo de delegación de facultades por el uso que de las mismas haga el banco cabecera del SIP». I els contesta el lletrat i els diu, «ni puedo ni debo ocultar que los letrados externos del SIP sostienen que los miembros del consejo de administración de las cuatro cajas mantienen intactas sus responsabilidades por las acciones y/u omisiones del banco cabecera, aunque las mismas les cedan todas las competencias». Açò és un informe que li hauria arribat a vosté, un informe confidencial que van encarregar a partir del consell d'administració de 26 de novembre i vostés, per tant, amb açò ja sabien que legalment tenen les responsabilitats de tot el que ocorreguera en el Banc Base. M'agradaria que vosté m'aclarira esta qüestió.

Diu vosté que mai va tindre coneixement que el Banc d'Espanya reprotxara a l'entitat financera i tal. Bé, al marge del requeriment, a vosté no se'l va informar que hi havia una inspecció permanent del Banc d'Espanya? Perquè, de fet, existix. I, de fet, el requeriment parla d'altres notes que se li envien a la CAM i, per tant, bé, això està reconegut pels consellers, que hi havia una investigació permanent, no? Jo no sé si vosté ho sabia.

Voldria també que me contestara a certes preguntes, i són: com entén que funcionava la CAM? És a dir, aquí han vingut diguent que els consellers donaven el vistiplau, de vegades se queixaven de coses, de falta d'informació, renegaven d'algunes inversions, no constaven mai en acta, però que tot passava per la direcció. Vosté entenia que això era la funció d'un consell d'administració? I li van dir que això era aixina?

Després ha parlat que mai ha format part ni del consell executiu ni de retribucions ni control, etcètera, però per què va entendre que devia formar part d'Incomed?

El senyor president:

Pregue vaja finalitzant.

La senyora Mollà Herrera:

. -sí, acabe de seguida-, perquè aquí s'ha dit que se repartia els consellers en diferents òrgans o en les participades; que se feia un repartiment. Ho va viure així? Li van dir, «mira, aquí és que a vosaltres vos toca açò». I, després, quan diu que no ha anat mai a cap viatge, supose que és conscient que se feren viatges i, per tant, si vosté no va anar mai a cap viatge, supose que va ser per una decisió que entenia que això no estava. no era molt normal. M'agradaria saber quina opinió tenien al respecte i ja, finalment, el tema del SIP, concretament, per què creu que se trenca el SIP i quines explicacions li donaren des de la direcció i des de la presidència del consell d'administració respecte a este trencament.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

L'excel·lent senyor Ángel Luna, és el representant del Grup Parlamentari Socialista, i té la paraula en este moment.

El senyor Luna González:

Y, finalmente, al menos en esta primera intervención, yo le preguntaría por el último consejo de administración de la caja. Me gustaría saber quién pidió la intervención. Cuando estaban ustedes reunidos, se dio cuenta de un escrito del Banco de España que vino a traerlo en mano directamente el director de la sucursal del Banco de España en Alicante, donde se les conminaba a ustedes a presentar un plan de recapitalización en un plazo de diez días.

El senyor president:

Pregue finalitze, senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Gràcies, senyor Luna.

L'il·lustre senyor David Serra, representa al Grup Parlamentari Popular, intervé en este moment.

Té la paraula.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Puig, moltes gràcies per estar ací compareixent en la comissió.

Jo vull començar de la mateixa manera que ha començat un altre portaveu d'este grup, parlant-li de la plana 16 del seu escrit d'al·legacions, i vosté diu que hauria segut una víctima més de les conductes dels directors de l'entitat. M'agradaria saber quan diu «directors» de qui està parlant, però això és l'última frase de tot el paràgraf que vosté està posant. Clar, vosté diu que això seria aixina de resultar provada la responsabilitat, en este cas penal dels directius imputats i la comissió de delictes que en estos moments s'estarien investigant en un procés penal. I que diu que això incidix directament en el procediment sancionador.

I jo voldria preguntar-li, en estos moments a vosté algú li ha comunicat que s'ha suspés o s'ha paralitzat el procediment sancionador? A títol informatiu, no crec que siga clau per a la comissió però per saber-ho.

Vosté ha parlat. , he llegit, el paper dels auditors, que vosté diu que no ha trobat mai cap objecció als informes anuals que presentaven i a tota la informació d'auditoria que els facilitaren, on no hi hagué mai cap objecció ni cap qüestió que a vostés els cridara l'atenció per a poder, un poquetet, alçar alguna alerta o alguna alarma dins del consell d'administració.

Pel que vosté ha dit, vosté s'incorpora el dia 2 de febrer de l'any 2010. El banc, en este cas, el Banco Base comença a funcionar, diríem, amb efectes des del dia 1 de giner de l'any 2011, estaria en funcionament i on ja, diríem, que els comptes ja se li assignen en eixe exercici. Realment, vosté no ha segut membre del Banc Base, no ha estat en el seu òrgan de govern. El temps que ha estat vosté en el consell d'administració, bé, és el que és i s'han pres les decisions que s'han pres.

Per tant, ja ho han preguntat els altres portaveus. S'ha suscitat el tema del famós requeriment del Banc d'Espanya. Jo no sé si es va llegir o no. S'han donat moltes versions. Si vosté en va tindre coneixement, no se llegí però tingué coneixement, i altres que diuen que no sabien de res, que no han sentit mai parlar de res del Banc d'Espanya. Quina és la seua impressió del que vostés sabien sobre això. Jo crec que, bé, és important per a anar clarificant un poquet el tema.

En la seua opinió, quin paper ha jugat el Banc d'Espanya en tot este procés, en una inspecció permanent oberta que ha durat diversos anys, que hi han hagut escrit de recomanació i, al final, ens hem trobat amb els dos requeriments famosos, el de desembre de 2010 i el de ja la intervenció en juliol de l'any 2011.

M'agradaria saber, al seu bon criteri, què és el que provocà la ruptura del SIP. Hem tingut, inclús ara, la persona que l'ha precedit a vosté, ha introduït un nou element, que jo no l'havia sentit fins ara, que són les quotes participatives, un dels elements que en la seua opinió afecten també en la ruptura del SIP i, bé, per a tindre-ho, que ho valore vosté, li done eixa referència, no perquè diga si és o no és. Jo vull saber la seua opinió en este cas de què és el comporta al final el trencament del SIP com a membre del consell d'administració.

M'agradaria saber el funcionament del consell d'administració, el nivell d'acord, de consens que n'hi ha a l'hora de treballar, el nivell de discrepància, perquè, clar, vostés prendran allí decisions, unes més estratègiques i altres menys estratègiques, en funció dels suports tècnics que per part de la direcció de la caixa se'ls presentarà. Jo crec que això és interessant poder-ho saber.

M'agradaria saber la proposta que fa la comissió de retribucions al consell d'administració, cada vegada que els eleva una proposta, que anirà raonada i justificada, el nivell de debat que tenen, si voten sí o no o, al final, la fan pròpia sense votació però l'assumixen, com funcionava això? Que al final és el que afecta una part important a nivell mediàtic del que és la situació de la CAM, el que són els sous i el que són les retribucions tant dels alts càrrecs o del personal directiu que componia el comité de direcció, igual que les indemnitzacions, tot eixe gran debat que hi ha hagut, vostés com ho viuen, la informació que tenen i les decisions que se prenen al respecte.

I, després, aprofitarem, com tenim més torns, per a preguntar-li algunes qüestions concretes sobre les quotes participatives.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Senyor Puig, té vosté ara un temps màxim de deu minuts.

Té la paraula.

El senyor Puig Mora:

Moltes gràcies, senyor president.

Espere tractar de. Són moltes les preguntes que se m'han traslladat i espere tractar de contestar-les totes.

En el tema de dietes, que se m'ha preguntat, en el meu cas, com a delegat de Sicam, jo me regule o me regix pels meus estatus, i en els meus estatus fica clarament que «les dietes que se perceben en concepte de retribucions, o dietes d'abonament per formar part del consell d'administració d'una societat participada per la CAM, revertiran en favor del propi sindicat». Desconec si altres representants de partits polítics, altres representants de personal, com era el meu cas, què ficava als seus estatuts, ho desconec. No m'ha preocupat ni de preguntar-los-ho, francament. Això, pel que fa a les dietes.

Quant al tema del meu escrit d'al·legacions que fique o deixe patent que s'havien portat males pràctiques, les impute al mateix cap de l'entitat, crec que això ho deixe prou clar.

Respecte al tema de la famosa acta del 21 de desembre, justetament en aquella acta es dóna la circumstància que mos informen del desgraciat esdeveniment d'un assassinat que ha ocorregut, en què maten dos companys meus de l'oficina d'Olot. Jo faig una intervenció en què deixe patent, en què es demana a la CAM que comparega processalment contra l'autor material dels fets. Aixina es pren constància.

Quant al contingut de l'escrit de requeriment que se li fa al president Modesto Crespo, jo, personalment, no recorde que s'haguera llegit literalment, textualment o transcripció literal d'eixe escrit. Es més, sí que m'agradaria fer constar el següent, com dos paràgrafs immediatament anteriors a la transcripció que consta en l'acta, diu, a informe del president -i cite textualment-: «Como consecuencia del proceso de inspección del Banco de España iniciado en septiembre de 2008, informa -estic parlant del president- del escrito recibido de la autoridad supervisora en el que se contienen las recomendaciones -molt distint del que diu l'escrit del Banc d'Espanya-, recomendaciones que la comisión ejecutiva del Banco de España, en sesión celebrada el 14 de diciembre último, ha acordado formular a la entidad. »

En el següent paràgraf fica: «A continuación se añade la explicación de la directora general en la que dice que “el objeto de la inspección ha sido la revisión, inversión crediticia y del riesgo de liquidez, a fin de comprobar el cumplimiento de las normas específicas de las entidades de crédito, examinando para ello sus estados financieros, procedimientos y cuanta información sea precisa”».

A mi m'agradaria, inclús, afegir alguna cosa més: en cada una de les reunions del consell d'administració, prèviament se reunia el comité de direcció, ja fóra el mateix dia o, inclús, en algun cas -com és este-, se va reunir el dia anterior, el dia 20 de desembre. (Pausa) És que li ho vull llegir textualment. Sí, del 20 de desembre, foli 3. 931, de la instrucció del Banc d'Espanya, diu: «Además, en cuanto a los asuntos que pasarán al consejo en información -eixe comité de direcció- se señala lo siguiente: “del cierre de la inspección del Banco de España realizada durante los años 2009 y 2010, limitada a la revisión de los riesgos crediticios y liquidez, así como de las apreciaciones realizadas por dicho organismo. ”» Parla de meres informacions, d'apreciacions, no de requeriments. Això ho diu la reunió del mateix comité de direcció un dia abans, quan l'escrit és del 14 de desembre. Estic parlant del 20 de desembre.

A mosatros, en l'acta jo no puc provar que no és aixina, perquè l'acta fa una prova diabòlica en contra meu. Jo dic que recorde que no s'haguera llegit textualment, el contingut. És més, si vostés han arribat a comprovar el contingut d'eixe escrit que va dirigit expressament al president, senyor Modesto Crespo, s'afegixen una sèrie de comentaris, entre ells relacionats a la gestió del risc, entre ells el tema d'auditoria. Així, per exemple, no cal ocultar que en eixa pròpia acta del consell d'administració del 21 de desembre, a més dels membres del consell d'administració, estaven presents la directora general de l'entitat, el director general de riscs, el director general de gestió i control, etcètera, etcètera. Açò, és clar que algú d'ells havia de ser coneixedor del contingut del requeriment. ¿Per què els ho dic? Perquè, és més, entre altres coses afegix: «El escrito de requerimiento dirigido a don Modesto Crespo, presidente de. , en su apartado de gestión de riesgo crediticio dice que se han observado deficiencias críticas en la función, comentadas por el equipo de inspectores por representantes de la entidad durante el transcurso de la visita. » A mi personalment no me foren comentades, el contingut d'estes actes d'inspecció. No sé a qui li foren comentades, però de segur -¡que menys! - que el cap de l'entitat sí que ho sabria. No ho dic jo, ho diu l'escrit.

En els últims moments se fa una mera ressenya en què diu: «El consejo, cuyos miembros han demandado las explicaciones que han considerado pertinentes, se da por enterado y muestra su conformidad con las informaciones recibidas de la directora general. » ¿Què vol que li diga? M'estranya a mi molt que no se faça constar ningun tipus d'intervenció quant al contingut d'este escrit que s'anomena o se diu que s'ha llegit literalment, en l'acta de la reunió del consell d'administració, però resta afegir què és el que diu la mateixa directora general, que diu. bé, abans que res, se li fa un requeriment al senyor Modesto Crespo en el mateix escrit que diu: «Ruego entregue una copia del presente escrito a la directora general y dé cuenta íntegra de su contenido al consejo de administración y a la comisión de control de la caja. Una vez constituida la sociedad central, se remitirá copia a su consejero delegado que informará, a su vez, al consejo de administración de la misma. Por último, comunicará a la dirección general de supervisión, departamento de inspección 1, los acuerdos adoptados para su cumplimiento y plazo de ejecución. » Açò se li diu al mateix president de l'entitat, al senyor Modesto Crespo, que el requerix al mateix temps perquè trasllade els acords. El president de l'entitat de Caixa Mediterrani era el mateix president del Banc Base. ¿Què vol que li diga jo? ¿Què puc afegir jo?

Torna a insistir en el tema del requeriment i el trasllat que se li fa al Banc Base en què diu la directora general que «tales requerimientos serán atendidos en el marco del SIP». Això ho diu la directora general en un escrit que li envia al mateix Banc d'Espanya, foli 9. 320 de la instrucció. «Y el consejo de administración del Banco Base acordó el 2 de febrero de 2011 cumplimentar el requerimiento. », foli 9. 321 de la instrucció, en allò relatiu al contingut de la sentència d'acomiadament de la senyora Maria Dolors Amorós.

Insistir que la lectura literal per a mi no se féu. No obstant, no puc provar això, no puc provar si n'hi ha falsificació, no me correspon a mi dir si n'hi ha una falsificació, correspon als tribunals. Per la meua part, la unitat sindical va interposar la corresponent denúncia -que després comentaré.

Se m'ha preguntat també per la meua funció en la territorial. Estic adscrit a l'assessoria jurídica, on m'encarregue de fer uns determinats informes a València, no estic a Alacant.

Respecte a les quotes participatives, dir que mosatros com a entitat, salvant els requisits que exigia la CNMV per a publicar-les en els corresponents tríptics que se publicaren, en les corresponents comunicacions oficials, etcètera, etcètera, no estic en la xarxa, no puc dir-li-ho amb certesa perquè a mi mai m'han dit: «Tu has de fer açò o allò altre. »

No obstant allò, manifestar que sempre hem estat per la labor de l'entitat, sempre hem estat per complir les nostres obligacions com a empleat, dins de la legalitat. Ja li he dit jo que formava part de la comissió de control del fons de pensions dels empleats de Caixa Mediterrani, i mosatros apostàrem per les quotes, mosatros arribàrem a comprar dos milions d'euros en quotes participatives i vàrem córrer el mateix risc, la mateixa via o el mateix procés que estan visquen els altres titulars de quotes participatives. Serem u dels majors titulars de quotes participatives.

Bé, en l'escrit d'al·legacions, quant a la pregunta que se m'ha fet que si fon una víctima més, doncs, bàsicament, jo li dic que sí. ¿Per què? Per una senzilla raó, perquè no se mos traslladà tota la informació, com s'ha pogut desprendre del contingut de l'informe del Banc d'Espanya. A mosatros se mos traslladà una sèrie d'informació que se mos deixà en els informes o en els balanços de l'entitat, que entenc que són els mateixos balanços que li deixaven a KPMG, a l'auditora.

El senyor president:

Pregue vaja finalitzant.

El senyor Puig Mora:

KPMG, en eixe sentit, mosatros analitzàvem i, basant-nos en la documentació que se deixava en la nostra disposició, no podíem desprendre el que ha tret en conclusió el mateix Banc d'Espanya, les irregularitats que ha deixat patents, no podíem desprendre això.

En el tema d'Incomed n'hi havia, a nivell de sindicats, de representants de personal, que anàvem alternant-nos; uns períodes o cicles de representació anava el representant de l'altre sindicat, i, uns altres, anava, en el meu cas, Sicam. No sé. En este cas, li tocava el procés, en el meu cas, a Incomed, i, en l'altre, a l'altra societat participada.

En els viatges, doncs, francament no vaig tindre mai la necessitat d'haver-hi d'anar, pense que no n'hi havia necessitat. El domicili social està a Alacant, independentment que n'hi hagueren unes subseus territorials que eren València, Múrcia i la mateixa Alacant. No n'hi havia necessitat de per què anar-se'n de viatge. Però, vaja, és una opinió personal.

El senyor president:

Pregue finalitze, senyor.

El senyor Puig Mora:

Després, en l'altre torn de preguntes espere contestar a la resta de.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Puig.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor Puig. Anem a vore.

Vosté s'ha referit dos voltes al cap de l'entitat. Quan parla del cap de l'entitat, ¿a qui està referint-se? ¿Al president del consell d'administració o al director general? Això seria important que ens ho aclarirà, ¿no?

I parla també -com ho ha fet abans i li ho he dit- que es considera una víctima, que no poden concloure, que no se'ls donava tota la informació. Torne a repetir-li: ¿qui? , ¿qui donava la informació? , ¿qui transmetia eixa informació? ¿I per què no se'ls donava eixa informació?

Jo crec que vostés ho entenen perfectament, vull dir, el fet de no tindre suficient informació, evidentment no els fa igual de responsables que els que manegen la informació, però no deixen de tindre responsabilitat. Al cap i a la fi, el consell d'administració era el màxim òrgan de decisió de la CAM, ¿val? , i, per tant, si els membres del consell d'administració no saben o no tenien suficient informació, i, per tant, prenien decisions mal informades, hauran de vore com col·loquen els que realment tenien responsabilitat en el lloc on els toca, ¿val? , i qui eren eixos responsables. Perquè, ací, la teoria que predomina és que el consell d'administració estava en mans del comité de direcció, ¿no? Quasi tots els consellers ens diuen, més o menys, això.

Jo, senzillament, dir el mateix que els he dit als altres, jo no sé si tot el consell d'administració però, evidentment, alguns membres del consell d'administració havien d'estar conxorxats i saber perfectament què és el que feia el comité de direcció perquè, si no, no s'explica. Vull dir, no es pot entendre i, per tant, m'agradaria, si pot ser més explícit, encara que siguen opinions.

En este cas, a nosaltres no sols ens valen les qüestions. , no som un tribunal, per tant, no només volem provar els fets, també volem conéixer les opinions dels que estaven ahí dins i saber què és que pensen sobre com funcionava la cosa.

Vosté ha dit perfectament que hi havien reunions prèvies als consells d'administració, li ho ha preguntat també el senyor Luna, si no recorde mal, m'agradaria que ens explicara què sap vosté d'eixes reunions prèvies, de qui participava, en definitiva, qui eren els que tenien el control de la situació.

Jo li pregunte a tot el món, no ho he fet abans, però ho faig ara, si coneix com funcionava tot el procés d'elecció. Ja sé que els sindicats anaven una miqueta a banda, que tenien els dos llocs del consell d'administració. , ja s'ho apanyaven més o menys vostés al seu. això, però, evidentment, la resta formaven part d'algun tipus de candidatura. Com era el procés d'elaboració d'eixes candidatures?

Ací ens han vingut consellers, particularment els representants dels impositors, que ja li dic una cosa, si vostés es consideren, diguérem, enganyats, ja no veja els impositors que eixien per sorteig que es clavaven en un lloc que no tenien ni punyetera idea d'on es clavaven.

Ens han dit que hi havia gent que els dia: «Bé, no, és que tu estàs en la candidatura de no sé què. » Vull dir, vosté sap com funcionava això? Fins ara ningú mos ho ha vullgut explicar, ningú. M'agradaria que algú que estiguera dins, encara que no participara directament, segur que ho saben això. Jo no puc creure'm que no sàpiguen com funcionava. A la millor no saben els detalls, però sí que saben més o menys com es pastava la cosa, perquè, de fet, quan es veu en els estatuts que permeten que hi haja gent en el consell d'administració que no són consellers generals, vull dir, és perquè hi ha algun mecanisme que fa. , que configura una determinada candidatura, i això han de fer-ho alguns. I no pot ser la direcció general només o els directius.

M'agradaria que ens ho explicara això, perquè nosaltres ací volem determinar quines responsabilitats, diguérem, de caràcter polític hi han, i això no podem saber-ho si no ens expliquen eixes coses com funcionaven, evidentment.

Després, vosté allò de les quotes participatives diu que no està la xarxa, però sap si hi havia un mecanisme, diguem, pel qual les oficines es feien responsables d'alguna manera de col·locar les quotes o no, i quina. , o en quantitats, o si hi havien cupos, o com està això?

Vull dir, perquè sabem. , el seu company abans ens ha dit que una part dels salaris, en este cas de gratificacions extraordinàries, se'ls va retribuir en quotes participatives. Això, era general i només per això o funcionava per a més coses?

I de quin tipus d'assessoria jurídica feia vosté en la territorial?

El senyor president:

Pregue finalitze, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Què és el que assessorava? Què és el que dia? Què informava?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor Puig, voldria preguntar-li algunes coses. Ha dit vosté que entre els sindicats s'alternaven per a estar en les participades. És a dir, s'utilitzava les participades per a tindre finançament dels sindicats? M'agradaria preguntar-li açò i sé que sona dur, però, clar, pareix que no siga per mèrit o. , sinó que sembla que era, doncs bé, una manera de finançar, o a la persona, o al sindicat. No ho entenc molt bé i m'agradaria que m'ho diguera.

Després, allò que no feia falta anar-se'n de viatge -ha dit- és una opinió personal, vull dir, no hi havia una ordre del sindicat que no s'acceptaren eixe tipus de consells que se feien en Xangai, etcètera, etcètera. No hi havia un ordre. , va ser una opinió personal, és a dir, Sicam no se va pronunciar mai en contra que se feren consells d'administració fora de l'àmbit de la Comunitat Valenciana, fins i tot, a Xangai, que ja no parlem de Sant Sebastià, a Xangai.

Perquè a mi m'agradaria que vosté me poguera dir. , en esta alternança de membres dels sindicats supose que Sicam ha tingut abans membres en el consell d'administració abans que vosté. I m'agradaria saber si vosté s'ha informat sobre si els responsables del sindicat en el consell d'administració sí que se n'anaven a eixos viatges.

Després, ha dit que volia explicar. , ha dit: «Després ho explicaré que la unitat sindical vol interposar una denúncia. » M'agradaria que això ho poguera explicar.

Jo també m'he apuntat allò del cap de l'entitat, i ha dit: «Ja sabran vostés qui és. » Doncs no, perquè aquí no sabem si se referixen a Roberto López Abad, a María Dolores Amorós o a Modesto Crespo. Supose que Amorós, no; serà entre Crespo o Roberto López Abad, i. bé.

Després, jo li he preguntat, perquè en el seu escrit d'al·legacions diu que tot allò que passa quan se cedix el negoci a Banco Base ja és cosa del Banco Base, però li vull tornar a preguntar sobre l'informe confidencial del lletrat posterior al 26 de novembre de 2010 que els diu clarament a vostés que tot allò per acceptació i/o omissió que puga fer el Banc Base no els eximix, als membres del consell d'administració, de les responsabilitats que tenen. Vosté és coneixedor d'este informe confidencial? Perquè això desmunta part de les seues al·legacions.

Vull dir, si eren coneixedors que tenien la responsabilitat final, doncs, home, havien d'haver-se interessat a la millor més, no? , perquè, clar, ja li donaven les competències al Banc Base. Imaginen-se, donar-li les competències al Banc Base i saber que eres responsable del que fas. , del que facen! Si tenien poca informació quan estaven en el consell d'administració, doncs, imaginen-se quan tenen cedides les competències.

Després, hi ha una cosa que m'agradaria en el tema de la falsedat d'actes, que no se diu clarament i jo li pregue que diga «sí» o «no», o siga, si vosté considera que sí s'han falsejat actes o no. Li ho vinc a dir perquè el 21 de juliol de 2011 consta com Armando Sala se sent sorprés per una lectura que fa Crespo de l'última advertència del Banc d'Espanya, assegura ell a soles -ningú més, ni vosté ni ningú- que és la primera vegada que el Banc d'Espanya. , o siga que se parla del Banc d'Espanya en el consell, Amorós ho nega i diu que tot el consell ha segut informat de tot i «hay un intercambio de impresiones».

I en eixe intercambio de impresiones, doncs, home, tots aquells que estaven tan sorpresos perquè no s'havia dit mai el requeriment del Banc d'Espanya supose que constarà en acta «tots» els que van dir alguna cosa. Perquè, home, aquí l'únic que ha quedat un poquet mínimament bé és Armando Sala, que quan ve i diu que, efectivament, l'acta de desembre està falsejada és l'únic que li podem dir alguna cosa, no? Perquè, efectivament, el 21 de juliol ell ho diu, però la resta, què van fer en juliol? Perquè van fer una altra cosa, van activar l'assegurança per a les possibles responsabilitats que tinguera el consell d'administració.

Jo li pregunte, si vosté tenia entés que el Banc Base ja era responsable de tot, per què va activar l'assegurança? Si després no anaven a recaure les responsabilitats en vostés, per què activen l'assegurança? És una cosa curiosa, no? A mi em crida l'atenció.

Després, diu vosté. , m'agradaria que poguera contar una afirmació en l'escrit d'al·legacions que diu: «Cosa distinta es lo referido a las retribuciones del presidente del consejo y de la comisión de control, cuya legalidad asumió el compareciente al contar con el informe favorable de la comisión de retribuciones. » Però eixes retribucions no se van aprovar estant vosté com a membre del consell d'administració, se van aprovar anteriorment.

Per què afirma que vosté va assumir com a legals al comptar amb l'informe favorable de la comissió de retribucions? Va mirar quines eren les retribucions que. ? Vull dir, no se va parlar d'açò estant vosté ahí, aleshores, per què diu que efectivament hi havia un informe favorable? I si va fer l'això de mirar-ho, per què no va mirar l'acta del consell d'administració on diu que el senyor Modesto Crespo, el consell d'administració li atorga les dietes de 300. 000 euros en Tinser amb caràcter retroactiu?

Vull dir, eixa investigació que vosté fa, perquè açò no està en el període que està vosté en el consell d'administració, li va portar a mirar un acta del consell d'administració?

I, per acabar, última pregunta, totes reunions se començaven en: «Punt 1, lectura i aprovació de l'acta anterior. » Tenien davant l'acta físicament? Havien anat a consultar l'acta els dies abans que se posava en secretaria perquè estiguera a disposició seua? I aprovaven l'acta encara que no l'hagueren llegit? Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Puig, jo li he fet una sèrie de qüestions que no ha pogut vosté respondre anteriorment pràcticament a ninguna, amb la qual cosa el que faig és reafirmar-les i com sé que té nota d'elles, contestarà.

I sí que vaig a fer-li dos qüestions. Respecte al SIP, el que li he preguntat, que coincidia amb allò del senyor Luna, està ja preguntat, esperant resposta. I sí que m'agradaria que mos parlara, com li he dit abans, de les quotes participatives.

Vosté ha dit en la seua intervenció que el sindicat en el qual vosté està comprà. , jo he entés que comprà el sindicat al voltant de dos milions d'euros en quotes participatives, el mateix sindicat, hi havia entés jo. Si pot, aclarisca-ho si està afectat. els afiliats al sindicat o com és. És per a saber-ho, a títol informatiu.

Però sí que m'agradaria saber, vostés, en l'última reunió abans de la intervenció, la reunió del 21 de juliol de 2011, prengueren per unanimitat un acord de recompra de les quotes participatives, se prengué un acord en el qual inclús hi havia un preu pretaxat de 4,7 euros i, segons ens digué ací l'exdirectora general, la senyora Amorós, s'havia parlat amb el Banc d'Espanya i amb la Comissió Nacional del Mercat de Valors i que estaven. , bé, estava parlat el que anava a fer-se, i eixe procediment era recuperar en este cas el que era, un poc. , bé, la situació en la qual ara s'estan veent més de cinquanta mil afectats per eixos productes.

Saber, vosté, quan se pren eixa decisió, que pel que diuen és per unanimitat i tot el món està d'acord i la recolzen, vosté què és el que vol fer amb això i per què se pren eixa decisió. S'han adonat que la gent està en un problema, els estalviadors, i vol l'entitat, un poc, respondre, encara que perguen alguna cosa, però donar un poc la cara davant de tota la clientela? Perquè estem parlant d'una quantitat de gent molt, molt important.

I, després, m'agradaria fer-li una pregunta, en virtut de la informació que ens ha facilitat el FROB als grups parlamentaris, el volum de risc de la Generalitat valenciana en el conjunt de la CAM estàvem parlant que dels 47. 136 milions d'euros que n'hi han prestats, 671 són del sector públic i Generalitat pròpiament dita. Estem parlant de l'1,42%. Saber quina valoració fa això de com incidix això en la situació general de l'entitat -ací els administradors del FROB ja se pronunciaren-, inclús en algunes de les inversions estratègiques -jo li ho vaig preguntar personalment-, sobre Terra Mítica, i li ho dic perquè ha sigut de les més utilitzades mediàticament com una mala inversió de l'entitat, i el senyor Iturriaga, on està vosté assegut, contestà a la mateixa pregunta dient que això no havia afectat ni per a bé ni per a mal, que era insignificant en la situació de la CAM i en el volum de la CAM.

Vull dir, no saber en concret eixa inversió, però sí el que són les inversions estratègiques o quan han sigut socis financers, en este cas, d'alguns projectes impulsats des de l'àmbit públic, ¿com ha anat això? Vull dir, ¿com ha afectat de veritat això a l'entitat, si és que ha afectat d'alguna manera?

Ja està. Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Senyor Puig, té cinc minuts per a contestar.

El senyor Puig Mora:

Moltes gràcies, senyor president.

Vaig a començar un poquet a contestar, a tractar de complaure totes les preguntes que se m'han fet.

Vull contestar. Primer que res, en la reunió del consell d'administració del 21 de juliol de 2011 no estava present, em trobava de viatge a Marràqueix. Jo haguera recolzat el tema de l'amortització de les quotes participatives, però li dic que no estava present. En el tema de l'activació de l'assegurança no estava present, ni la del 21 ni la data en què se li fa el requeriment pel Banc d'Espanya, o el segon requeriment al consell d'administració. M'entere que s'intervé la CAM per una notícia a través de. no sé si fou la ràdio, no ho recorde exactament. Però, li dic que dies més tard, quan vaig tornar a València, és quan tinc la notificació del Banc d'Espanya perquè passe a arreplegar la notificació de suspensió de la meua condició de membre del consell d'administració. No estava present ni en el consell d'administració del dia 21 de juliol ni en el del 22 de juliol.

Allò del finançament a sindicats, que està n'hi haguent un finançament indirecte, doncs no n'hi hagué tal finançament indirecte, és una voluntat. Igual que el tema del viatge; jo haguera pogut anar de viatge si se m'haguera presentat algun viatge, però teníem clar que era per una qüestió moral, altres membres o altres companys que m'havien elegit com a delegat sindical que, mentres estaven ells en la xarxa defenent els interessos de la CAM, no era procedent el que mosatros ens n'anàrem de viatge. Jo aixina ho entenia.

En el tema de les quotes participatives, si n'hi havia instruccions o això. Com tot tipus de producte, no sols el de les quotes, sinó la reducció de la morositat, per exemple, el tema de la captació de passiu, per exemple, tot això és una forma d'incentivar la xarxa perquè, sí, per a complir uns objectius, que els últims han anat en la definició o en la línia de reduir la morositat que li preocupava a la direcció.

Al voltant del cap de. Jo li dic que és el cap de l'administració, el gerent, que per a mi només n'hi ha un gerent, en tot moment el director general.

Les reunions prèvies. No vaig assistir a cap de reunió prèvia, a cap. Sempre, sí que n'hi ha alguna referència quan arribàvem al consell que mos dien, «mire, doncs, açò pareix que ha sigut aixina», pareix que se cridaven el president, el secretari i els vicepresidents territorials. Ahí assistí també el director general. El que és a mi, no me varen convocar mai en ninguna reunió prèvia.

En el tema de la relació -bé, crec que he contestat-, els objectius -crec que també-. ¡Ah! , la meua funció en l'assessoria jurídica, la meua funció en l'assessoria consistix en realitzar validació de poders, el tema d'herències. Hui, per exemple, abans de vindre, doncs havia fet distints informes relacionats amb herències, consultes que me fan a través de les distintes oficines de l'entitat, com també ha sigut el cas, i algun informe d'operacions.

En el tema de la lectura de les actes, no se feia lectura, sinó que se feia una mera ressenya com consta en les actes, i això per a efectuar, no pel secretari d'actes, sinó pel lletrat assessor d'actes, i se feien ressenyes a viva veu, mai se feia una lectura íntegra. L'aprovació de les actes, conforme consta en el seu contingut -pot vore-ho vosté-, s'efectuava per banda del president i el secretari, conforme a l'article 34 dels estatuts. Ho he pogut verificar jo que efectivament és aixina. Jo li preguntí en certa ocasió a l'assessor lletrat de les actes que quines eren les facultats del president, i me va dir que les tenia totes delegades des del moment que fóra nomenat president.

Quant al tema de bo de pensions -no sé qui m'ho ha preguntat ja-. El 27 de gener de 2012 se fa referència a un acord de la comissió de retribucions del 26 de novembre. Estem parlant que això se notifica el dia 27 de gener, ¿eh? , en què entre el trajecte que n'hi ha del 26 de novembre al 27 de gener s'havien realitzat, almenys, dos reunions del consell d'administració, almenys dos, i se mos informa el mateix dia 27 de gener. Sí que m'agrada llegir-los textualment el que diu el contingut literal de l'acta del 27 de gener, que diu, informa que «en la sesión del 26 de noviembre de 2010 se dio cuenta de la cancelación del bono a largo plazo para los directivos de la entidad como consecuencia de la inminente constitución del SIP, y se informó de la absoluta normalidad en las eleccions sindicales y de los resultados por sindicatos».

No obstant això, si vosté se'n va a l'acta de la reunió de la comissió de retribucions del dia 26 de novembre, que sí que m'agradaria i que vaig a llegir textualment el contingut del que diu, en el seu punt 2. 1 diu: «Extinción del bono extraordinario a largo plazo para los directivos de la caja de primer nivel, esto es, directores de área, de zona y de participadas. El señor Romero toma la palabra e informa de que estos directivos tenían retenido cada uno el 50% de los incentivos devengados en 2009 sujetos a un plan de incentivos para el trienio 2009, 2010 y 2011, ante la inminente constitución del SIP, y de acuerdo con lo que se preveía en la estipulación segunda del contrato que se tenía suscrito. Se ha decidido su cancelación y la liquidación anticipada del mismo, que se hará efectiva este mes de noviembre. » Vullc que siguen conscients que açò és un acord que se pren en la mateixa comissió de retribucions el dia 26 de novembre. A mosatros -segons consta en l'acta-, se fa el 27 de gener i no se diu res que s'havia abonat en novembre.

¿Què puc afegir a este tema? Que en el tema de retribucions mosatros, els representants de personal, en ningun moment hem sigut membres de la comissió de retribucions, sempre se mos ha informat del que se mos ha informat en el mateix consell d'administració. Són decisions que se donen a propostes dels directius en alguns casos, però en altres.

El senyor president:

Pregue finalitze, senyor Puig.

El senyor Puig Mora:

En el tema del risc de la Generalitat valenciana sí que n'hi ha una pregunta, per banda d'un membre del consell d'administració, i se li va informar que no n'hi havia ningun risc considerat. No, no n'hi havia cap de risc pel tema, no era una cosa.

En el tema de Terra Mítica, doncs sempre n'hi hagueren comentaris i relacions a la gestió de cara a vendre o transmetre eixa participació que tenia. Això, que recorde jo.

En el tema de les quotes, les comprà el mateix fons de pensions dels empleats, ¿eh? , que participaven tots els que eren empleats, no era el meu sindicat, ¿eh?

En el tema d'impugnació -que m'ho preguntava el senyor Luna-, efectivament, no vaig dur a terme mai el tema de la impugnació davant els tribunals per una senzilla raó. Ja en el seu dia vàrem considerar que la informació que se mos donava, a l'empar d'un contracte que ja s'ha firmat, un contracte del SIP, d'integració del SIP, que se traslladà després al consell d'administració, perquè tota la informació que mos venia en relació a possibles o hipotètiques fusions, unions, o integracions en altres entitats, sempre ens enteràvem prèviament a través dels mitjans de comunicació, després se tractaven, i, després, díem, «mira, hem firmat este preacord del SIP». Però, ¡no sols això! És que quan vingué el preacord del SIP en el contracte que havíem firmat en integració ja s'havia dissenyat el que és l'organigrama dels membres del consell d'administració del SIP, en què estava, per exemple, el president, el mateix president de la CAM.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Puig.

¿Algun grup vol tornar a preguntar?

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Jo, molt, molt, molt breu.

M'agafe a l'últim que ha dit per a recordar-li una cosa anterior, ¿val? Diu que tot venia ja dissenyat i que. A vore, jo puc entendre que la informació els arribara com els arribara però, al final, les decisions ¡les prenia el consell! Jo el que no puc entendre és com en una gestió com el tema del SIP pràcticament ningú òbriga la boca, quan sabien les notícies a través dels mitjans de comunicació. ¡Jo no sé com no fan saltar això pels aires! Perquè, a més, no els passa només als representants dels treballadors, els passa a més gent.

I, per això, jo el lligue amb el que crec que no m'ha contestat i que per a mi és el més important, ¿val? , que és ¿com funcionava? , ¿qui era el grup? , perquè la direcció no pot funcionar sense el concurs del consell d'administració. I ¿com es dissenyava l'estructura de poder dins del mateix consell d'administració? I ¿com això no ho denuncia ningú? I vostés, en primer lloc, com a representants sindicals. Perquè, ¡vaja! , ¡clar! És que jo no ho puc entendre, de veres, no ho puc entendre. ¡Comprenga-ho! Pose's en la meua pell. Jo no puc entendre-ho això, ¿val? Puc entendre-ho, si vol, en determinats membres del consell d'administració que van ahí, bé, sense trobar-se u de bones a primeres, doncs, mire, se'ls convida a un viatge, els posen 20. 000 euros bruts de dietes per no fer. Puc entendre un poc que estiguen torbats i que facen això, però ¿els representants dels sindicats que saben perfectament com funciona la CAM i quins problemes n'hi havia i quins no? Perquè, ¡vaja! , jo, de veres, vostés sabien perfectament que els riscs en el sector immobiliari -però no en el 2008, ¿eh? , molt abans- ja sabien que això no era normal. No podien no saber-ho això. No ho pot saber u de fora, però els que estan ahí dins, els representants en les oficines i en les direccions territorials que se passen tot el dia treballant per a això, ¡ja ho podien vore això! Perquè era molt evident per a tot el món, inclús per al mateix Banc d'Espanya, que estava allí ja dient, «¡ei, ei, alerta! », encara que ho diguera d'aquella manera i que no ho fera com això.

Per tant, oblide's d'esta consideració que no té. El com és com funcionaven les candidatures que determinaven el consell d'administració. ¿Qui concorria ahí? ¿Qui formava part del nucli dur de la direcció a banda de la direcció? Em referisc a la part -diguérem entre cometes- política -s'entén-, els que vénen representant Generalitat, ajuntaments, impositors, etcètera, etcètera, ¿qui conformava el nucli dur d'això?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

A vore. Una de les qüestions ràpides.

Diu vosté que la lectura d'actes no se produïa, se feia una breu ressenya, per tant el punt 1, lectura i aprovació de l'acta, res. Ara bé, ¿les actes estaven a disposició seua dies abans en secretaria, a l'igual que la resta de documentació? Ho dic perquè pot ser passen dos coses: una, que vosté sí que anara -no dic totes però, com a mínim, haurien d'haver anat totes, però bé- alguna vegada a consultar i no estiguera l'acta; o, dos, que no anara mai a consultar i no me pot contestar esta pregunta.

Clar, perquè és important saber-ho, perquè és que si damunt no estava l'acta per a consultar, perquè sí que sabem que la informació que se tractava en eixa reunió que se seguia, sí que estava, perquè això ho han dit ací gent que va anar a consultar i que tenia la petició a la secretària que li donara la informació dies abans. ¿Estava l'acta? Si no ho sap és perquè no anava a consultar-los. I, aleshores, ja és una consideració d'opinió que jo puga tindre, i és: veritablement vostés, doncs, ¡home! , molt criticar però. tampoc li donava molta importància al que passara, i, clar, també és molt fàcil assenyalar Roberto López Abad, que no discutisc - jo també l'assenyalaria- que és el cap de tot açò. Però, ¡home! , la deixadesa de competències, funcions, responsabilitats, és molt evident, molt evident, per part seua i per part de la resta. Perquè diu vosté una cosa, en el seu ple de càrrecs diu, «hombre, es que no se exigía ninguna formación para el desempeño del cargo». Eixa és una altra. Era la quarta caixa d'estalvis més important d'Espanya i no sé fins a quin punt entre tots els membres del sindicat se va elegir una persona que no tenia, no sé, coneixements, diguérem, per a poder desenvolupar el càrrec, que és el que ve vosté a dir. I ja no solament per vosté. Imaginen-se la nostra posició que més de la meitat, per no dir el cent per cent, perquè només que hi han hagut dos casos que dius «sí que sabemos del tema», tots diuen que no tenien coneixements de res, ni de llegir balanços, ni no tenien temps, ni cómo íbamos a dudar, tots els informes venien… Clar, com no anaven a vindre els informes de la direcció favorables al que la direcció volia! Això no és una excusa.

Si és que existixen els poders i els contrapoders. I, efectivament, vostés no és que foren el contrapoder, és que eren el poder, perquè al final tenien la vara de mando i no feien res i no actuaven ni tan sols com contrapoder d'aquells que tenien el mando. S'havien cedit el mando i no feien de contrapoder, ni gent qualificada, ni gent amb temps, se feien les coses aixina, però mai van dir res.

Perquè, clar, vosté també ha parlat del tema del bo, de la cancel·lació. Vosté estaria el 26 de novembre de 2010 en eixe consell d'administració, ¿o no? Perquè parla que el 27 de gener se parla sobre un acord de 26 de novembre, però estaria. No, no, no… (Remors) De la comissió de retribucions? El 26 de gener se parla de la comissió de retribucions del 26 de novembre. Bé, això està molt bé, perquè al qui ve a última hora esta lectura que vosté ha fet estarà molt bé.

Després diu que «hi havien reunions prèvies que es veu que se quedaven, però jo no vaig ser convocat». I és important que vosté diga el que sap respecte a açò. Pot dir, «mira, la veritat és que no sé molt». O pot dir el que ha dit alguna gent, que efectivament venien ja acords d'eixa reunió preconsell, venien acords que se posaven damunt de la taula i se deia, «mira, açò és el que hem acordat i punt» i tots a votar a favor. Ho dic perquè al final, dintre d'eixe consell d'administració, de gent que probablement va estar mirant cap a altre costat o no se va enterar molt, però tampoc va a fer per enterar-se, caldrà també assenyalar membres del consell d'administració. I a mi m'agradaria que vosté poguera dir-me, a part del senyor López Abad, que l'ha assenyalat directament, vosté creu que. Home, lògicament el president supose que m'ho dirà, però jo li ho pregunte, ¿quins membres del consell d'administració estarien assabentats de tot el que passava? ¿Sols Modesto Crespo o pensa que hi havia gent que, efectivament, sabia i se reunia i tenia coneixements d'eixos documents i tal per a poder saber què estava passant?

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Gràcies, senyor Luna.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo no vaig a fer-li cap pregunta més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Per a concloure, per temps màxim de cinc minuts, té la paraula el senyor Puig Mora.

El senyor Puig Mora:

Gràcies, senyor president.

Vaig a començar per l'última pregunta del senyor Luna que és la que més recent tinc en la ment.

Efectivament, això és un acord de la comissió de retribucions. Però per a mi eixe acord se pren a resultes de la integració que se va prendre de cara al SIP. Lògicament si el SIP no arriba mai a bon port, de fet se liquidà, l'acord eixe per a mi és invàlid, no havia d'haver-se consentit. Desconec qui és, ho desconec, la veritat, però per a mi eixe acord és invàlid. I les persones que basant-se en això s'han parat per a prendre eixe tipus de decisió sí que caldria seguir-les, però les desconec, les desconec, li ho dic de veritat. Per a mi eixe acord no és vàlid, perquè estava condicionat a la integració i les persones que anaven, els directius que anaven a incorporar-se en el SIP, però el SIP se liquidà… (Remors)

El senyor president:

El senyor Puig Mora:

En el tema de la ruptura del SIP, que s'ha quedat abans en el tinter, dir que en la reunió del consell d'administració de 30 de març, això és la mateixa data en què s'havia convocat l'assemblea per a ratificar la integració del SIP, se mos exposa un escrit del Banc Base, del conseller delegat del Banc Base, en què fea constància que hi havia una sèrie de necessitats de capital addicional. Fea constància que hi havia hagut una pèrdua de capital del grup minoritari, estem parlant de recursos minoritaris. També fea constància de noves exigències legals. Recordem que en aquella data aparegué un reial decret en què s'exigia nous requisits per a capital propi a les entitats de crèdit. També afegia que se donava una sèrie d'incerteses a l'hora de complir amb els compromisos de l'obra social de la resta de les caixes d'estalvis. D'ahí que no anaven a recolzar en les seues assembles, respectives assembles, la ratificació del SIP.

Mosatros, en el nostre cas, el nostre sindicat sí que recolzà en l'assemblea i isqué aprovat el que se portara a terme el SIP. Llàstima que no arribà a portar-se a fi el SIP. D'ahí la ruptura. Espere que amb això estiga contestada la seua pregunta a quins són els motius.

En el tema de les actes sí que vaig anar i comprovar les distintes documentacions que se mos ficava a la nostra disposició. En ningun moment vaig vore les actes, les poques vegades que acudí a vore la informació que se ficava. És més. Mire, ací li porte a vosté el tema d'una convocatòria del consell d'administració perquè ho veja vosté, per exemple, esta de 23 de maig. Pot vore molt bé el que se feia ressenya -ho diu ben clar- de l'acta de la sessió anterior, no diu una lectura íntegra. Mire vosté la ressenya: «Se dará lectura de la reseña del acta de la sesión de este consejo de…». Mire-ho vosté, ho tinc en blanc. Hi ha anotacions que me feia jo a mà. Mire-ho vosté. Això és el que mos facilitaven a alguns membres que ho demanàvem. Espere haver contestat a la seua pregunta en el tema de les actes.

En el tema de les candidatures, que m'ha preguntat el senyor Torró, desconec com se portaven la resta del nomenament o elecció… Ho desconec, no me mire així perquè és de veres, senyor Torró. Jo en el meu cas sí que li puc dir com es portà a fi. Se presentaren una sèrie de candidatures per representants de personal. Vaig ser elegit. Posteriorment puc comentar com fou. No m'he preocupat, de veritat, de vore com han sigut la resta d'eleccions dels altres membres. No m'he preocupat. Jo sóc un representant de personal i crec que me dec al personal. Confie en la meua entitat i confie en els meus companys. Crec que hi ha grans professionals i apostem per la nostra entitat.

En el tema dels coneixements que me preguntava la senyora Mollà dir-li que, d'acord amb la documentació que mos facilitaven, li insistisc, d'acord amb la documentació que mos facilitaven, mos deixaven a la nostra disposició, jo no haguera pogut detectar les irregularitats que ha ficat de manifest el Banc d'Espanya. Crec que l'auditor, l'auditoria KPMG tampoc les ha pogut detectar, crec. Per a això fa falta fer unes inspeccions i que mos traslladen les actes de les inspeccions.

En l'acta de les comissions de retribucions. tenien la delegació. La comissió de retribucions tenia la plena delegació, però anteriorment a l'entrada meua en el consell d'administració. Això no és nou. Totes les comissió tenen en la seua competència la plena delegació de facultats i ara, la comissió d'inversions, la comissió executiva, la comissió de retribucions. Vosté pot vore en les actes que en les mateixes actes del consell d'administració se dia que la comissió d'inversions havia analitzat determinades operacions, les propostes venien de les distintes territorials, propostes, sí, favorables amb els corresponents informes. Mosatros sí que interpel·làvem i preguntàvem, constara o no constara en l'acta, és que preguntàvem. Si no ho díem expressament que se fera constar, no constava en acta. D'ahí podran observar les meues intervencions que sempre han anat en defensa dels meus companys de treball. He exigit determinada documentació i no se m'ha donat.

El senyor president:

El senyor Puig Mora:

Sí, senyor.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Puig Mora, per la seua presència i per la col·laboració que ha prestat a esta comissió.

Senyories, se suspén la sessió fins a les quatre i mitja.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 34 minuts)

Compareixença del membre del consell d'administració de la CAM, senyor José Rovira Garcés

El senyor president:

(Inoïble) … comissió.

Donem la benvinguda al compareixent senyor José Rovira Garcés, membre del consell d'administració de la CAM, i agraïm, en primer lloc, que haja acceptat la invitació -el requeriment, millor dit- d'esta comissió perquè comparega.

Volem deixar constància, perquè ho sàpia, que astò no se tracta d'un tribunal de justícia, ni d'un interrogatori policial, ni tan sols d'una discussió o un debat, tan sols és una sessió informativa en la qual vosté podrà exposar els seus criteris i els representants dels grups parlamentaris li formularan preguntes.

En primer lloc, va a tindre un temps màxim de cinc minuts perquè puga fer una breu introducció. A continuació, li faran preguntes per un temps màxim de cinc minuts i vosté tindrà un torn de deu minuts per a contestar.

Novament, per temps de cinc minuts, li repreguntaran. Vosté tindrà un nou torn, el tercer de vosté, de cinc minuts per a contestar.

Per últim, els grups tenen un tercer torn de cinc minuts i vosté, un quart, de cinc, per a contestar. No obstant, jo aniré indicant-li perquè no tinga confusió.

Reiterar el reconeiximent per la seua presència i, bé, com li dia, té un temps màxim de cinc minuts per a fer una breu introducció.

Senyor Rovira Garcés, té la paraula.

El senyor Rovira Garcés:

El senyor president:

El senyor Rovira Garcés:

Y si esto es para el comentario mío…, vamos, no se puede resumir en tan poquito tiempo, pero les puedo decir una…, resumiendo y, después, ya me preguntarán, nos dieron un teléfono, no lo utilicé porque naturalmente es un teléfono que tiene otro número, ¿para qué quiero ese teléfono?

Y, después, las garantías de viabilidad en las inversiones no se han llevado. No puedo comprender que yo vaya al banco y tenga que explicar qué es lo que voy a hacer para devolver los créditos y a estos señores no se les preguntaba nada.

Yo sufro en mis…, o disfruto, disfruto en mi empresa de…, porque estoy obligado, auditoría, y les tengo que decir que los auditores para haber de firmar, para haber de firmar la conformidad de una auditoría…

El senyor president:

El senyor Rovira Garcés:

Y, después, también para solucionar y evitar el saqueo de las jubilaciones debían de haber hecho lo que ha hecho el Banco Sabadell, ha despedido a los que ellos han creído conveniente, les ha pagado veinte días, y el que no se hubiese hecho bien, sin indemnización.

Y para el final, porque ustedes deben de saber la guerra que he tenido yo en la CAM desde el primer día, ha sido una guerra bestial. Pero les diré solamente que cuando se propone el nombramiento de María Dolores Amorós me opuse al nombramiento. No me pareció la persona idónea. Eso, decirlo en un consejo de administración es una bomba.

El senyor president:

Senyor Torró, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Rovira.

Jo, el primer que volia dir-li és que vosté és una rara avis entre tots els consellers de la CAM que han passat fins ara ací perquè, normalment, la major part d'ells acaben en tres minuts i esperen que nosaltres fem preguntes, i vosté s'ha esplaiat perquè sembla que té moltes coses a dir. Ja ho sabíem perquè hem tingut accés a les seues al·legacions a l'expedient del Banc d'Espanya i moltes coses ja les sabíem per eixe expedient, però també ens n'ha dit d'altres que són noves. Jo volia fer-li algunes preguntes.

La primera d'elles és una pregunta personal, però -crec- té interés per a saber. Clar, vosté ha dit que és empresari, m'agradaria saber, no necessite quin nom d'empresa ni res, sinó en quin ram del món empresarial treballa. (Veus) ¿Val? I, bé, veig que té una empresa que té unes dimensions considerables. Per tant, sembla que té capacitat per a parlar de tot açò.

Vosté ha començat parlant-nos que entra a l'assemblea per sorteig i, després, passa a formar part d'una candidatura, que en eixe moment n'hi ha dos candidatures oposades i que, finalment, s'arriba a un acord entre les dos candidatures i, finalment, entra.

A mi m'agradaria que ens explicara això com funciona. M'explique. És a dir, com passa vosté, com se'l proposa per a estar en una candidatura, quines característiques o per què n'hi havien dos candidatures oposades, de què era cada una, més o menys, perquè supose que quan dos s'oposen serà per alguna raó, i, finalment, com es concedix eixa unificació, i, a partir d'ahí, com funciona.

Perquè, clar, ací tots els consellers que passen assenyalen els directius com, pràcticament, els únics responsables de tot el que li ha passat a la CAM, ¿val? I tot el món diu que no té informació suficient, que no coneixien coses, que la major part de les coses passaven. Ara, ve vosté ací i ens explica tota una sèrie de qüestions donant-li credibilitat, evidentment, al que vosté està dient-nos, resulta que no se sabia tot el que s'hauria de saber però se sabien prou coses, les suficients, si u volia, com per a prendre posició en determinades qüestions.

Per tant, si vosté tenia eixa informació, la resta dels consellers també podien tindre accés a ella, ¿val? , doncs, si vosté sabia, per exemple, les condicions o el tipus de préstec que anava a fer-se-li a Fadesa, o, inclús, a Polaris World, i les condicions, és perquè m'imagine que es va preocupar i va tindre un cert accés a la informació que n'hi havia en la mateixa CAM.

Per tant, jo, en eixe sentit, li pregunte: ¿qui dirigia la CAM? I no em referisc ja a la direcció, que ja és evident, que ja sabem qui la dirigia, és a dir, quina altra part del consell d'administració -diguérem- tenia estretes relacions amb la direcció perquè sense el consell d'administració i sense el vot favorable del consell d'administració haguera estat impossible governar la CAM. Per tant, es necessitava que tota una sèrie dels membres d'administració, entre els quals, evidentment, no estava vosté -pel que està manifestant-mos-, participaren activament de totes les decisions que es prenien en la caixa.

Per tant, si vosté pot identificar, més o menys, i saber un poc com funcionava eixa qüestió perquè, clar, vosté parla, per exemple, ací, de les inversions en TIP, que diu que si estan ocultes però, de fet, en algunes d'elles sí que té informació com és el cas de Polaris World.

Vosté afirma -i ací també ho ha afirmat- que els donaren els crèdits molt per davall del preu de mercat, ¿val? Ens ha dit que el normal que vosté creu, que és un 2, sobre l'euríbor i que. En definitiva, que n'hi havia tota una sèrie d'empreses que rebien un tracte de favor, és a dir, la CAM no tenia la mateixa consideració amb el xicotet empresari que va sol·licitar un crèdit per a finançar el corrent que a un determinat grup d'empreses -com les que vosté ha citat- i moltes altres que el Banc d'Espanya parla d'elles. I, ara, jo li pregunte: ¿per què?

M'agradaria saber què tenien estes empreses o estos empresaris que els feia tan diferents de la resta que rebien unes condicions tan especials, perquè alguna cosa han de tindre, vull dir, perquè eixes coses no passen perquè sí, i no passen sense contraprestacions.

Per tant, si sap alguna cosa d'això, li agrairia que mos ho explicara. I tinc alguna pregunta més però, de moment, amb això em conforme.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

La presidència vol deixar constància, perquè conste en el Diari de Sessions que, abans de la intervenció del senyor Torró, s'ha incorporat a la mesa com a secretària en funcions la il·lustre diputada senyora Cristina Moreno, a qui agraïm la seua col·laboració i la seua presència.

A continuació, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà, representant el Grup Parlamentari Compromís.

Senyora Mollà, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Rovira, jo tinc algunes preguntes, vaig a començar per les seues al·legacions al Banc d'Espanya, i, després, per les preguntes més generals que solem fer a tots els membres del consell d'administració.

Sobre l'expedient, n'hi han coses que m'agradaria que vosté m'aclarira. Quan diu que si haguera hagut de fer un contracte escrit o verbal, el seu treball deuria haver cobrat 100. 000 euros a l'any, que és una miqueta curiós, ¿no? , més que res perquè vosté ha dit que s'oposava que qualsevol membre saquejara l'entitat. No sé, 100. 000 euros a l'any un conseller d'administració. (Veus) Cien mil euros al año un conseller d'administració. (El senyor Rovira Garcés parla amb el micròfon desconnectat)

Entonces, sobre el requerimiento éste tenemos una duda grande, y, dada su sinceridad y su negativa muchas veces o sus discrepancias, que puso encima de la mesa en algunos consejos, me gustaría saber qué hizo usted cuando en diciembre de 2011 se lee íntegramente ese requerimiento en el consejo de administración, o no se lee. Ese es el tema. ¿Se leyó el requerimiento íntegramente -como dice el acta de la reunión- en el consejo de administración? Lo digo porque si se hubiera leído íntegramente, como sí que dice el acta, probablemente ustedes se hubieran planteado mirar qué estaba pasando con la contabilidad. Claro, si no se leyó, probablemente ustedes no sabían que les decían, prácticamente, que estaban falseando las cuentas. Entonces, ¿se leyó o no se leyó? Entonces, si no se leyó, usted podría afirmar que como el acta sí que lo dice, esa acta está falseada, porque usted no vio que leyeran ningún requerimiento.

Me gustaría saber si, cuando se rompió el SIP, ¿qué información se les dio a ustedes en el consejo de administración o qué información requirieron ustedes? Porque una cosa es que uno no tenga ganas de contar lo que ha pasado y, otra, es que ustedes preguntaran, porque un proceso como el SIP y que se rompa, con el trauma que iba a suponer para la entidad, supongo que inquietaría a más de uno y que lo expondrían en el consejo de administración.

El senyor president:

Pregue vaja finalitzant.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mollà.

El senyor Rovira Garcés:

El senyor president:

El senyor Rovira Garcés:

El senyor president:

El senyor Rovira Garcés:

El senyor president:

El senyor Rovira Garcés:

No sé si me dejo alguna cosa pendiente con el señor Torró. He puesto aquí que se saqueara o no sé, pero no recuerdo ya… (Algú diu: «Allò de les eleccions. »)

Después, sobre el acta esa que parece…, yo no sé si se lee íntegra o no se lee íntegra. No tengo el acta. Como no la tengo -el acta-, no sé si se lee. Y cuando se leen cosas… cosas que ya son habituales, son habituales, porque… -ahora estoy refiriéndome a la señora… (el senyor president diu: «La senyora Mollà. ») de Compromís- cuando resulta que hay cartas del Banco de España, hay cartas de reclamaciones de que la CAM va mal, es que continuamente están…, se pasan tres cuartos de hora la directora general y el director, y se pasan tres cuartos de hora leyendo esto, leyendo lo otro, lo que se aprueba de aquí, lo que se aprueba de allá, y eso es muy difícil de retener… de retener todo. Por descontado, que lo de los 300. 000 euros, eso no se ha aprobado.

El senyor president:

El senyor Rovira Garcés:

Preconsejos. Yo no sé…, bueno, antes de los consejos, tres o cuatro salían de una dependencia y tres o cuatro salían del otro. Ahora, lo que sí que les puedo decir es que yo no he estado en ningún preconsejo, porque en el único preconsejo que he estado era para destituir a María Dolores Amorós y, después, no tuvieron la valentía de exponerlo. Y con esto digo que cuando se vota directora general me opuse al nombramiento, simplemente, porque no me pareció la persona idónea.

El senyor president:

El senyor Rovira Garcés:

El senyor president:

El senyor Rovira Garcés:

El senyor president:

El senyor Rovira Garcés:

El primer día que vinieron les conté de pe a pa todo, todo lo que yo no estaba conforme. Y, desde luego, si anteriormente llevaban inspecciones, lo que debían de haber hecho es comunicar personalmente a cada consejero.

El senyor president:

El senyor Luna González:

¿Recuerda usted algo que nos pueda comentar en relación con la aprobación de los sistemas…, o de las modificaciones, mejor dicho, de los sistemas de previsión social complementaria de los directivos? Es decir, los directivos tenían un acuerdo con la caja del año 2008, por el cual, cuando se jubilaban, tenían derecho a acceder hasta el 60% de su salario medio de los últimos tres años, cobraban lo que les correspondiera de la Seguridad Social y la caja había constituido una póliza con una aseguradora, con Caser, y había capitalizado el resto hasta el 60% del sueldo medio de los tres últimos años.

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

Usted, cuando ha puesto algunos ejemplos de créditos a los que se opuso, ha puesto el ejemplo de Martinsa, y ha estado hablando de gritos y protestas en el consejo; pónganos algún ejemplo de eso cómo funcionaba en el seno del consejo cuando llegaba una inversión, una decisión que ustedes tenían que tomar en base a una serie de datos técnicos que les facilitarían, ustedes decían si estaban a favor o en contra. Usted ya ha dicho que se posicionó en contra de varias cosas, incluso en su escrito de alegaciones -y lo ha dicho usted aquí- habla de que a usted le dijeron que el 98% de las viviendas del famoso proyecto de Polaris estaban vendidas. ¿Quién le dijo eso y si se acreditó ante el consejo para tomar ese tipo de decisiones? Claro, si estaba todo vendido e iba a ser tan viable el negocio, yo entiendo que a lo mejor usted dijese: «¡Oiga! , pues, bueno, pues mire, una cosa que no me gusta a lo mejor del proyecto en sí, pero si es rentable y beneficioso para la entidad nos metemos en ello. » Explíquelo, si es así, si no es así, cómo se lo acreditaron o cómo no se lo acreditaron.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

El senyor Rovira Garcés:

El senyor president:

El senyor Rovira Garcés:

Yo he tenido que decir que en las prejubilaciones, les he dicho mi protesta contra las peticiones de jubilaciones y de darle fuerza al director general, primero, y a la directora general después, también, en que mi voto estaría siempre en contra de las prejubilaciones. Y yo estaba apoyándolos para que no se dieran esas cantidades de dinero.

Las cuotas. Se aprueba en una reunión. para convertirse en Banco CAM, Banco CAM. las cuotas participativas no pueden convertirse en acciones, según unas disposiciones del Banco de España. Entonces, resulta que en las cuotas hay un artículo en que sí que se pueden recuperar. Y la forma de recuperarlas es simplemente anularlas, y para eso se les tenía que pagar el promedio de la cotización de los últimos noventa días en bolsa. Entonces, el resultado de esa situación era 4,708, y 4,708 era lo que se acordó bloquear las acciones. Yo me asombré de ver que continuaban cotizando las acciones. Pero el acuerdo de la CAM es recuperar las acciones a 4,708, creo que no me equivoco en los decimales. Y eso creo que está contestado. Y que tiene la obligación el Banco de Sabadell o el Banco de España tiene la obligación de pagar a 4,708.

El senyor president:

El senyor Rovira Garcés:

Servicios sociales o qué pregunta me ha hecho. (Un diputat parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

El senyor Rovira Garcés:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Jo procuraré ser molt breu, perquè només vull preguntar-li quatre coses. Primer una precisió. Abans, quan li he preguntat pel tracte de favor a les empreses, vosté m'ha contestat… (el senyor Rovira diu: «sinergias») Sí, però jo no estic preguntant-li per les raons que donava la direcció de la CAM, sinó per què creu vosté que es tractava a eixes empreses diferents, perquè jo crec que per les sinergies no seria. Eixa és una.

La segona qüestió que volia preguntar-li és que, evidentment, vosté supose que accediria a ser membre de l'assemblea per sorteig, per atzar, però l'atzar no té a vore en què siga membre del consell d'administració, perquè hi ha una elecció ahí. I a més vosté passà també a ser membre de la comissió executiva, vosté és membre de la comissió executiva. Ací, algun conseller ha dit que la comissió executiva no existia en la pràctica. Jo li pregunte per això, li pregunte, ¿quan vosté parla d'una reunió en la qual tracten d'oposar-se al nomenament d'Amorós i algú diu que s'alça acta i diu que si són dotze o catorze persones, no seria una comissió executiva això? És una pregunta.

I acabe ja. Vosté ha dit abans que allí hi havien dos partits. A mi m'agradaria que aclarira això què vol dir, allò que hi havien dos partits. A què és referix, que hi havien dos formes de vore les coses i quines eren eixes formes, si hi havien dos formes de vore les coses o que realment hi havien dos grups diferents en el consell d'administració que treballaven per interessos diferents? I m'agradaria també, si això era així, quins eren eixos interessos diferents.

Només això.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Rovira, en un moment donat, vosté, en un consell d'administració, diu: «Quiero hacer constar que en votación para consejero de que en el Banco Base se debe diferenciar el grupo impositor del grupo político. » O siga, el que ha mencionat avui ací que a la pràctica vosté notava que hi havien com tres partits, vosté que era el independentista, diguérem, i altres dos, ¿a què se referix? Perquè això sí que consta en acta les seues paraules, diferenciació del que era el grup impositor del polític. A nosaltres ens agradaria saber a què se referix i sobretot si se referix a que eixes diferenciacions que fa de grups polític, ¿actuaven en bloc? Vull dir, era una qüestió d'actuar en bloc el que feien.

Després hi ha una cosa que m'agradaria que vosté poguera aclarir i és que el tema de dir «no se atrevieron a poner ese acta en el consejo» quan diu que el secretari, se referix al senyor Forner? Ha dit «Nemesio. », el secretari ¿era el senyor Forner? I la meitat del consell. I se va a fer una acta. Però vostés ningú no va dir res en eixe consell d'administració sobre que proposaven destituir. Vull dir, encara que això el que se va quedar el paperet suposadament firmat d'eixa reunió preconsell que van tindre, ningú va dir, «ei, aquí què passa? , hem arribat a un acord, que se saque» o de forma individual haver posat això damunt la taula. M'agradaria saber-ho.

Després, m'agradaria preguntar-li qui pensa que del consell d'administració era coneixedor de les coses que feia la direcció. És a dir, pensa que hi havien membres del consell d'administració, el president, vicepresident, els que siga, que tenien més coneixements que la resta i estaven d'alguna manera totalment assabentats de tant els requeriments del Banc d'Espanya, sobre les inversions que no se donava informació però que pogueren ells tindre més. És a dir, vosté pensa que hi ha membres assenyalats en el consell d'administració que actuaven de forma conjunta amb la direcció? I si hi ha, qui podrien ser eixes persones?

Perquè, home, el que està clar és que en algun moment algú va decidir que el consell passara per un control polític o el que siga i un grup de gent que se podia d'alguna manera maniobrar amb eixes persones. I jo sent dir-li que jo pense que vosté era un dels que se podia maniobrar. No perquè vosté fóra conscient que estaven maniobrant sinó perquè clarament el consell d'administració estava format per persones a qui se les callava, no se les deixava plantejar coses, se les clavava en una llista que diu vosté «yo aparecía y lo veía en los medios y no me caía, caían todos menos yo». Home «caían todos menos yo»… (Remors) Sí, de la llista per al consell, diu «jo estava ahí i veia que anaven canviant uns i altres, anaven caient menys jo».

I després li vull preguntar una cosa, ja directament sobre vosté, en el sentit que vosté ha dit que ni allò dels 300. 000 euros de Modesto Crespo en Tinser s'ha aprovat mai, ni que creu que se llegira el requeriment del Banc d'Espanya. Diu que sí que va anar a viatges, perquè els van dir que allò d'Estats Units donava prestigi a la CAM. No sé si allò d'Eivissa donava prestigi a algú, sap? , perquè, home, allò d'Eivissa. Però, bé, anem a deixar els comentaris al marge.

Voldria preguntar-li si tot això que a qualsevol que ho puga llegir i escoltar li pareixen acomodos, com a poc acomodos perquè el consell d'administració donara el vistiplau a tot el món, qui li diu a vosté que estiga com a vocal en Gesfinmed en 2007 amb 16. 500 euros de dieta, en 2008 amb 20. 000, en 2009 amb 20. 000 i en 2010 amb 20. 000 euros de dieta. Qui li ho diu a vosté? I també va aparéixer una llista que no sabia vosté… O qui li ho va dir? Perquè algú ha vingut ací i ha dit que en un moment donat en un consell d'administració se deia «a tu te toca aquí, a tu te toca allà» com si fóra això un repartiment. I jo voldria saber si vosté va viure això com un repartiment. Jo voldria que vosté me contestara a això. Això se repartia indiscriminadament ,«a tu te toca aquí, a tu te toca allà»? I si pensa que això era una manera de tindre contents els membres del consell, ja que estar en el consell d'administració no té un fi de lucre, però pareix ser que en altres sí que volia tindre un fi de lucre.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Bé, senyor Rovira, per a contestar al senyor Torró i a la senyora Mollà.

El senyor Rovira Garcés:

Yo pongo aquí «dos partidos». No se nota que allí sean de dos partidos. De hecho, yo tardé mucho en saber a qué partido pertenecía cada uno. Cada uno, me refería a los, digamos, a los portavoces. Sé que Martín Sevilla pertenece al Grupo Socialista y él era el que dirigía los seis o siete votos del Partido Socialista. En alguna votación ya se notó, pero tampoco me preocupaba. No. Esto, puedo contestar también la pregunta de la señorita Molla. (el president, amb el micròfon desconnectat, diu: «Senyora Mollà. »), Mollà, señora Mollà, en la cual no había un enfrentamiento político. Allí nunca ha habido un enfrentamiento político. Lo digo para que sepan que allí la política no entraba. O sea, nunca se ha hablado de política, nunca se ha aprobado una cosa por política ni nada de eso. No ha habido enfrentamientos políticos y nunca se nombraba la política.

Y se retiró el papel ese. ¿Por qué se retiró? No sé qué pasó que se anunció una inspección del Banco de España o no sé qué pasó, que daban diez días de tiempo para hacer un. para presentar un estudio de viabilidad, digamos de solucionar el tema que al Banco de España les parecía que estaba muy mal. Continuaban diciendo allí que no estaba tan mal. Lo único que pasa es que había unas cantidades que se reflejaban, que aproximadamente eran de mil y pico millones que en vez de pasarlas de una partida, el banco, en una partida cubríamos el porcentaje del siete o del ocho, y si se presentaba de la otra no cumplíamos. Y que en eso era la protesta de la directora general en la cual decía que el Banco de España nos trataba a nosotros de una manera y a otros, a otras cajas, las trataba de otra manera, de tal manera que según las partidas como el Banco de España las ponía, se cubrían los porcentajes y, si era de otra manera, no se cubría.

El senyor president:

El senyor Rovira Garcés:

El senyor president:

El senyor Rovira Garcés:

El senyor president:

El senyor Rovira Garcés:

El senyor president:

El senyor Rovira Garcés:

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

Y, luego, me gustaría saber, la comisión de retribuciones hacía unas propuestas que le llegaban a ustedes al consejo de administración donde yo me imagino que tendrían. , por lo que yo veo ahí, en la CAM habían tres opciones, podías votar que sí, podías votar que no y, luego, una tercera que era un poco como asumirlo. Oiga, usted es el informe que ha hecho, yo lo asumo, esto es lo que hay, y esto vendrá dado por lo que venga dado. Entonces, me gustaría saber si las retribuciones que a ustedes, las propuestas que les llegaban de la comisión, ¿qué hacían, lo valoraban? Eso vendría con un soporte técnico. La comisión de retribuciones, cuando decía una retribución para equis o para. , eso vendría basado en algo, no sería. Tendría algún elemento justificativo, comparativo con el sector, con otras entidades. Quiero decir, incluso las propias dietas que ustedes cobrarían no serían. La comisión de retribuciones eso lo fijaría en base a un criterio objetivo de algún tipo.

Y, luego, me gustaría saber una cosa de los viajes en el extranjero. Y se lo pregunto más a título de curiosidad que de interés para la comisión. ¿Ustedes cobraban desplazamientos? Quiero decir, a ustedes me imagino que les invitarían al consejo, con los gastos pagados y con todo, bueno, lo que comportaba, donde fuese, a Roma, Chicago, lo que fuese. ¿Aparte cobraban desplazamiento como consejeros en la dieta que cobraban o no? Por saberlo, más que todo a título de curiosidad. No creo que esto sea clave para el resultado de la comisión, pero, bueno, puede ser interesante.

El senyor president:

El senyor Rovira Garcés:

(Inoïble) . una pregunta no la recuerdo. No recuerdo la fecha. (La senyora Mollà Herrera parla amb el micròfon desconnectat) A mí se me avisó para ir a una reunión, para que diera mi conformidad, y yo la di inmediatamente, y ya está, pero no recuerdo qué fecha.

El senyor president:

El senyor Rovira Garcés:

El senyor president:

Senyories, se suspén la sessió por cinc minuts.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 7 minuts)

(Es reprén la reunió a les 18 hores i 17 minuts)

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Compareixença del membre del consell d'administració de la CAM, senyor Martín Sevilla Jiménez

El senyor president:

Donem la benvinguda al següent compareixent, que és el senyor Martín Sevilla Jiménez, membre del consell d'administració de la CAM, a qui en primer lloc li agraïm que haja acceptat gustosament el requeriment d'esta comissió per a comparéixer i col·laborar en la investigació que estem fent.

Al mateix temps, recordem a les seues senyories, i també per a coneixement del senyor Sevilla, encara que el senyor Sevilla és persona que ha estat molts anys ací en esta institució i coneix perfectament el seu funcionament, que açò no es tracta d'un tribunal de justícia, ni d'un interrogatori policial, ni tan sols d'una discussió, ni d'un debat, sinó tan sols una sessió informativa en la qual vosté va a tindre un temps màxim de cinc minuts per a fer una breu introducció que done peu a que els diputats puguen formular-li preguntes. Després tindrà un temps de deu minuts per a contestar conjuntament a tots. Una segona intervenció dels grups parlamentaris per temps de cinc minuts per a tornar a preguntar i una tercera de vosté, també de cinc minuts per a contestar. Una tercera dels grups parlamentaris, de cinc minuts novament, i una quarta i final de vosté.

Però, no obstant, aniré recordant-li-ho, perquè dit d'esta manera pareix un poquet farragós. Total respecte per part de tots els intervinents, com sempre ocorre en este tipus de sessions que no són de discussió política sinó d'informació, com abans deia.

Per tant, senyor Sevilla, té la paraula per a fer eixa breu introducció. Quan vullga.

El senyor Sevilla Jiménez:

El senyor president:

El senyor Sevilla Jiménez:

Cuando la crisis arreció y los mercados de capital empezaron a cerrarse el mal ya estaba hecho, sobre todo para las cajas de ahorros por las dificultades legales para conseguir una capitalización eficiente. Durante los últimos años era muy difícil orientarse acerca de cuáles eran las vías de salida de esa situación. Les recuerdo, por no ir muy lejos, e incluso después de la CAM, que en este año ya llevamos dos reales decretos leyes aprobados.

Puedo asegurarles que he seguido con atención todas las señales que se habían estado lanzando por las autoridades monetarias y crediticias para ver cuál podía haber sido nuestro mejor posicionamiento. Pero les aseguro que, en un entorno de decisiones tan cambiantes, me era muy difícil interpretar cuáles eran las directrices que se podían seguir.

El senyor president:

En primer lugar va a intervenir el representante de Esquerra Unida, l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró.

Té la paraula, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Sevilla.

Vaig a dir-li d'entrada que compartisc en bona mesura el que vosté ha comentat d'anàlisi global. El problema és que, com vosté també ha dit, nosaltres ací estem preocupant-se no de vore les qüestions generals sinó les qüestions concretes que han afectat la CAM. També, en gran mesura, com a mostra d'eixa -no sé com qualificar-la- d'eixa bogeria especulativa que hi ha hagut durant tant de temps i molt especialment preocupar-se de les coses que han estat fora del que seria la normalitat. Perquè una cosa és exposar-se el sector immobiliari i l'altra cosa és fer algunes, moltes, operacions com les que s'han fet a través de la CAM, que se n'ixen de qualsevol lògica de gestió financera i moltes qüestions que han de vore, també, amb el mateix funcionament, inclús amb les qüestions de les retribucions als directius i als membres del consell d'administració, una cosa en què vosté ha tingut una participació directa.

Nosaltres també, des del nostre grup, estem molt interessats a saber com funcionava realment la CAM i com es prenien les decisions, com s'arribava al consell d'administració, etcètera. Jo comence per una pregunta: vosté com arriba al consell d'administració? Perquè és evident que vosté entra per la quota d'impositors, però no és conseller general. Per tant, m'agradaria que ens explicara això com funciona, com és possible. Perquè, a més, en tots els anys dels que estem ací considerant, jo crec que des de l'any 1998, sempre han sigut entre tres i quatre persones les que sent membres del consell d'administració no formaven part com a consellers generals de l'assemblea, entraven per una especificació en els estatuts. I a mi m'agradaria que ens explicara això, perquè això és molt important per a entendre com era el funcionament de la CAM i de quina manera es controlava la CAM.

Perquè ací tot el món que ha vingut fins ara ens ha estat explicant que els directius feien i desfeien i que els consellers no s'assabentaven de res. Val, això és cert per a determinades persones, però estic convençut que no per a tots. Perquè al final el consell d'administració és l'òrgan rector i el que pren les decisions. I, per tant, una part, com a mínim, d'eixe consell d'administració havia d'estar perfectament assabentat de quines eren les decisions que es prenien i com es prenien. A mi m'agradaria que ens explicara tot eixe procés de com s'arriba, com es produïx el procés electoral una vegada que l'assemblea ja està constituïda, per què es fan candidatures, com s'ingressa a eixes candidatures. En definitiva, un poc com es gestiona eixa configuració, finalment, que dóna lloc a un consell d'administració i tota una sèrie de comissions que giren al voltant d'ell i algunes amb delegacions importants. Això m'agradaria que ho explicara també.

M'agradaria que m'explicara també què sap vosté de TIP i del seu funcionament. Perquè, clar, un llig l'expedient del Banc d'Espanya i sí, d'acord que tot el món estava relacionat, la bombolla financera, especulativa, la immobiliària. Però, clar, d'això a que hi haja un grup molt reduït d'empreses i empresaris que hagen rebut un tracte tan privilegiat per part de la CAM, tan privilegiat com que es pot considerar que en molts casos directament s'han posat diners dels impositors en les butxaques de determinats grups, això costa molt d'entendre. I costa molt d'entendre particularment perquè la CAM no és o no hauria d'haver sigut un banc, encara que modificacions legislatives anteriors ja havien fet una cosa que a mi em sembla una barbaritat i és convertir una societat financera sense ànim de lucre en una espècie de banc que no acaba de ser un banc, perquè segueix sent una fundació benèfica. Jo he estat sempre en contra d'això i em sembla que és un dels grans pecats que té tot este procés, però encara espanta més quan es fan tot este tipus de coses.

I, per tant, què tenien eixes empreses, què tenia Dreamview, què tenia Valfensal, què tenia Hansa Urbana, què tenia…, la llista és molt llarga. Què tenien eixes empreses perquè se'ls tractara de forma tan diferencial? Quines compensacions se li donaven a la caixa o per quina raó tenien este tractament diferencial i sobretot per què hi havia tan poca transparència a l'hora de mostrar, ja no a l'assemblea sinó al consell d'administració, la realitat dels negocis amb eixes empreses?

I després, li ho preguntaran i supose que amb més detalls, però a mi sí que m'agradaria que ens explicara la comissió de retribucions, les decisions que pren, sobretot en les solucions de l'eliminació del cobrament a través de les societats participades, el tema de bons als directius i totes les retribucions dels directius, el tema de l'expedient de regulació d'ocupació i finalment el que és les prejubilacions, sobretot per una cosa, perquè tots els qui han vingut ací a parlar-nos d'este tema quan se'ls ha preguntat han dit «no, no, no, això a la comissió de retribucions», com si la comissió de retribucions decidira…

El senyor president:

Pregue finalitze, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. -sí, estic acabant-, decidira què és el que es feia.

Jo vull preguntar-li dos coses: evidentment, vostés, quin tipus d'informació transmetien al consell d'administració? Per què el consell d'administració no coneixia els detalls d'eixes retribucions, els 300. 000 euros del president amb efectes retroactius, l'increment de retribucions per dietes a vicepresidents i presidents de les participades o el mateix fet que les participades tingueren un (inintel·ligible) . M'agradaria que ens ho explicara.

Tinc més preguntes per a fer-li, però com el temps és curt i no volem fer-ho més llarg, de moment eixes serien les que li plantege.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Procedix ara que intervinga la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà, que representa al Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Martín Sevilla, benvingut a estes Corts.

Jo tinc moltes preguntes. De fet, vosté és una persona que no sols en la documentació, sinó en les diferents compareixences dels consellers s'ha mencionat la seua persona, entenc que perquè vosté porta, des de febrer del 1998 fins a l'última cuada del consell d'administració de la CAM, formant part d'este, i jo la primera pregunta que li faria és. , tinc un dubte, vosté està en la quota d'impositors, però en l'última època està en la quota d'impositors que no són consellers generals i que tenen un màxim de dos per a elegir fora del que eren els consellers generals, però anterior al 2007, o siga, del 2007 al 2011, cobrix eixa quota de dos, com a molt, sense ser conseller general, però anteriorment sí era conseller general.

I el que ens han contat ací és que els impositors que eren consellers generals eixien d'un sorteig, davant notari, no sé si vosté. , m'agradaria saber com arriba a ser, abans del 2007, conseller general i, després, membre del consell d'administració, i com ho arriba a ser després. Qui li diu a vosté, qui li fa la proposta -els ho hem preguntat a tots- que forme part dels òrgans d'administració de l'entitat?

Després, a partir de 2007, vosté se convertix en president de Gesfinmed i és, efectivament, en 2008 quan es canvien les retribucions, passant de 16. 500 per a tots els vocals, siguen presidents, vicepresidents o vocals, només en 2007 en Gesfinmed, en Incomed i en la resta, a unes retribucions multiplicades per quatre. I vosté, entenc que formant part de Gesfinmed com a vocal i com a president, va votar eixes retribucions, és a dir, que el president cobrara 80. 000 euros a l'any per presidir Gesfinmed.

M'agradaria saber què se feia allí, perquè a mi aquells que han passat per ací que han segut vocals d'Incomed o Gesfinmed quasi han dit que: «Mos repartíem i tal. », i no han sabut explicar què se feia, i jo voldria saber si el sou està justificat.

Després, m'agradaria preguntar-li sobre els preconsells, no sols en compareixences que hi han hagut ací, sinó en escrit d'al·legacions que se van poder llegir la setmana passada, el mencionen a vosté com una persona que assistia a uns preconsells que se feien abans del consell d'administració, que ahí era on veritablement se decidien les coses, i que després venien als consells d'administració, havent parlat ja i havent dit: «Bé, en açò hem arribat a acords. » Això existix? I vosté en formava part?

Després, m'agradaria preguntar-li sobre diferents temes que acusen de negligents als membres del consell d'administració.

La vulneració de la circular 4 a l'hora de la comptabilitat. No sé si reconeix el que diu el Banc d'Espanya. Ho pot reconéixer com alguna cosa que vosté sabia que se feia, una vulneració del que era la circular 4 a l'hora de fer els passes de fallits, dubtosos i tal? O ho ha reconegut després? És a dir, vosté pot reconéixer després que efectivament això se feia i, per tant, sí que se vulnerava? Ho dic pel coneixement que pogueren tindre vostés del que eren els balanços de l'entitat, si se'ls donava la informació suficient.

Voldria preguntar-li també sobre eixe desconeiximent de sobte de tots els membres del consell d'administració de qualsevol cosa: d'entitats financeres, comptabilitat, etcètera. És a dir, això era la sensació que hi havia? Era un consell d'administració de baix perfil? Vosté creu que se pot resumir en això? , hi havia un consell d'administració de baix perfil. Ho dic perquè a mi me dóna la sensació que era premeditat. Jo he tingut la sensació que en un moment donat membres de la direcció. , i s'ha dit que se va cridar determinades persones perquè formaren part del consell d'administració persones que clarament tenen un perfil baixíssim per a formar part del consell d'administració i dels òrgans de decisió. No sé si era premeditat. Se podia entendre premeditat en este embolic de llistes i d'històries que hi van haver?

El tema de les quotes participatives, no sols vull preguntar-li si té quotes participatives, si se va prohibir als consellers d'administració que tingueren quotes participatives i si sap i és coneixedor de la problemàtica que hi ha i podria vosté deduir que hi han hagut col·locacions de quotes participatives d'una manera, com a mínim, dubtosa o irregular, és a dir, sense donar els fullets de la Comissió Nacional del Mercat de Valors a persones d'una edat avançada que clarament no podien entendre quin era el producte, o siga, pensa que això ha pogut succeir? I, sobretot, quins incentius se donaven? Si se va acordar una forma de col·locar quotes, si se donaven incentius, etcètera.

És certa l'afirmació que els consells executius se reunien cinc minuts abans del consell d'administració i, per tant, se va despersonalitzar totalment el que és un consell executiu? Perquè vosté forma part també del consell executiu, almenys el que jo he pogut vore en els informes del govern corporatiu.

Acabe de seguida. M'agradaria també. , el tema de les actes és important. L'acusació de falsedat d'actes, que ho han deixat clar molts membres del consell d'administració, sobre dos actes concretament voldria preguntar.

Una, sobre l'acta que parla que el consell d'administració dóna el vistiplau al cobrament de 300. 000 euros a Modesto Crespo per ser president de Tinser. Això se va dir literalment? És a dir, se va dir clarament? , perquè és un acord de la comissió de retribucions. Se va dir en el consell d'administració eixos diners?

El senyor president:

Pregue vaja finalitzant.

La senyora Mollà Herrera:

I sobre l'acta del 21 de desembre de 2010, si se va llegir literalment, textualment en desembre de 2010 -el 21 de desembre- el requeriment del Banc d'Espanya. Si se va llegir textualment com s'havia d'haver fet en el consell d'administració.

I, finalment, les prejubilacions. Segons la sentència a la senyora Amorós sobre la seua indemnització, se diu: «De la documentación analizada se desprende que los acuerdos retributivos e indemnizatorios alcanzados por los directivos no han seguido los cauces reglamentarios, ya que no han contado con el informe previo preceptivo y detallado…

El senyor president:

Senyora Mollà, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

…de la comisión de retribuciones -acabe- y la ratificación por consejo de administración de la entidad. » Eixa és una afirmació que fa la sentència i m'agradaria saber si compartix vosté que efectivament va passar això.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Pel Grup Parlamentari Socialista, l'excel·lent senyor Ángel Luna té la paraula.

El senyor Luna González:

El senyor Sevilla Jiménez:

El senyor Luna González:

El senyor Sevilla Jiménez:

El senyor Luna González:

Sin embargo, yo he visto en las actas que el Banco de España, en la época en la que usted ha sido consejero, les ha dirigido diversos escritos, en cual más… duro que el anterior, ¿no? , uno de ellos en 2005, otro en 2007, otro a finales de 2007 y, finalmente, al que ha hecho referencia la señora Mollà, el 21 de diciembre…, el que se lee en el…, o, bueno, supuestamente se lee en el consejo de 21 de diciembre de 2010.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Luna.

I en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor David Serra té la paraula.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

El senyor Sevilla Jiménez:

Ustedes saben cómo funciona la Lorca, qué es lo que dice la ley, ¿eh? Y la ley lo que dice es que «la representación en los órganos de representación de las cajas de ahorros -la ley de 1985-, la procedencia es de cinco apartados. » Nosotros, aquí, en la Comunidad Valenciana ampliamos uno más, ¿eh? -había cuatro-, ampliamos la representación de estas Cortes Valencianas. Por lo tanto, no les voy a explicar cómo se nombran aquí los consejeros. Ustedes lo saben.

Se ha estado diciendo muchas veces, y el Banco de España y las leyes últimas han insistido mucho en algo que resulta absolutamente contradictorio. ¡Oiga! , ¿cómo pueden salir por sorteo personas y, al mismo tiempo, exigírsele que conozcan todas las leyes financieras y las normas financieras? Es una contradicción. Si la ley dice, tanto Cortes Generales como aquí, las Cortes Valencianas, que el procedimiento de representación en las asambleas y en los consejos tiene que ser por esta vía -por la vía de impositores-, pues demos por hecho que las personas que entren ahí son personas que lo que se les exige es que tengan sentido común, ¿eh? Y, a partir de ahí, pues su conocimiento es más limitado.

En realidad, desde mi punto de vista, tenía sentido en impositores -por esto que le he dicho anteriormente-, o sea, si salen por sorteo, pues, el sorteo es lo que es, ¿eh? Después, si me preguntan sobre ese sorteo, les aclararé más cómo se hace el sorteo.

Más preguntas del proceso electoral. Si quieren, les cuento el proceso posterior, pero es que, si no, no voy a responder a casi nada de lo que me dice.

El senyor president:

El senyor Sevilla Jiménez:

El senyor president:

El senyor Sevilla Jiménez:

El senyor president:

El senyor Sevilla Jiménez:

Las referencias de prensa en el año 2005, 2006, estaba llena de menciones, incluso en algunos casos que he traído por ahí, a decir: «Bancaja supera todos los consejeros en la retribución de participadas a las de la CAM. » Lo que tuvimos en cuenta en el tema de poner algún tipo de retribución en participadas era tener el mismo tratamiento, sin de alguna forma saltarnos la ley, y ahora les explico por qué no, el tener en contemplación el mismo comportamiento en la CAM que el resto de cajas. Y, por lo tanto, esto fue lo que se metió.

El otro día me sorprendía leer las declaraciones que había hecho KPMG en la comparecencia que hizo aquí, porque les podría decir yo, claro, cuando veo la auditoría y la auditoría me dice «sin salvedades», oiga, ¿qué voy a hacer yo cuando la auditoría dice que está sin salvedades? No digo yo que echándole un poco de esfuerzo y pidiendo asesoramiento a la gente pudiera entrar en el trasfondo de esa auditoría. Pero cuando me viene una auditoría diciéndome que es positiva y cuando yo sé cómo, a través de la circular 4, cómo se hacen las valoraciones e insisto, y repito, la carta de Rodrigo Rato es un monumento a este tipo de discrepancias, ¿cómo puede estar valorando Deloitte hace cuatro meses Bankia de una forma y ahora mismo se valora de otra forma? Es que dice «no, 22. 000 millones». Oye, el salto que se da en esta valoración alguien lo tiene que explicar. ¿La circular 4 no se aplicaba antes? Es la misma circular la que se aplicaba antes que la que se aplica ahora.

Cuotas participativas. Las vi nacer. Les cuento algunas cosas que pueden ser interesantes, con la venia del presidente, que me encanta la paciencia que tiene que conmigo. En otra época no tenía tanta paciencia conmigo.

El senyor president:

El senyor Sevilla Jiménez:

¿Se recomendó a los consejeros que no compraran cuotas participativas? Yo defendí la línea de que había que recomendar a los consejeros que no compraran cuotas participativas. Y, ¿por qué? Porque entendía que los intereses que representábamos en ese momento no podían nunca vincularse con la retribución de las cuotas participativas. Olvídense del problema que tenemos ahora mismo, piensen en el momento aquel, lo que estábamos pensando es que se les iba a retribuir bastante, ¿eh? Y el pago del dividendo era una decisión que correspondía al consejo de administración.

Mi opinión, como han visto ustedes en las actas, no les tengo que decir que he sido beligerante en la defensa de los intereses de la CAM. Está en las actas, no voy a insistir. He cogido veinte páginas de todas mis intervenciones ahí. No sé si he sido el que más ha intervenido, como no quiero molestar a ningún otro consejero, pero el que por escrito en las actas figura yo creo que soy yo. Eso quiere decir que he luchado lo que he podido como consejero.

Cuando me preguntan: «Y, ¿por qué ustedes? » No lo sé. Les puedo contar mi historia. Y la historia es que yo todavía no acepto esa valoración cero de la CAM, porque entiendo que los órganos que deberían de haber dicho algo…, y les recuerdo, señorías, que todavía existen consejeros de la CAM, y existe una asamblea, y existen unos estatutos, y que mientras aquí estamos discutiendo acerca de lo que ha pasado, están pasando cosas.

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies per la prolixitat de les explicacions; en alguns casos, han aclarit coses i, en altres, no tant.

Jo puc entendre. , bé, pel tema que li he preguntat jo al principi de la notable influència política és important, sobretot, jo només voldria, si pot, eh? , que ens aclarisca una miqueta no tant. la casuística, sinó sobretot la mecànica per la qual es prohibix el sistema electoral. És a dir, la comissió de control es convertix, si no recorde mal els estatus, en comissió electoral i, a partir d'ahí, és quan es produïxen les candidatures. Què passa ahí dins i qui participa en la confecció d'eixes candidatures una vegada que l'assemblea general ja està constituïda? Això és el que m'agradaria que explicara una miqueta, encara que siga dos pinzelladetes breus, si pot ser, si pot ser; si no ho sap, no.

El senyor Sevilla Jiménez:

Li ho he dit, però insistiré.

El senyor Torró Gil:

Bé, jo crec que ha parlat d'això, però no ho ha explicat.

Una qüestió important, i entrem en qüestions, diguérem, de caràcter polític, no en el sentit partidista, sinó en el de política de l'entitat. Jo quan li he preguntat per TIP i ha tractat d'explicar-me allò de la competència desaforada entre caixes d'estalvi, jo això puc entendre-ho, però només fins a un cert punt, perquè hi han coses que s'escapen de la lògica de la competència entre caixes d'estalvi.

Vull dir, no puc entendre l'operació de Nyesa en el context en el qual vostés la plantegen, per exemple, per posar un dels que hi han ahí, perquè això és posar-los diners a la butxaca als propietaris de la societat Nyesa, diners de la CAM. No ho puc entendre.

No puc entendre l'obsessió en l'expansió mexicana i en el Carib. No ho puc entendre.

No puc entendre. bé, sí que puc entendre, però des d'una lògica que està fora del que hauria d'haver estat una caixa d'estalvis que vostés com a caixa tingueren com a mínim tres societats en paradisos fiscals durant molt de temps, CAM Capital i dos més que ara no m'enrecorde dels noms. Ho tinc per ací apuntat, però no recorde els noms, però vosté sabrà a què em referisc. No ho puc entendre. No ho puc entendre.

No puc entendre el tema de les retribucions. No ho puc entendre! No em quadra, vull dir. Ni em quadra allò dels alts directius ni allò dels consellers, i per dos raons: la primera, per les dimensions i, la segona, per saltar-se la llei. És que no puc entendre per què es van saltar la llei. Per què es salten els estatuts? En tot cas, facen. o haveren promogut una modificació dels estatus i, aleshores, a partir d'ahí, es produïx això, però no saltar-se els estatuts.

I, després, totes estes coses de posar. retribucions retroactives, com se li posen al president, de 300. 000 euros al president. Jo no sé 300. 000 euros al president, vosté que va informar a la comissió de retribucions això favorablement, explique-m'ho. Perquè jo puc entendre els directius que tenen uns sous perquè no se'n vagen a la competència cal posar-los. , no ho sé si després a la millor havera valgut la pena que algú d'ells, doncs, no havera estat, perquè no sé si ho han fet tan bé. Però bé, això puc entendre-ho. Però, al president? 300. 000 euros? Per fer què?

Se'n pot anar a la competència el president que és un senyor que està nomenat ahí per la quota de les Corts Valencianes, de La Generalitat? Per què li han de posar això? O al president -com vosté ha segut en algun moment- de Gesfinmed o d'Incomed, 80. 000 euros a l'any! És que no ho puc entendre. No ho entenc, eixes retribucions no les puc entendre. I m'agradaria que ens ho explicara, perquè és que no ho entenc.

Ací alguns han parlat dels preconsells, que és un tema que està molt parlat. Evidentment, ja se sap que no és per prendre decisions, que eixes decisions es prenen en l'assemblea. Lògicament el que preocupa és qui participa en el nucli que cou les decisions que després es duen ja, diguérem, més o menys. , no vull. , no sé quin terme utilitzar, però jo sé que vosté m'entén, arreglades a l'assemblea. És a dir, ja s'han llimat totes les diferències. Això passa en tots els llocs, vull dir, passa en qualsevol. No es tracta que això no estiga mal, però volem saber qui estava en eixe nucli de decisions, on es dia: «Bé, ací passaran esta decisió, eixa altra. » «Bé, jo no estic d'acord. », és a dir, on es preparava un poc l'assemblea.

Volem saber qui estava ahí, perquè, en definitiva, molts consellers que estaven en el consell d'administració vénen ací i diuen: «No, allí, abans de les reunions, eixien i entraven de les dependències de la CAM i, després, ens trobàvem allí amb una decisió presa. »

Després, el tema de la circular 4. Sí que, evidentment, com tot, tot és interpretable en esta vida, i més, en estes coses. I els que s'entesten en fer de les qüestions econòmiques o financeres qüestions de pures matemàtiques, doncs, aixina mos lluïx el pèl, no? , que al final estem com estem. Jo això també ho sé.

Però bé, la circular 4, igual que les inspeccions contínues i les recomanacions del Banc d'Espanya, tenen un sentit molt clar -i són d'abans de 2008-, i és que encara que el Banc d'Espanya ha tingut una por reverencial fins molt tard a intervindre de forma seriosa en el desenvolupament del sistema financer espanyol, el que era molt clar és que tenia molt clar que el que estava fent-se era una autèntica barbaritat. I no feia falta ser molt llest, només calia posar-se per a continuar amb eixa això un tel ideològic o d'interessos davant de la cara per a adonar-se que això no podia anar a ningun lloc, que el nivell d'apalancament cap a l'estranger no era raonable, no era raonable tindre tants diners prestats i tants diners demanats des de fora.

El senyor president:

Pregue vaja concloent.

El senyor Torró Gil:

I jo vull que m'explique, senyor Sevilla, a vore, totes les operacions estes de 2008 del passe a fallits, això, com es veu? Perquè eixa operació no està gens clara des del punt de vista comptable, en 2008, val? Igual que quan s'emeten les quotes participatives, perquè ja n'hi han problemes de liquiditat. Això mos ho va dir ací el senyor Iturriaga, va dir: «Bé, el Banc d'Espanya va detectar això i va dir: “Bé, una de les possibilitats que teniu per a afrontar els problemes de liquiditat que ja teniu ara en estos moments, és emetre quotes participatives per a capitalitzar-se. ”» I això… Tindre solvència, perdó, té raó vosté.

Què passa amb els problemes -i amb això acabe ja, senyor president, no vullc abusar- de les titulacions de 2009 i 2010, totes eixes mangalotxes, perquè no és pot dir d'altra forma, financeres, jo no les puc entender. Perquè la sensació que dóna és que a partir de 2008, quan de moment es destapa la realitat, que ja podrien haver-se'n adonat d'una miqueta abans, és d'una permanent fugida cap a endavant que acaba com acaba. La qüestió de criteris pot ser que en compte d'haver passat les coses en (inintel·ligible) . ara estiguérem en el cas Bankia. Eixa és l'única diferència entre el cas de la CAM i el cas de Bankia en estos moments, almenys des del meu punt de vista.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Sevilla, ha dit al començament, quan ha explicat com va arribar, ha dit, «bueno, y si quieren luego les cuento cómo se hace el sorteo». Home, jo estaria interessada, sobretot perquè jo no he entés una cosa exactament. Si vosté està al principi com a quota de La Generalitat, ¿per què consta com que està en la part d'impositors? Això no m'ha quedat molt clar. Ho dic perquè com després sí que se parla de percentatges que representen cada u, si vosté estava com a Generalitat, però el van incloure com a quota d'impositors, estava d'alguna manera un poc distorsionant el percentatge que apareix. No sé. M'agradaria que m'explicara un poquet açò.

Mos pregunta per què mos centrem en el requeriment de desembre, que se va llegir suposadament el 21. I jo li he de dir que perquè el que comporta eixe requeriment és important: un, el coneixement que tenien els membres del consell d'administració sobre la gravetat de les acusacions, perquè vénen a ser d'alguna manera acusacions que està fent el Banc d'Espanya sobre negligències o irregularitats que està trobant en la CAM, el grau de coneixement; i, dos, per l'acusació de falsedat d'acta. I, per tant, jo voldria recordar-li la pregunta, és a dir, ¿se va a llegir íntegrament, textualment, eixe requeriment? I li he preguntat també el tema de si se va a informar i se va aprovar, tal qual, el tema dels 300. 000 euros de Modesto Crespo com a president de Tinser.

A tot açò, jo voldria fer-li una pregunta: totes les dietes, totes, i les prejubilacions, tot el que comporta tema econòmic de consell d'administració, òrgans directius, etcètera, van passar també en xifra per l'assemblea general, o se va dir que cobrarien el que se cobrava? Perquè aquí s'ha llegit alguna acta d'assemblea de «cobrarán lo que está estipulado en el no sé qué», però no se diu xifra. Per què no se deien les xifres a l'assemblea general?

M'agradaria també que vosté me poguera orientar sobre el paper que jugava l'Institut Valencià de Finances com a organisme de control, perquè aquí pareix ser que era l'última mona i quasi ho reconeix el que era el president de l'Institut Valencià de Finances que ha cessat, però que va vindre ací com a president de l'Institut Valencià de Finances. Per tant, no sé quin paper pensa que tenia.

El tema de Gesfinmed al final és que, clar, reunir-se una vegada al trimestre i tindre 20. 000 euros per a vocals, 40. 000 euros per a vicepresident i 80. 000 euros per a president, home, jo no sé si això està molt en el mercat. Però és que vosté ha dit que, clar, que al final el que van mirar era a vore el que estaven cobrant els altres consellers. Home, jo crec que aleshores la voluntat no era tindre ni un fi social, ni sense ànim de lucre, ni res. Vostés sabien que els altres consells d'administració d'entitats financeres estaven cobrant ahí i van dir «home, anem a vore», perquè, de fet, diu, «com que veiem com està el mercat preguntem i sense botar-nos la llei…». Clar, és que el que diu el Banc d'Espanya és que van utilitzar una fórmula legal per a poder cobrar. Però el fi de la seua labor no és eixe i, per tant, és discutible, almenys moralment, com arribaren a buscar la fórmula i a més com disfrutaren d'eixes dietes.

M'agradaria també preguntar-li sobre el tema del SIP, per què se va trencar, se demanaren explicacions. Això no s'ha explicat bé. De fet, no ho ha pogut explicar i a mi m'agradaria que vosté ho poguera explicar, perquè sembla que vol donar explicacions perquè ningú sap res, ningú sap res, ningú se va informar, aquí no ha passat res. El SIP s'anava a firmar i després ja no se firmà i ja està, aixina de clar.

Allò del consell executiu, cinc minuts abans del consell d'administració. Se va despersonalitzar el que era el consell executiu? (Remors) La comissió executiva, sí. Diuen aquí els membres de la comissió executiva que se reunia cinc minuts abans i només se parlava de l'obra social de fora del territori del País Valencia i, per tant, se va despersonalitzar absolutament les competències que tenia atribuïdes.

M'agradaria també que vosté poguera explicar allò de les prejubilacions, si pensa que Roberto López Abad se va adherir o no a les prejubilacions. Per tant, ¿té dret a cobrar-les? Perquè el Banc d'Espanya diu que no.

Després ha dit una cosa, diu, «también me reuní con otros once consejeros en una decisión que al final no salió adelante». Jo això tampoc ho he entés molt bé, no sé si era el que explicava el senyor Luna o esta reunió que mos ha contat el senyor que l'ha precedit en la compareixença que se va fer una reunió, diu, «el único preconsejo que yo he acudido es uno para pedir la dimisión de María Dolores Amorós». Se va firmar una acta, però després se veu que no se va arribar ni tan sols a exposar. M'agradaria saber si vosté en va formar part, estava el senyor Benito Nemesio, Forner i la mitat del consell d'administració, segons la persona que l'ha precedit.

Després, sobre la valoració subjectiva de la circular 4, una part matemàtica i una altra subjectiva, home, jo ahí tinc molta discussió. Perquè, anem a vore, hi han coses com, per exemple, el tema de les auditories i sobre l'assumpció de riscos a l'hora de certificar o no i avaluar els riscos de l'entitat, que el mateix Banc d'Espanya diu que anterior a 2001, abans que arribara Roberto López Abad, «sí que se realizaban valoraciones y proposiciones de clasificación del riesgo del crédito asumido y, posterior, no».

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. És una de les coses que se diu que vulnera, d'alguna manera, el que haurien d'haver sigut els procediments d'auditoria interna de l'entitat i de la comissió de control. O, per exemple, això sí que és matemàtic, que hi ha un termini entremig que ha de passar dels dubtosos en volta de fallits i que vostés, l'entitat ho passaven a fallits directament i, per tant, se distorsionava la morositat, no se comptabilitzava, perquè no passava per dubtosos.

I, després, una pregunta, l'última, perquè crec que vaig a utilitzar el meu torn de la tercera… El tema de Gesfinmed. «La CAM sacó 78 millones de euros de la reserva de Gesfinmed para hinchar sus beneficios. » M'agradaria que poguera explicar sobre el tema que utilitzava els dividends de Gesfinmed per a unflar el compte de resultats. He entés que és així i que vosté ho ha dit quan diu que, bé, que Gesfinmed donava guanys i que de fet uns se pagaven a l'entitat, supose que se referirà a açò. Jo crec que també és una operació una miqueta de maquillatge, perquè la CAM donava crèdits que no podia tornar Gesfinmed, ¿no? Això se diu. De fet, quasi l'última cosa que se fa en 2010 és donar-li un crèdit a Gesfinmed. Per tant, repartir dividends a la CAM quan no se podia ni fer front als crèdits que donava la CAM, home, no sé, és un poc, almenys, estrany.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Yo planteaba anteriormente una pregunta sobre la ruptura del SIP. ¿Por qué se rompe el SIP? Y lo he planteado recurrentemente a los comparecientes hasta que por fin ha caído en mis manos alguna documentación y he podido comprobar que en el consejo de administración del 30 de marzo del año 2011, previo a la junta general donde se aprueba por parte de la Caja de Ahorros del Mediterráneo la segregación, y sin embargo el resto de las cajas no lo aprueban, aparece un informe complementario del SIP en el cual se dice que las necesidades de recapitalización del SIP, es decir, lo que tendrían que pedir al FROB, que inicialmente eran de 1. 447 millones, tendría que ser de 2. 784 millones de euros. Y eso se produce fundamentalmente por dos razones, según se dice en este informe, y ambas dos están referidas a la Caja de Ahorros del Mediterráneo: una por la pérdida de capital prevista en el grupo como consecuencia de la salida de minoritarios de la CAM, es decir por decirlo en román paladino, como consecuencia de la ruptura del contrato con Aegon y con General Electric, que rompen el contrato y, de hecho, posteriormente, hay una reclamación ante la corte de arbitraje por parte de Aegon, que le reclama a la Caja de Ahorros del Mediterráneo al haber, porque hay una razón evidente, y es al cambiar el control de la caja, les faculta para solicitar una indemnización; y, en segundo lugar, por la necesidad de hacer saneamientos por pérdida esperada derivado de la reclasificación extraordinaria de la cartera crediticia instada por el Banco de España.

Lo que me sorprende no es que el resto de los socios planteen esto y digan, «oiga, a partir de este momento -y hacen el análisis que viene a continuación y dicen- si esto es así, el FROB va a tener que poner más dinero y, al final, el FROB va a ser el que controle la operación». Como esto es consecuencia de unos problemas que ha planteado la CAM, las dos cuestiones tienen que ver con la CAM, no se dice aquí claramente, no se deduce (inintel·ligible) . , pero se deduce, rebajen ustedes su cuota de participación en el SIP para poder seguir de manera que nosotros sigamos teniendo una presencia que se corresponda con nuestra entidad de verdad y no tengamos que verla mermada en razón de los problemas que ha tenido la Caja de Ahorros del Mediterráneo.

El senyor president:

Pregue finalitze, senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Sevilla Jiménez:

Los inversores institucionales internacionales al día siguiente -o dos días- de la intervención llaman urgentemente al Banco de España poniéndolo negro, diciéndole que cómo han hecho esto porque se han esperado a la salida a bolsa de Bankia. Y les recuerdo -por si acaso no se acaban de acordar- que el 22 de julio es dos días posteriores a la dimisión del presidente Camps. ¿Se acuerdan de esa historia? ¿Tiene algo que ver una cosa con la otra?

Pero, es más, la ley de cajas, en el año 2010, se cambia y dice: «Esto de los SIP, muy bien. » Se había cambiado a primeros del año 2010 y, de nuevo, en julio, hay otro cambio -la ley de cajas-, y dice: «Oiga, esto de los SIP se firma por diez años, pero esto es irreversible. Y, además, aquella entidad que quiera salirse del SIP tiene que ser con el informe positivo del Banco de España y, además, no pueden quedar en una situación financiera inestable el resto de las cajas. » Si quieren les cito textualmente el artículo, pero este es el espíritu, el espíritu que yo entiendo. Y yo entiendo que si eso lo ha dicho el gobernador del Banco de España por un lado, y la ley dice eso, que aquí no se disuelve ese SIP.

Hoy es muy fácil ver la historia y decir: «¡Bah! Cómo se llevaron a cabo la toma de decisiones. ¡Qué error! ¡Qué gran error! » En los momentos en los cuales se iban dando las decisiones, posiblemente, posiblemente, quien no hubiese tenido…, o sea, a mí también me asombraba el tema de las retribuciones que tenían los directivos de la caja, igual que me asombran los presidentes y miembros de los consejos de administración de los bancos. Pero eso era fruto de una contradicción, lo he dicho anteriormente, la ley de cajas no estaba pensada para las atribuciones que después las propias leyes les dieron: liberar pasivos y activos financieros no tenía nada que ver con un consejo de administración que tenía otra lógica de representación.

En concreto, les digo, las actas están…, hasta donde yo sé, las actas recogen exactamente lo que se trató en los consejos de administración en el tema de las retribuciones.

Las retribuciones y la ley. Vamos a ver, lo que dice la ley, lo que dicen los estatutos, el artículo 9, está mencionando a la asamblea y el consejo de administración. Entonces, las empresas en las cuales participan consejeros en nombre de la CAM…, no menciona nada, tanto que fueran mayoritariamente de dominio de la CAM como minoritaria de dominio de la CAM. ¿Eso qué quiere decir? Pues quiere decir que nosotros hemos tenido acciones en TUI, Sol Meliá, Hansa Urbana, en Abertis. Estoy recordándome, ahora mismo, aquellas entidades en las cuales han tenido consejeros de la CAM. En unos casos han sido directivos, que se les compensaba con las retribuciones que tenían y, en otros, han sido consejeros, que yo no he tenido conocimiento de lo que cobraban en las mismas, ¿eh? Unión Fenosa, también está ahí.

¿Cómo se hace el proceso electoral? Señor Torró, vamos a ver, normalmente. hubo un consejero que dijo que éramos aves de paso. Unos son más rápidos que otros; yo he durado un poquito más de tiempo y eso me da una cierta experiencia. Entonces, ¿qué es lo que hay? Estas Cortes nombran consejeros. No les voy aclarar cómo se nombran los consejeros de estas Cortes. Se lo he dicho. Los ayuntamientos nombran en función. Los ayuntamientos, ¿a cuáles les toca? Pues en función del número de cajas que tienen en su representación. Impositores, ya lo saben, por sorteo, más dos pueden ser por impositores y por. Lo que a usted le interesará, seguramente, es el siguiente movimiento, ¿no? El siguiente movimiento, ¿quién interviene en la administración, en el control de las cajas? Pues intervienen los directivos, el director general, que tiene lógicamente bastante que decir porque en estos casos lógicamente la decisión del consejo al más afectado era al director general, el presidente y aquellos consejeros o grupos de consejeros que pueden, de alguna forma, presionar porque tienen más o menos votos que los demás.

El senyor president:

El senyor Sevilla Jiménez:

El senyor president:

El senyor Sevilla Jiménez:

El senyor president:

El senyor Sevilla Jiménez:

El tema de la duración de las comisiones ejecutivas, no tengo por qué insistir más. El tema de la obra social en territorios fuera de la comunidad o fuera de Murcia, en la parte que les interesaba a los consejeros de Murcia, para nosotros, excepto uno o dos que eran fuera de nuestros territorios históricos, tenía menor interés. Los temas, en la parte mía, me leía los temas de la comisión ejecutiva casi al mismo tiempo que los del consejo de administración, porque siempre venían algún tipo de operaciones en territorio fuera de la comunidad que tenían interés.

El senyor president:

El senyor Sevilla Jiménez:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé, jo procuraré ser molt breu perquè més que una pregunta són dos reflexions. una mitja pregunta. Sobre el tema de les retribucions i tot això, em sap mal però no estic d'acord amb el que diu. No és d'ara, és d'aquell moment. Es complia la legalitat però per a conculcar l'esperit d'això. Això, jo crec que és molt evident fins i tot per als mateixos administradors del Banc d'Espanya, que no crec que siguen animetes de la caritat, val?

Però, bé, tampoc vull fer polèmica d'això perquè crec que no és el més important.

A mi el que em sorprén molt és l'explicació de la intervenció perquè jo, si vull entendre el que s'ha dit ací, és que hi ha una espècie de mà negra del Banc d'Espanya o d'animadversió del Banc d'Espanya cap a la CAM. Jo, estic d'acord amb una cosa: el Banc d'Espanya, sobretot els passos que va pegar en l'últim moment, ho va fer molt malament. Amb això estic completament d'acord amb vosté, que això es va fer molt malament i que es va fer amb anuncis públics que podien haver-se evitat i que van generar un perjudici molt gran per a l'entitat que era absolutament innecessari, i que ha generat problemes posteriors. Però tota la resta de coses, només hi han dos explicacions, i m'agradaria no que entrara a tornar a explicar-ho perquè si no, no ens n'anirem d'ací mai, però sí que triara, per a tindre jo el que ens ha dit vosté, entre una, que efectivament hi havia una mala gestió, una mala gestió flagrant, que és el que el Banc d'Espanya tracta de posar en clar des de 2005 i que, a partir d'eixa mala gestió és quan obliga el Banc d'Espanya a intervindre i que no es fien de vostés o, l'altra, que ha deixat entendre que n'hi ha una espècie de conspiració política. I si hi ha una espècie de conspiració política, encara que siga breument, m'agradaria molt que l'aclarira perquè és que jo, allò de la dimissió de Camps i tot açò, se m'enredra, val? I volia saber, perquè no acabe d'entendre això.

Jo, sincerament, sense que puga haver-hi alguna intenció política o que algú, de pas, haja vullgut aprofitar partidistament tot el que ha passat amb la CAM, que no ho dubte, jo crec que després de vore el document del Banc d'Espanya i de les coses que s'han fet, jo crec que és més la primera opció que la segona.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Sí, algunes preguntes. Anem a vore, vosté formava part de Gesfinmed, Incomed, a la vegada com a vocal en 2005. Bé, com explica que les actes de les reunions on se canvien les retribucions en les dos participades siguen del mateix dia, del 28 de desembre. -espere, que li ho dic; a més, la tinc aquí-, «de 28 de noviembre de 2005». Com és possible que se feren dos reunions -tinc les actes-, tant de Gesfinmed, com d'Incomed, el mateix dia? I, de fet, tenen les dos unes diligències de rectificacions d'errors materials on vostés havien firmat ja l'acta -senyor Vicente Sala i Juan Martínez Abarca y Ruiz-Funes- que anaven a cobrar 4. 100 euros, doble per al presidente i vicepresidente, i diu: «Cuando lo acordado por unanimidad ha sido que ascienda la dieta a 8. 200, doble para el presidente y vicepresidentes. » Se fan rectificacions i les dos actes són del 28 de novembre de 2005. Com és possible que se reunisquen el mateix dia?

I, més encara, si este és l'acord que van a cobrar 8. 200 euros d'una dieta anual, doble per al vicepresident i president, ¿per què en 2008, quan modifiquen esta quantia, diuen que el 28 de novembre del 2005 el que se va acordar era el pagament d'una «dieta anual única para los miembros del consejo de administración de 16. 400 euros, pagadera trimestralmente en su cuarta parte, siendo el doble para su presidente y vicepresidente»? Estan les actes ahí. Jo no puc entendre eixa diferència i m'agradaria, sobretot, com va tindre vosté la capacitat de l'omnipresència en dos consells d'administració, Gesfinmed i Incomed, el mateix dia.

A mi açò em sona un poquet a xurro, a una mangarrufà típica del que per a mi s'estava fent en l'entitat en el tema de les retribucions. Li ho he de dir com a cosa. , opinió després de vore el que ha passat per ací, que aquí els membres del consell d'administració el que han dit. , diu: «Llegábamos ahí y decía: “A ti te toca aquí y a ti te toca allá”».

Perquè, clar, vosté diu: «No, era un reflex de la societat i, clar, hi havia gent que no tenia coneiximent», però era necessari, aleshores, que estiguera en Incomed i en Gesfinmed? No hi havia ningun acord que diguera que tots els membres del consell d'administració havien d'estar en les participades. I, aleshores, per què posaven a gent que no tenia ni idea de mirar comptabilitat, balanços, estat econòmic general en les participades?

Per què va entendre vosté que era meritós que Modesto Crespo cobrara 300. 000 euros? Perquè ja no la discussió si se va dir o no, per què va entendre que era meritós i que ho cobrara amb caràcter retroactiu, malgrat que no estava sent en eixe moment que anava a cobrar amb caràcter retroactiu, president de Tinser? Per què va entendre vosté això?

Allò de les prejubilacions, m'agradaria que ho aclarira. Creu que Roberto López Abad se podia acollir a eixa prejubilació, sí o no?

Després, en l'acta del consell d'administració 21 de desembre famosa, em crida l'atenció que després del requeriment, que diu, «jo vaig estar molt atenta», se sol·licita per unanimitat que se li done la medalla al mérito al ahorro a Roberto López Abad. Allí tot el món va entendre, va llegir, va sentir literalment tot el que estava diguent el Banco de España, però van pensar que Roberto López Abad, com no? , tenia medalla al mérito al ahorro.

Després, no sé la seua relació exactament amb Roberto López Abad i amb Maira. Ho dic perquè l'11 de novembre de 2010, quan se fa el canvi i se nomena directora general, diu vosté: «Don Martín Sevilla manifiesta que echaremos de menos a Roberto, pero muestra su satisfacción en un doble sentido, primero, porque se va al banco en claro interés de la CAM y, segundo, porque aquí se queda Maira, de la que tiene la seguridad de que lo hará perfectamente. » No sé quina relació tenien vostés, perquè sona. , tots parlen de Maira i tal. Ho dic perquè ella diu que no tenia. , fins que no és directora general, estava quasi mirant el que se feia i ni tenia capacitat de maniobra ni de decisió ni res. No sé. era l'estàtua que estava allí i, de sobte, passa a directora general o tenia alguna funció esta senyora?

Després, m'agradaria dir-li alguna cosa que per al meu parer no és certa. Vosté ha dit: «Dicen, y yo también lo digo, que el informe del Banco de España incluyó unas cláusulas suspensivas. ¿Dónde estaban esas cláusulas suspensivas en el contrato del SIP? »

Jo tinc aquí l'informe confidencial que vostés, a partir del 26 de novembre de 2010, demanen al lletrat i li pregunten: «Si es o no, el consejo de administración de la CAM, el que por lo que a esta entidad se refiere debe verificar y entender cumplidas todas y cada una de las condiciones suspensivas del contrato de integración de nuestro SIP. »

I li contesta que, efectivament, han de…, «efectivamente la eficacia del contrato de integración quedó condicionada, según su cláusula 3. 1, a la verificación del cumplimiento de una serie de condiciones suspensivas detalladas en la misma cláusula -etcètera, etcètera-». (Algú diu: «¿Puede usted leerlas? ) Bé, anem a vore, vostés pregunten. , jo no les tinc aquí, jo tinc l'informe este. Però per què pregunten per unes clàusules suspensives si no n'hi ha? (Veus) És que no puc entendre, perquè.

El senyor president:

Pregue finalitze, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Jo entenc que si vostés pregunten per clàusules suspensives és que saben…, i els diuen que està en el propi…, en la mateixa informació que tenen vostés. (Veus)

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

La comissió executiva. Si un se regix pel que diu l'informe de govern corporatiu, no era una comissió creada per a vore què se feia en les obres socials, sinó que tenia moltíssimes capacitats. I, per tant, que se va. , diu: «La comisión ejecutiva no funcionaba en la CAM ni. , quan jo vaig entrar». Doncs home, podríem entendre que li ha passat com a molts membres del consell d'administració que no ha vullgut desenvolupar les competències que tenien els òrgans més enllà del que estava establert per norma, i era, doncs, que el director i tal. , director general, el president i el grup de consellers molt concret dels grups polítics feren i desferen, sembla ser.

I, després, al final, l'última és, no m'ha quedat clar com vosté compta amb la quota d'impositors si va eixir elegit per Generalitat. Ho dic a partir del…, abans del 2007. En els informes de govern corporatiu apareix vosté en el 2006 com a impositor, i no sé com ha eixit vosté per sorteig d'ahí si estava en el grup de Generalitat.

El senyor president:

Doncs ja ho ha dit, moltes gràcies.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Yo le he planteado si es verdad que a raíz de que el SIP investiga, ve lo que hay, hace sus números, entra en vigor el Real decreto ley 2/2011 con los nuevos requerimientos de capital, hacen el planteamiento de decir: «Oiga, ustedes tienen que rebajar su participación, porque nos va a costar esto que entre el FROB con más dinero y, por tanto, que el FROB va a ser mayoritario y no vamos a poder tener obras sociales», es decir, todo lo que les dicen en ese momento.

El Banco de España les exige varias veces un plan de recapitalización, y al final ese plan de recapitalización no llega. Bueno, llega, pero llega en unos términos que dice: «Análisis del plan. El plan presentado por la entidad se construye sobre dos actuaciones: un desapalancamiento del balance significativo, pero de imposible logro, y una reducción de costes de estructura claramente insuficientes y con un ritmo de ajuste de muy difícil ejecución, aplazándose reducciones salariales al 2013 cuando su aplicación debería ser inmediata. No se contemplan aspectos relevantes como estimación de las coberturas necesarias, entrada de activos improductivos derivados de las mismas, etcétera, etcétera. » Es decir, presentan un plan que el Banco de España dice que no.

Y no solamente eso, sino que en ese contexto ustedes pretenden echarle un pulso al FROB para ver cómo se interpreta el tema de los 1. 300 millones de participaciones convertibles, que aunque se lo hubieran dado, señor Serra, aunque les hubieran reconocido los 1. 300 millones del FROB 1, no mantienen viva sola a la CAM ni de broma, a la vista de lo que luego ha habido que inyectar.

Por tanto, en todo ese contexto…, y si, encima, ustedes, dentro del consejo de administración, estaban como estaban, porque tampoco me ha contestado sobre lo que pasó en el consejo de 18 de julio, donde ustedes se plantearon el problema de a ver quién entraba en el consejo de administración del Banco CAM. Claro, difícilmente el FROB podía inyectar el dinero si no había un órgano de administración del Banco CAM, porque ustedes no habían elegido el consejo de administración del Banco CAM. Claro que entra al día siguiente, al día siguiente, cuando llega el FROB y dicen…, o llega el Banco de España y dice: «Hemos intervenido, el FROB se hace cargo de esto y, a partir de ahora…

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Y luego aquí hemos cuestionado a bastantes comparecientes y me extraña que no le hayan cuestionado por…, en el último consejo de administración, los medios se han remitido a que usted solicitó el que se activase o se pusiese en vigor la póliza del seguro que tenían de responsabilidad civil en el consejo de administración, saber si usted lo pidió o preguntó en qué situación estaba esa póliza de seguro y, me imagino que si eso fue así -estoy presuponiendo, ¿eh? -, (inintel·ligible) . usted me diga, «oiga, pues no hubo nada, yo no pregunté ni supe nada» o «es verdad, yo lo pregunté, me interesé», imaginándose en el seguro con la voluntad o el objetivo de que si había una responsabilidad colectiva del consejo de administración, pues bueno, tuviesen un mecanismo de protección como suelen tener este tipo de entidades y de organizaciones por las decisiones que toman los órganos respecto, un poco pues a cubrir las futuras acciones o situaciones en que se pudiesen ver los miembros del consejo de administración con absoluta normalidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

I per a finalitzar, té la paraula el senyor Sevilla.

El senyor Sevilla Jiménez:

Esa es la explicación que. si le vale, le vale. Es más, les voy a decir algo más y, si quieren, les dejo los papeles. A la semana yo me fui ante el FROB, ante la comisión de control y ante el Banco de España y solicité que me enviaran todas las actas en las cuales yo había participado. Y me las negaron. Tengo aquí los documentos porque esos documentos son míos. Y lo pongo a disposición del presidente para que lo vean.

El plazo se me cumple ahora y hay un. bueno, un escrito -iba a decir un adjetivo y no lo digo- un escrito del Banco de España de las instructoras diciéndome que, bueno, puede variar todo el procedimiento. Espero que mis palabras aquí pues no sirvan para. ser negativas para mí, pero, bueno, no les voy a decir nada a ustedes que ya saben lo que tienen que hacer, pero no he presentado ningún escrito ahora. Sí que presenté a la semana de la intervención y solicité los informes, que no me los habían dado, cuando hacen la intervención, los informes de la inspección, y solicité todas las actas a la hora de presentar un posible recurso de alzada.

Llegué hasta a la ministra, pidiendo que se interrumpieran los plazos, y no me contestó la ministra. Me contestó en enero el ministro, diciéndome que consideraban que no. Pero, les quiero decir que he pataleado durante algún tiempo, esto es la primera vez que lo digo, y quiero que lo sepan.

Cuando digo que ninguna confianza en el Banco de España, pues, no lo sé. Yo, mis requerimientos para entrevistarme con el Banco de España les puedo asegurar que los hice, por todos los mecanismos a mi disposición. Nunca conseguí ese tipo de relación.

El tema del SIP y. Vamos a ver, ¿qué es lo que ha ocurrido con Bankia? Bankia no ha sido intervenida por el Banco de España. Un fenómeno. O sea, si vamos con los parámetros de la CAM, se ha cambiado a todos los consejos de administración. ¿Qué quiero decirles? A mí no me llega ninguna propuesta del tema del cambio del consejo de administración. Si me hubiese llegado, yo me lo hubiese planteado. Es más, yo me lo planteé, en el tema del cambio de la organización del Banco CAM, yo me lo planteé, posiblemente tarde, pero entiendan que las personas de mi sensibilidad no éramos la mayoría en esto. Y con esto no estoy diciendo que hubiese mayor o menor inculcación. Lo que quiero decir es que es muy difícil cambiar el voto de veinte consejeros sobre una decisión de este calado. Si me hubiese llegado (inintel·ligible) . decir, «no, cambiemos el presidente, cambiemos el director general y, idos, pues a otros, y continuamos». Es lo que han hecho en Bankia. Es lo que han hecho en Caixa Catalunya, rebajado. Es lo que han hecho en Caixa Galicia, rebajado. Sí lo han hecho así. Y cuando usted lee la carta de Rato se da cuenta de que no es posible que los tres folios donde se sintetiza la situación de Bankia, no sea merecedora de una atención especial por el Banco de España. ¿Sí? ¿Lo sabe? (Remors) Y lo sabe. Puedo decir, «no, es que hay manía con la CAM». Pues no, no han manía. Hay una intervención.

No les voy a decir nada más que no sepan sobre el tema de retribuciones, pero yo creo que conocen el informe de Comisiones Obreras sobre las retribuciones de los directivos. Está sacado del informe de gobierno corporativo. Lo digo. No estoy excusándome, señor Torró. Estoy explicándole cómo está la situación de las retribuciones en todas las cajas de España, ¿eh?

Me llama la atención una cosa, que a ustedes también les debería de llamar la atención. Desde 2005 tenemos actas de inspección, inspecciones. El acta más importante que yo recuerdo antes, y no la tengo, y me parece que ustedes sí la tienen, así que les agradecería que me la dejaran, fue el acta de 2007. En el acta de 2007 -lo digo para que refresquemos la memoria-, en el tema de retribuciones no se dice nada. Y, ¿por qué no dice nada el Banco de España, nada de retribuciones, y sí se dice en el acta de 2010? Yo creo que estábamos en otro plan. El acta de 2007, yo recuerdo haber intervenido y haber pedido justificación a los directivos sobre el cumplimiento de todo lo que se estaba haciendo. 2005, 2007, 2010, lo he dicho anteriormente, con KPMG. Se trató de corregir los defectos de lo que había. ¿Que había más defectos? Evidentemente. El Banco de España lo ha dicho. ¿Que está claro lo que ha dicho el Banco de España? No, no está claro. Está abierto, la vía administrativa, que haremos todos los recursos, cada uno los que quiera, y las otras vías que, por lo tanto, habrá que demostrar exactamente qué es lo que ha dicho el Banco de España y lo que nosotros también hemos hecho.

El senyor president:

El senyor Sevilla Jiménez:

El senyor president:

En cuanto a la documentación que ha ofrecido, la presidencia no tiene inconveniente, como de costumbre, si la facilita, hacerla llegar a los representantes de cada grupo parlamentario, sin perjuicio de que si hay que devolvértela o es una copia. (El senyor Sevilla Jiménez diu: «Es una copia. «) Bien. La entrego al letrado para que mañana la haga llegar a todos ustedes.

Senyories, se suspén la sessió fins al proper dilluns dia 11 a les deu i mitja.

(Se suspén la reunió a les 21 hores i 3 minuts)

