Comissió especial d'estudi sobre les mesures de prevenció dels riscos d'inundacions del Baix Segura en matèria territorial, urbanística i hídrica realitzada el dia 9 de novembre de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 15 minuts. Presideix la diputada senyora Aitana Mas Mas. Reunió número 12.

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Juan Marco Segura, catedràtic d'Enginyeria Hidràulica de la Universitat Politècnica de València

La senyora presidenta:

El senyor catedràtic d'Enginyeria Hidràulica de la Universitat Politècnica de València:

Por centrarnos sólo en los aspectos hidráulicos, hay que mencionar que estas cuencas están constituidas por terrenos muy jóvenes, que son tectónicamente activos. El ámbito de la inundación, si ustedes se fijan, es cerrado y no abierto, desconectado respecto del mar. La zona inundable es muy llana, mucho más llana que la huerta de Valencia, que L'Horta, o que la ribera del Júcar.

Esto nos genera una serie de espacios deprimidos, también conocidos geográficamente como cuencas (inintel·ligible) … que son espacios deprimidos que están por debajo del nivel del río.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

Moltíssimes gràcies, senyor Marco, per la compareixença avui.

Crec que puc parlar en nom de tots els meus companys i companyes, ha sigut molt útil la seua exposició per com és de concreta i per apuntar a solucions clares.

És evident que, front a aquest mateix perill, el problema seria molt diferent si no hi haguessen cases i no estiguera tan poblat com està tota la zona del Baix Segura.

Aleshores, m'agradaria saber…, m'agrada també l'enfocament que li dona vosté partint de les premisses de la directiva marc de l'aigua, de la renaturalització dels cursos d'aigua i donant una visió molt clara de la relació entre riu Segura i els seus afluents, que, en efecte, són probablement el major problema.

M'agradaria que ens diguera, com a expert en enginyeria hidràulica, quin pes creu vosté que ha de jugar el sistema tradicional de reg, perquè ha suposat…, és eixe teixit de drenatge que històricament s'ha encarregat de reconduir les aigües al seu curs natural.

I també m'agradaria saber com…, imagine que vosté la proposta que ha fet de donar…, de reprendre eixe espai…, eixe aiguamoll històric que s'havia abandonat, imagine que vostés ja l'han estudiat mínimament. Voldria saber si tenen idea de quin cost podria suposar. Si no ho sap, ho entendré…, s'entén perfectament, clar, però, sobretot, perquè evidentment pot suposar en efecte una obra costosa, però, al mateix temps, que tinga una recaiguda enorme en el medi ambient de la província d'Alacant i, en particular, d'un sud que ha estat, des del nostre punt de vista, massa damnificat per una quantitat de construccions moltes vegades no controlades i que també suposa un impediment al pas de l'aigua.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor catedràtic d'Enginyeria Hidràulica de la Universitat Politècnica de València:

Moltes gràcies.

Primer punt, el tema de les cases. Ahí hi ha dos problemes. En primer lloc, hi ha un problema de…, ho sabem tots, la Vega Baixa és la comarca amb més població disseminada de tota… de tota la regió.

El problema més seriós que tenim és que gran part dels habitatges disseminats estan en condicions…, són infravivendes. Estan en condicions lamentables. Molt disseminades la major part d'elles, que no tenen ni sanejament i moltes d'elles estan al llarg dels assarbs del sistema de reg i del sistema de drenatge, que és inclús en la Vega Baixa més important que el de reg, i al llarg del riu. Això genera un problema a tot tipus de solucions. Si són les estructurals per causa que per les expropiacions no se pot pagar el valor real, perquè a eixa família la deixes en el carrer si pagues el que de veres val això, eixa casa. Vull dir, els habitatges d'allí són realment infravivendes.

I també hi ha un altre problema, que són les edificacions noves i l'urbanisme nou. Ahí tenim unes quantes barbaritats. En primer lloc, i la més forta, són els polígons industrials. Lamentablement, els polígons industrials estan en els pitjors llocs possibles. Això és un tema…, el polígon d'Oriola és indefendible, indefensable, absolutament.

Dolores està en una situació, el polígon de Dolores…, l'ampliació urbana de Dolores ha impossibilitat…, va en la direcció que van bàsicament les aigües. No mos deixa més opció que anar pel nord, quan l'aigua volia anar pel sud.

Tenim polígons industrials de Dolores a cota 1,5 sobre el nivell de la mar i a 10 quilòmetres de la mar. Per una idea: Dolores està a cota 3 sobre el nivell de la mar, que és la cota de la Malva-rosa, i està a 11 quilòmetres. Vull dir, són problemes molt greus.

Respecte del sistema de reg, lamentablement la capacitat que té és mínima front als cabals que tenim, a penes són una desena. I eixos assarbs, que, a més a més, s'han artificialitzat, en compte d'artificarlitzar-se, haurien d'haver-se eixamplat. Però això genera un problema social d'expropiacions molt fort, perquè les amplàries necessàries són molt grans.

Però, evidentment, és un sistema agrari molt antic i s'ha de respectar i s'ha de millorar. Eixes vies verdes de les quals estem parlant han de seguir -que no pot ser d'una altra manera- el traçat de les assarbs.

Respecte dels aiguamolls, jo crec que no és tan costós. Perquè l'obra necessària és mínima i és, a més, de terres que el moviment (inintel·ligible) …

El cost bàsicament hauria de ser d'expropiacions. Ahí el cost és més social… és més social que econòmic. A més a més, està clar que Brussel·les, en estos temes, si volem fer infraestructura verda, ajudarà. Si volem fer obra de formigó, no donarà ni un clau, eh? Vull dir, que és una oportunitat de rectificar coses del passat. Lamentablement, que hàgem de fer açò després d'una riuada, però la vida és així i l'ocasió crec que l'hem d'aprofitar.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor catedràtic d'Enginyeria Hidràulica de la Universitat Politècnica de València:

Entonces, hay que buscar un poco, de alguna manera, el (inintel·ligible) … Digamos que van en tres líneas: renaturalización del río, fundamentalmente ensanche…, bajar la línea de agua. No se trata, digamos, de cambiar el trazado, porque, por desgracia, ya se liquidaron demasiado todos los meandros. No está mal que se hayan quitado, pero lo malo es que sean terraplenado y en algún caso se han aprovechado urbanísticamente.

Es decir, como la capacidad del río necesariamente va a tener que seguir siendo telescópica, es indispensable o es muy interesante el hacer un desbordamiento controlado. Es decir, fijar en qué puntos es interesante sangrar al río. Pero, claro, digamos un punto y, automáticamente, el pueblo que está aguas abajo de ese punto, pues va a poner… Es decir, aquí vamos a tener unos problemas sociales muy grandes y unos problemas entre municipios verdaderamente… Bueno, yo soy técnico. Ustedes están más…, y creo que no se les escapa la problemática que va a haber entre unos pueblos y otros, sea cual sea la solución que abordemos. Es decir, va a hacer falta muchísimo, muchísimo trabajo, muchísimo diálogo y muchísimo consenso. No hay una solución que beneficie a todos, lamentablemente, como tenemos en Valencia o como tenemos en el Júcar.

La senyora presidenta:

Pues, vamos ya con el Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor Marco, per la seua compareixença i per explicar-nos tan clarament la problemàtica.

A mi m'agradaria preguntar-li, per una banda, les preses de regulació que s'haurien de fer en els afluents de la conca baixa, en els barrancs, en les rambles, si té idea de quines característiques haurien de tindre més o menys, si podrien tindre algun tipus d'ús complementari o alternatiu.

I, també, voldria preguntar-li si considera que s'haurien de posar en marxa instruments -digam- no estructurals, estem parlant d'assegurances…

També, què li sembla des del punt de vista de l'opinió pública, del nivell de sensibilització, conscienciació del conjunt de la població a l'hora de poder abordar aquesta situació que vosté ha explicat molt bé, molt complexa, i on n'hi ha també una distribució de costos que s'han de gestionar, ¿no?

També voldria preguntar-li què li sembla la planificació hidrològica en matèria d'inundacions, que va molt paral·lela a la planificació hidrològica en general, en la conca del Segura, si considera que hauria d'articular-se d'alguna manera per a poder abordar tant des de la regió de Múrcia com des de la Comunitat Valenciana aquesta situació.

I, per últim, sols volia preguntar-li, en el tema dels polígons industrials, quines solucions es podrien plantejar, si és necessari reubicar-los, etcètera.

Moltes gràcies.

El senyor catedràtic d'Enginyeria Hidràulica de la Universitat Politècnica de València:

Moltes gràcies.

Intentaré contestar, són moltes coses, quatre minuts… (Rient) Anem a vore.

Les preses. No és possible fer preses en la conca del Segura grans, d'això era conscient tot el món fa quaranta anys, en l'any 1987 tot el món ho sabia, s'optà per unes preses xicotetes, i en tot cas es tracta de preses -per cert molt xicotetes- que no tenen massa utilitat des del punt de vista d'altres usos.

Es tracta del que es diu «preses de forat», eh? , és a dir, preses que el que intenten és guardar l'aigua dos, tres dies, perquè passe de manera més suau. Ahí n'hi ha una xarxa de protecció ambiental prou estricta i, bé, doncs això limita, també per raons de torrencialitat -digam-, moltes de les possibilitats; però, encara n'hi ha llocs on es poden fer preses no massa grans d'aquestes característiques i que no afecten al medi ambient. Bàsicament totes elles estan en la regió de Múrcia, per això malauradament haurà de ser l'autoritat de conca la que treballe este tema conjuntament.

Respecte de la planificació hidrològica, que què pense. Bé, jo la planificació hidrològica en la meua opinió és massa general a Espanya. Vull dir, la planificació hidrològica a Espanya té una sèrie de tics que moltes vegades estan pensants, pràcticament, per exemple, tot el traçat de mapes de risc del ministeri, doncs fixa el 100, el 500, i el 10. Ací a València, ni a Múrcia, existix la riuada de retorn 10, per això ací gastem el 25, però has de fer el de 10 i el de 10 és una mentira completa.

Respecte del Segura particularment, bé, la conca del Segura és molt problemàtica perquè és una conca deficitària, viu en un 30 % de cabals trasvassats. És a dir que les obres d'infraestructura i les coses que s'han hagut de fer són molt importants.

Respecte del programa d'inundacions del Segura, ja li he dit la meua opinió. La part de les xicotetes preses, quan es va fer doncs es va fer i ha funcionat molt bé, i es va fer en prou trellat. La canalització no, sens dubte ambientalment es va fer completament desfasat; de fet, la Unió Europea els va cridar l'atenció, i quinze anys abans es va fer una…, perquè era massa dur, es va fer una xicoteta renaturalització dels meandres abandonats, molt insuficient, molt insuficient.

La veritat és que Múrcia, encara que doblaren el pressupost, té unes necessitats tan urgents en matèria hídrica, no sols de riuades…, i dic Múrcia perquè el 90% està en la confederació del Segura. Digam que l'àmbit de la confederació del Segura doncs és un àmbit que té una problemàtica tan forta, tan forta, que les inversions es queden totes per la mitat del que fa falta. És la zona més seca i pot ser la més torrencial.

Dels polígons industrials, lamentablement no n'hi ha solució, no n'hi ha solució, jo plantejaria els nous molt ben estudiants. En particular, puc cridar l'atenció respecte del polígon d'Albatera, Cox, Granja de Rocamora, perquè és la zona que té més gana de terrenys, i en estos moments li falta infraestructura. I això sí que és cosa…, perquè la rambla salada de Cox és íntegrament Comunitat Valenciana i és xicoteta, i és un assumpte de Generalitat Valenciana, no és un assumpte de confederació del Segura.

I és ahí on està la demanda més important de terrenys i de localització industrial, i està prou desatés, eixos tres pobles, quatre: Sant Isidre, Albatera, Granja Rocamora i Cox. Eixe àmbit és el més golós, el més interessant, a més, i el que menys infraestructura té.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Y es que es verdad que yo quería preguntarle a usted el papel de la confederación, es decir, los ríos tienen la manía de discurrir (rient) por varios territorios autónomos, nadie les corta y nadie les pone barreras. Entonces, hay muchas veces que los problemas políticos sobrepasan a los naturales. Usted ha dado algunas soluciones que yo no termino de entender por qué no cogemos, pero sí que quisiera decir, ¿cuál cree que es el papel de ese organismo de cuenca en que hemos fallado?

El senyor catedràtic d'Enginyeria Hidràulica de la Universitat Politècnica de València:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor catedràtic d'Enginyeria Hidràulica de la Universitat Politècnica de València:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor catedràtic d'Enginyeria Hidràulica de la Universitat Politècnica de València:

La senyora presidenta:

Molt bé, senyor Marco.

Doncs, moltíssimes gràcies per haver comparegut hui entre nosaltres…

El senyor catedràtic d'Enginyeria Hidràulica de la Universitat Politècnica de València:

La senyora presidenta:

…i per oferir-nos solucions esclaridores, que segur que ens serviran moltíssim a l'hora de poder redactar eixe dictamen.

Res més.

Ens despedim de vosté i li agraïm, de nou, que haja vingut.

El senyor catedràtic d'Enginyeria Hidràulica de la Universitat Politècnica de València:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La següent és online. Així és que anem a vore si comencem a connectar ja i comencem.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença, per videoconferència, del senyor José Navarro Pedreño, catedràtic de Ciències Ambientals i Edafologia de la Universitat Miguel Hernández d'Elx

La senyora presidenta:

El senyor catedràtic de Ciències Ambientals i Edafologia de la Universitat Miguel Hernández:

La senyora presidenta:

El senyor catedràtic de Ciències Ambientals i Edafologia de la Universitat Miguel Hernández:

La senyora presidenta:

Señor Navarro, disculpe, que estábamos discutiendo temas de logística. No les dejamos esperar más, así que vamos a dar inicio a su comparecencia.

El senyor catedràtic de Ciències Ambientals i Edafologia de la Universitat Miguel Hernández:

La senyora presidenta:

El senyor catedràtic de Ciències Ambientals i Edafologia de la Universitat Miguel Hernández:

La senyora presidenta:

El senyor catedràtic de Ciències Ambientals i Edafologia de la Universitat Miguel Hernández:

La senyora presidenta:

El senyor catedràtic de Ciències Ambientals i Edafologia de la Universitat Miguel Hernández:

Pero debemos recordar que no solo estas infraestructuras resuelven los (inoïble) … para inundaciones. De hecho, ya lo hemos visto muy recientemente, lo hemos visto en el pasado, las infraestructuras no han llegado a resolver el tema de las inundaciones. Es necesario desarrollar un conocimiento basado en el medio físico, como puede ser el caso del Patricova en el plan de acción territorial de carácter sectorial sobre prevención del riesgo de inundación en la Comunitat Valenciana.

A modo de ejemplo les he puesto que un suelo bien estructurado y con un metro de profundidad, un metro cúbico de ese suelo es capaz de retener 300 litros de agua, es decir, de retener una precipitación por infiltración de unos 300 milímetros.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

Es evidente que se necesita una coordinación enorme entre las administraciones tanto de Murcia como de la Comunidad Valenciana como con la confederación hidrográfica. Pero, más allá de eso, me gustaría saber qué peso les da usted a las administraciones públicas municipales en su responsabilidad para entender el territorio como un todo y no pensar únicamente en su municipio.

El senyor catedràtic de Ciències Ambientals i Edafologia de la Universitat Miguel Hernández:

Pero les pongo también en la documentación el enlace a las recomendaciones de la Unión Europea para combatir el sellado de los suelos, en las que figuran prácticamente todas las que se mencionan en el trabajo de Julio Martínez.

Pero sí que es verdad que hay numerosos trabajos que nos dan idea y que pueden ser aplicados, como el que usted ha mencionado y como el estudio que le pongo de la Unión Europea, que lo tienen al final, en las referencias, y les puede servir para guiarnos a todos, incluidos nosotros, los investigadores, sobre el tema.

La senyora presidenta:

El senyor catedràtic de Ciències Ambientals i Edafologia de la Universitat Miguel Hernández:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor catedràtic de Ciències Ambientals i Edafologia de la Universitat Miguel Hernández:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

El senyor catedràtic de Ciències Ambientals i Edafologia de la Universitat Miguel Hernández:

La red de riego y drenaje de la Vega Baja. Yo distinguiría dos. En el caso del riego es evidente que los agricultores no quieren perder el agua que va para regar. Por tanto, ahí tratan de que sean unas redes más o menos cementadas que no pierdan agua por infiltración. En la red (inoïble) … necesario. Es necesario que se favorezca la infiltración. Por tanto, no pueden ir cementadas, hormigonadas, tienen que estar al aire libre, tienen que estar recibiendo precisamente de los suelos esas aguas, y ayudan a que los suelos sean cultivables. Esa es la gran virtud y el gran beneficio que tienen estas redes.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor catedràtic de Ciències Ambientals i Edafologia de la Universitat Miguel Hernández:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

El senyor catedràtic de Ciències Ambientals i Edafologia de la Universitat Miguel Hernández:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor catedràtic de Ciències Ambientals i Edafologia de la Universitat Miguel Hernández:

La senyora presidenta:

El senyor catedràtic de Ciències Ambientals i Edafologia de la Universitat Miguel Hernández:

Compareixença, per videoconferència, del senyor Jorge Olcina Cantos, catedràtic d'Anàlisi Geogràfica Regional de la Universitat d'Alacant

La senyora presidenta:

El senyor catedràtic d'Anàlisi Geogràfica Regional de la Universitat d'Alacant:

La senyora presidenta:

El senyor catedràtic d'Anàlisi Geogràfica Regional de la Universitat d'Alacant:

La senyora presidenta:

Genial.

El senyor catedràtic d'Anàlisi Geogràfica Regional de la Universitat d'Alacant:

La senyora presidenta:

El senyor catedràtic d'Anàlisi Geogràfica Regional de la Universitat d'Alacant:

(Inintel·ligible) … enlaza con lo que decíamos al principio. Estamos en un momento singular porque, si se cumplen las previsiones de cambio climático, este tipo de eventos todos los modelos están señalando que en la zona mediterránea van a ir a más, van a adquirir una frecuencia y una intensidad mucho mayor. Estamos viendo estos pasados días lo que pueden ser lluvias torrenciales en apenas una hora, de más de cien litros, de ciento cincuenta litros, o acumulados de casi quinientos. Bueno, pues ese tipo de fenómenos, como vemos, está yendo a más en las últimas dos décadas. Y, en ese sentido, el territorio valenciano en su conjunto es un territorio con mayor nivel de riesgo, ¿no? , porque, a la ocupación intensa que tenemos en el territorio, a veces en zonas que no deberíamos haber ocupado, se une esa previsión de que estos eventos sean cada vez más frecuentes.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor catedràtic d'Anàlisi Geogràfica Regional de la Universitat d'Alacant:

La senyora presidenta:

El senyor catedràtic d'Anàlisi Geogràfica Regional de la Universitat d'Alacant:

La senyora presidenta:

El senyor catedràtic d'Anàlisi Geogràfica Regional de la Universitat d'Alacant:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor catedràtic d'Anàlisi Geogràfica Regional de la Universitat d'Alacant:

Pero, mirad, junto a ello, yo creo lo siguiente, yo creo que podríamos obligar a todos aquellos ayuntamientos que tengan planes de ordenación urbana con más de doce años de antigüedad a obligarles a revisarlos. Yo creo que la actual normativa urbanística no obliga, recomienda, tal, pero yo creo que es el momento, en territorios de riesgo como el nuestro, de obligar a una revisión para que se adapten esos planes a los nuevos criterios de sostenibilidad, de adaptación al cambio climático, emergencia climática y demás. Por tanto, es un tema a estudiar.

La senyora presidenta:

El senyor catedràtic d'Anàlisi Geogràfica Regional de la Universitat d'Alacant:

La senyora presidenta:

El senyor catedràtic d'Anàlisi Geogràfica Regional de la Universitat d'Alacant:

(Inintel·ligible) … considerar, aparte del plan Vega Renhace.

La senyora presidenta:

El senyor catedràtic d'Anàlisi Geogràfica Regional de la Universitat d'Alacant:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

El senyor catedràtic d'Anàlisi Geogràfica Regional de la Universitat d'Alacant:

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor catedràtic d'Anàlisi Geogràfica Regional de la Universitat d'Alacant:

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor catedràtic d'Anàlisi Geogràfica Regional de la Universitat d'Alacant:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor catedràtic d'Anàlisi Geogràfica Regional de la Universitat d'Alacant:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor catedràtic d'Anàlisi Geogràfica Regional de la Universitat d'Alacant:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor catedràtic d'Anàlisi Geogràfica Regional de la Universitat d'Alacant:

¿Patricova? Necesario, fundamental. Se ha actualizado, como sabéis en el 2016-2017, se ha mejorado la cartografía, se han mejorado los criterios para definir las zonas inundables y yo creo que sigue siendo un documento muy válido. El tema es el control y la vigilancia de todo ello desde la propia conselleria de territorio, que es un poco la gestora del Patricova, sobre todo cuando les llega planificación, digamos, específica de los ayuntamientos, planificación parcial o revisiones de documentos de ordenación urbanística, de PGOU, bueno, pues, que efectivamente…, nos consta, digamos, que hay un buen nivel técnico en la conselleria que hace el seguimiento de esto.

Pero, bueno, habrá que, por así decirlo, dotar de mayor número de personal, de técnicos, porque, como os decía antes, yo creo que los PGOU con más de doce años de antigüedad en zonas de riesgo alto, al menos en las dos riberas, Júcar y Segura, importantes aquí en la Comunidad Valenciana, deberíamos pegarles una vuelta y revisarlos. Porque realmente no están adaptados a los nuevos criterios urbanísticos de sostenibilidad y adaptación al cambio climático.

Pero lo que eran infraestructuras necesarias para mejorar la (inintel·ligible) … de la comarca, digamos, mejorar el trazado de infraestructuras, hacer aberturas para que el agua pueda circular por debajo de ellas en algunos trazados y demás, ahí sí que sabíamos que había inversiones previstas que no se desarrollaron, etcétera. Y, bueno, el Plan Vega Renhace recoge no esas inversiones, pero sí la necesidad de que se hagan esas infraestructuras.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor catedràtic d'Anàlisi Geogràfica Regional de la Universitat d'Alacant:

El senyor Pineda Cuenca:

Es un placer tenerle aquí.

El senyor catedràtic d'Anàlisi Geogràfica Regional de la Universitat d'Alacant:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor catedràtic d'Anàlisi Geogràfica Regional de la Universitat d'Alacant:

Compareixença de la senyora Francisca Segura Beltrán, catedràtica de Geografia Física de la Universitat de València

La senyora presidenta:

Molt bé, senyories. Doncs anem en l'última de les compareixences del dia de hui. Tenim amb nosaltres la senyora Francisca Segura Beltrán, i és catedràtica en geografia física en la Universitat de València.

Té vosté 12 minuts per a fer la primera intervenció i després (inintel·ligible) … Com ha estat aquí, entre nosaltres, ja sap com funciona, d'acord? Ahí tindrà el temps, el micro per a parlar, li ha de donar al botó. D'acord? Doncs, quan vosté vullga, té 12 minuts.

La senyora catedràtica de Geografia Física de la Universitat de València:

Senyora presidenta.

Senyors diputats i diputades.

Gràcies per convidar-me a aquesta compareixença.

Jo, com ha dit la presidenta, he treballat durant tota la meua vida, més de trenta anys, en inundacions, però la meua línia d'investigació ha estat el coneixement de com funcionen eixes inundacions, com funcionen els rius i quines formes creen eixes inundacions. Aleshores, és el que nosaltres coneixem com a geomorfologia.

Jo he participat en el Patricova, precisament en aquesta temàtica, i vaig participar a la primera edició que es va fer i, després, també, a l'any 2015, quan vam actualitzar algunes qüestions.

Sense entrat en més detalls. Jo, a diferència del meu col·lega, sí que intentaré explicar-los algunes coses, que semblarà una classe, però no és la meua intenció molestar-los, sinó més bé intentar aclarir i intentar explicar algunes coses tècniques que han anat apareixent, fins i tot en l'explicació que ha fet el meu company. Aleshores, jo sí que volia donar-los algunes idees respecte de com funcionen i per què es produïxen les inundacions a la Vega Baixa.

Com vostés ja saben, els rius tenen la funció al planeta de transportar aigua i sediments des del continent fins al mar i en eixe transport passen períodes d'aigües altes i aigües baixes. En les aigües altes és quan se produïxen les crescudes i també les inundacions. Per tant, vull dir açò, que pareix molt bàsic, perquè és important entendre que els rius estan complint la seua funció quan produïxen inundacions. És part de les seues funcions.

No és una cosa que siga evitable, sinó que els rius entre les seues funcions tenen eixa, la de produir inundacions, perquè, entre altres coses, gràcies a les inundacions, tenim les planes d'inundació; gràcies a les planes d'inundació, podem instal·lar-los i tindre conreus i tindre un espai per a habitar, que és fonamental per a nosaltres.

Vull dir també que una inundació tècnicament és quan el riu se desborda i produïx…, o les aigües desbordades ocupen espais que habitualment estan lliures de les aigües. I que això és una inundació fluvial que cal distingir d'una inundació pluvial. Una inundació pluvial és el negament d'una zona per acumulació d'aigua perquè no es pot drenar. És, simplement, moltes vegades s'impermeabilitza el territori, aleshores l'aigua s'acumula i no es pot drenar.

Dic açò perquè se parla molt que les inundacions han augmentat, que el canvi climàtic ha incrementat les inundacions. Això a la conca mediterrània occidental no és cert. És cert que hi ha més DANA. Això no és automàticament que hi ha més precipitació, sinó que poden haver-los o no. Sí que és cert que probablement són més intenses, però això no implica que necessàriament els rius se desborden més que abans. Desbordar-se, ¿eh? Altra cosa és que, efectivament, el territori s'ha impermeabilitzat i ,quan cau eixa intensitat tan forta, el territori no pot absorbir o el terreny no pot absorbir eixes aigües i s'estan produint moltes inundacions de tipus pluvials. Que també cal distingir de les ocupacions dels caixers. És a dir, si tu te poses dins d'un caixer, això no és una inundació. Això és una ocupació de caixer, que també està passant, que també està passant. Dic açò perquè cal tindre les idees una mica clares.

Aleshores, els rius, a més de transportar aigua i sediments, eixos sediments arriba un moment que es depositen i creen formes al·luvials -eixes formes al·luvials ja han aparegut ací en la compareixença anterior- són de tres tipus. Unes són els ventalls al·luvials.

Ventalls al·luvials és el que veuen en aquesta imatge. Estan formats pels rius efímers, és a dir, rambles, barrancs… tot el que tenim nosaltres al territori valencià i se formen al peu dels relleus i tenen forma…, en secció transversal, forma bombada. Se caracteritzen perquè els caixers migren lateralment. És a dir, els rius se mouen lateralment, abandonen caixers -per exemple, això són caixers abandonats- i en creen de nous.

Dic açò perquè ací en tenim molts, de ventalls al·luvials. En tenim de molt importants. El riu Vinalopó en té un fantàstic i, després, tenim també la rambla de Favanella o d'Abanilla i tot els raiguers que baixen de la serra de Crevillent, de la serra de Callosa, etcètera.

L'altra forma important són els deltes. Els rius, quan arriben a la mar, depositen els seus sediments i formen deltes. Els deltes els formen els rius meandrejants com, per exemple, el Segura. Aleshores, són rius que porten materials fins, però són zones que tenen molt poc pendent i es caracteritzen perquè tenen diversos braços o distributaris.

Vull que es fixen bé en aquesta zona d'ací. Això és el delta del Mississipí i té diversos deltes. El riu abandona un i en forma un altre i va canviant, i té molts de distributaris, molts de braços.

La tercera forma són les planes d'inundació. Una plana d'inundació és el que té el Segura. Les planes d'inundació formen meandres, és a dir, corbes, com les que tenia el Segura abans de desnaturalitzar el riu. I una de les característiques que tenen estos rius és que trenquen… trenquen i l'aigua ix, que és el que ha passat ara a la Vega Baixa.

Una particularitat d'estos rius és que en secció transversal són convexos. És a dir, el riu va més alt que les zones laterals i això també li passa al Segura. Això passa perquè els rius, quan se desborden, tenen una deposició diferencial, és a dir, primer es depositen els materials més grossos i, després, les aigües, quan se queden retingudes, depositen els materials fins, de manera que en una inundació ací a la millor hi han 10 centímetres i ací hi ha 1 mil·límetre. Això fa que esta part central vaja creixen, vaja creixen i el riu estiga més alt. I això té una importància cabdal, perquè les aigües desbordades no poden tornar al riu. És impossible drenar eixes aigües desbordades cap al riu.

Dic açò i entrem ja en la Vega Baixa. La Vega Baixa és una zona que està limitada per dos grans falles i esta falla d'ací baix és molt important, perquè és la que ha condicionat el traçat del riu. Per ahí va el riu. Però este mapa geomorfològic mos indica els problemes que tenim ja en aquesta zona.

Primer de res, tenim per la serra de Crevillent tota una sèrie de ventalls al·luvials com aquells que hem vist al principi i, en particular, el ventall del Vinalopó.

Després, a l'oest tenim la serra d'Oriola, la serra de Callosa, d'on baixen també molts de ventalls al·luvials i pel sud, la serra d'Escalona i una sèrie de relleus, d'on també baixa algun ventall al·luvial.

I tot açò està tancat per una restinga. És a dir, les dunes de Guardamar és una barra amb una altitud considerable i, per tant, ¿què és el que tenim ací? Un gran clot, que és el que és la Vega Baixa. Un gran clot topogràfic tancat, a més a més, per una barrera alta, com són les dunes de Guardamar, i amb única eixida, que és esta d'ací, que és la desembocadura del Segura.

Aleshores, això no és casualitat. És a dir, eixa construcció l'ha feta el riu Segura i l'han feta tots els barrancs que baixen, que hem vist abans.

Ací tenen l'evolució -que han estudiat alguns companys, alguns col·legues- del que ha sigut la Vega Baixa des de l'època romana fins a l'actualitat.

Des de l'època romana, com poden vore, açò era el Sinus Ilicitanus, és a dir, una gran badia, la mar entrava fins a Oriola i hi havien diverses illes com l'illa del Molar, Santa Pola o Sant Isidre. I el riu formava un delta, que és el que veem ahí, perquè arribava a la mar, perquè la mar estava ahí.

Aleshores, això era l'època romana. Açò és l'època musulmana i el riu va continuar construint nous braços i nous deltes.

Açò ja és el segle XVIII. En este moment comença a tancar-se la barrera, que és la restinga que tanca tota esta zona d'ací i comença a formar-se ja les dunes de Guardamar. Però ací se queda una zona pantanosa. Esta zona pantanosa és la que després se bonificarà…, el cardenal Belluga i altres professors de la comarca que acaben bonificant per a ficar en conreu aquesta zona.

I açò seria el segle XX. Açò seria un detall d'eixe creixement d'eixos deltes, però bé, no té més importància. Açò seria el delta romà i açò seria el delta musulmà.

Eixos deltes que alguns han fet hipòtesis sobre la…, bàsicament açò s'ha fet des de l'arqueologia i des del poblament. Avui en dia tenim ferramentes ja per a vore'ls. Tenim models digitals d'elevacions molt potents, de 2 metres de definició.

I ací vos volia mostrar açò es veuen eixos deltes i més detalls encara. Per exemple, ací tenim el riu Segura per a on va hui, però el primer delta que es va crear és aquest, que li he dit de Catral. No sé si se fixen, però açò s'assembla molt a allò que hem vist del Mississipí, d'aquells ditets que tenia. És un delta digitat, igual que el que té el Mississipí. Després té ací un altre lòbul.

Després, sí que hi ha un segon delta, que és el de Dolores, que jo li dic de Dolores, perquè veuen que ací hi ha com una zona més fosca.

Ací, després -això arriba fins al segle X aproximadament-, el riu canvia, perquè probablement hi ha un terratrèmol -alguns autors parlen ja d'un terratrèmol- i el riu s'apega a les muntanyes del sud i comença a descriure aquest traçat. I en esta zona és on el riu comença a trencar. Comença a trencar i començar a formar altres deltes, com el d'Almoradí, Daya Vieja o el de San Fulgencio.

En este mapa vull que observen també una cosa, la zona més fonda és la de la llacuna del Fondo, que sabem que és una mica artificial, però que al final respecta la topografia original de la zona.

Però vull que es fixen en açò. Des d'ací…, això és la corba de nivell… -estos colors- la corba de nivell de tres metres. És a dir, més de la mitat de la Vega Baixa està per baix dels tres metres. Això és un clot. No és una altra cosa. I esta és la corba de 10 metres. És a dir, tota la Vega Baixa està per baix dels deu metres. Un clot -ja he dit- amb una única eixida, que és la desembocadura, i tapat en esta zona per unes dunes elevades. Per tant, és una topografia que explica molt bé la causa de les inundacions.

Una de les coses que s'observa és: si fem un tall topogràfic…, això que tenim ací és un tall topogràfic que voran en la següent diapositiva. Un tall topogràfic, si comencem des de (inintel·ligible) … que és açò, tenim primer esta zona d'ací, que és el primer delta que he dit. És esta zona d'ací. Si es fixen, açò està sobreelevat. Catral està a la part més alta.

A continuació, tenim el que li he dit del lòbul de Catral, que és açò d'ací. Ahí hi ha un xicotet lòbul, que el riu va format més xicotet.

Després, a continuació, tenim el lòbul de Dolores, que també està una mica realçat. Dolores també està a la part més alta d'eixe lòbul.

Després tenim el lòbul d'Almoradí. El lòbul d'Almoradí és un lòbul que s'ha format des del caixer actual. Ací tenim el lòbul de Daya Vieja, que és este d'ací. I ací tenim el de…, San Fulgencio no ix perquè no el talla.

Però una qüestió molt important: açò és el riu Segura. Si vostés se fixen, el riu Segura està diversos metres per damunt de la resta de la Vega Baixa. Per tant, el riu Segura no pot drenar eixes aigües que se desborden. És impossible topogràficament.

Vull assenyalar també que estos dos deltes que hi han ací tenen molt poqueta altitud perquè açò és una zona que està en construcció. És a dir, el riu està encara construint eixa zona. Està encara reblint aquesta zona.

A diferència d'estos d'ací, este està abandonat ja. Això ja està molt alt i, aleshores, està reblert. Ahí el riu ja no pot fer res. Este d'ací està mig reblit. Però estos dos són perfectament actius perquè estan connectats al riu actual. I això explica per què riu va trencar a Almoradí i per què va trencar a Rojales i seguirà trencant en eixos dos punts, perquè el riu està construint encara eixa plana d'inundació en eixes zones. És, per tant, la seua faena.

Aleshores, he volgut reconstruir què és el que passa quan s'inunda eixa zona. Quan tenim la cartografia del Sistema Nacional de Cartografia de les zones inundables, quan tenim el cabal que se desborda amb 10 anys de període de retorn, apareixen eixes zones grogues, és a dir, la zona de la serra de Crevillent, i aquesta zona d'ací, que és la rambla de Favanella o d'Abanilla. És a dir, que cada 10 anys eixos problemes els tindrem més o menys.

Si anem als 50 anys, a més d'eixes zones que ja teníem abans, tindrem problemes a la zona de Dolores. Apareix este delta, que era el segon que hem vist.

Si li posem…, el de 100 pràcticament és el mateix. A banda d'esta zona de Molins i tota esta zona d'ací d'Oriola, on apareix el Reguerón i se desborda on és un clot, perquè açò és una zona de marjals de tota la vida, i això és el resultat. Açò és Dolores inundat, amb esta inundació. És a dir, quan s'activa eixe delta, Dolores està un poquet més alt, però tota la zona del costat és el que s'inunda.

Quan tenim el període de retorn de 500 anys -que podria ser prou bé el que ha passat ara-, tenim tot inundat, però apareixen estos dos braços del sud. Apareixen estos dos deltes d'Almoradí i San Fulgencio, que abans no apareixien.

Aleshores, el resultat d'açò és la inundació total. Però fixen-se vostés que este delta més antic, com està reblit, eixe roman inactiu.

Aleshores, ¿quins problemes tenim? Açò seria que el riu trenca per Almoradí i trenca també per Rojales. Això és el trenc que es va produir. Això és Almoradí i este polígon industrial -que vull que el recorden després, perquè el tornarem a vore-, i açò és Daya Vieja i San Fulgencio, que està al final d'eixe delta.

Açò és el que ha passat a Almoradí. Açò és la fotografia de l'any 1956. Ací el riu encara no estava canalitzat i anava per ahí. I Almoradí estava a esta distància del riu. Però canalitzen el riu i eixe és el polígon que han vist abans en la imatge anterior. Això és el que no pot ser. Això és el que no pot ser. És a dir, açò no havia d'haver-se construït mai, perquè per ací ve un paleocaixer i per ahí en ve un altre. I el riu trenca per ahí i continuarà trencant per ahí.

L'altre problema, la rambla de Favanella. Eixa rambla, com ha dit el meu company, té -això és un paleocaixer- molts de paleocaixers, ¿val? (Veus) Sí, ya, ya. Perdón, acabo en esta diapositiva.

El riu va reblir esta part d'ací, va formar un ventall al·luvial i, avui en dia, entre eixos paleocaixers que va abandonar, com passa als ventalls al·luvials, funciona per ací. Açò era la foto de l'any 1956 i açò és la foto actual, això és la població actual, això és el polígon que s'ha inundat, però eixe polígon està posat al final d'una rambla que desapareix, i no és cap cosa anòmala, les rambles desapareixen, però l'aigua no, el caixer desapareix però l'aigua no.

Aleshores, això és el que tampoc pot ser, ni tampoc pot ser que es construïsca sense considerar que per ahí passa un paleocaixer o per ací passa un altre paleocaixer. Per tant, estes coses són les que…, açò és el resultat d'eixa inundació: la serra d'Oriola, la serra de Callosa i tota l'aigua que ve per ahí.

Aleshores, què es el que volia concloure, doncs, mira que les inundacions a la Vega Baixa del Segura són inevitables perquè la topografia és el que ens diu, és el que ens diu, no dóna més de sí.

Aleshores, solucions tècniques, bé, difícils, és una plana d'inundació en formació. El riu continua fent la seua faena, per tant cal conviure amb eixes inundacions, cal conviure amb eixes inundacions perquè, a més, no sols només és el riu, és que són els ventalls de la serra de Crevillent i el Vinalopó que desapareix dels mapes, però el Vinalopó és un gran riu, ¿eh? , i no sé per què desapareix dels mapes. La rambla de Favanella és un conflicte molt seriós, un problema molt seriós; la zona d'Oriola és una zona molt enfonsada; trencalls del riu Segura estan i estaran, el riu continuarà trencant, si es reforcen les motes eixirà un poquet més amunt o un poquet més avall, però el riu eixirà perquè és la seua funció construir eixa plana d'inundació.

Aleshores, jo he dit la següent: defensar la població sí perquè és fonamental però no atacar més al riu, perquè les obres d'infraestructura dures, quan fallen, són pitjors que les altres.

Doncs, si volen preguntar-me coses més concretes, estic a la seua disposició.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Segura.

Crec que ens ha sorprés a tots en la seua exposició.

La senyora catedràtica de Geografia Física de la Universitat de València:

Probablement és una classe i no sé si…

La senyora presidenta:

No, no, ha vingut molt bé, anàvem per dos minuts de més i no m'havia adonat.

Bé, doncs, tenim ara el torn dels grups parlamentaris.

El primer és el d'Unides Podem, 2 minuts per a la diputada Beatriz Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Moltíssimes gràcies per esta classe magistral, senyora Segura.

Jo crec que si, de tant en tant, els governants escoltaren els experts un poc més, encara que fóra de tant en tant, no faríem les bestieses que fem.

I m'ha agradat molt sentir-la perquè quan alguna volta jo humilment he suggerit que s'havien fet les coses malament, n'hi ha hagut gent que se m'ha tirat al coll dient-me que estic en contra del progrés i de l'economia. I, clar, ací el problema és quant costa este progrés i quant costen estos beneficis econòmics perquè al final està clar que n'hi ha una població que ha de viure el millor possible en el Baix Segura, però al final el que hem fet ha sigut promoure un model econòmic totalment insostenible, almenys amb el que vosté ens diu, que estem en una zona que no permet certs tipus de construccions o hem de pagar tots i alguns més que altres, i este és el problema. I, com sempre, paguen els que menys tenen front a este model.

Jo voldria simplement que si se li ha quedat alguna cosa per contar-nos que utilitzara eixos quatre minuts.

I, en particular, bé, ens ha explicat molt bé com han evolucionat els deltes i quines són les zones de risc, si a vosté li donaren la possibilitat de governar o de recolzar a algun govern, ¿què és el que faria en una zona com el Baix Segura? Entenc que és una pregunta difícil (rient), però sens dubte hi ha un problema de falta de coneixement de qui està governant tant a nivell municipal com a nivell de La Generalitat, o almenys alguns no han volgut saber per escoltar el que vosté ens acaba de dir, perquè el polígon de Dolores no havia d'estar on està, no se sap per què s'ha posat, el sentit comú no és el que ha acompanyat les decisions polítiques en els últims anys i és evident que n'hi ha moltes coses a millorar.

M'agradaria, si pot, que assenyalara quines mesures creu vosté que són importants tractar d'evitar en el futur. Ara estem en el que estem, és evident que no anem a tirar a la gent però com podem millorar-ho.

Gràcies.

La senyora catedràtica de Geografia Física de la Universitat de València:

És una situació molt complicada, ja els he dit que per a mi les inundacions del Segura són inevitables i dubto molt que algú els puga dir que es puguen evitar perquè això no és així.

¿Quines solucions n'hi ha? Jo no optaria pe l'obra dura, i no optaria per l'obra dura per un motiu, perquè ací es va canalitzar el riu, es va destruir per complet a partir de l'any 1987. Aleshores, això no ha evitat que es tornaren a produir inundacions, ni ho evitarà. És a dir, eixes obres dures servixen per a evitar les inundacions de poca magnitud; però no es poden evitar les de gran magnitud perquè el riu se n'eixirà, i quan el riu se n'isca doncs se n'eixirà i anirà al clot, és un clot, no hi ha més, no hi ha més.

Aleshores, jo evitaria eixe tipus d'obres, jo estaria més per fer obres que foren sense atacar al riu, és a dir, defensar la població no vol dir atacar al riu. Per exemple, he sentit parlar jo per ahí a algun tècnic que proposa fer tipus pòlder als pobles, doncs ahí les barreres de defensa; les barreres de defensa dels pobles estan inventades. Les muralles, les muralles que tenen la majoria dels pobles antics que tenien, una de les funcions era evitar les inundacions, no només eren defensives. Bé, això no li fa res al riu, tu fas una muralla, defenses el poble, però, sobretot, n'hi ha qüestions que són imprescindibles; per exemple, fer plans d'inundacions locals, o plans d'emergència local, això és fonamental, fonamental.

N'hi ha una altra qüestió, que també l'apuntà el meu company, l'apuntà Jorge, i és…, jo no he utilitzat el Patricova però ací el tinc perquè sí que n'hi ha qüestió molt interessant. El Patricova ho va deixar un poc a l'aire perquè era molt difícil fer una simulació a la mateix escala d'esta zona respecte al que s'ha fet en la resta del territori. Però el Patricova, estes són les que pinten groc, són les que s'anomenen «zones de risc geomorfològic», és a dir, açò no pot simular-se al mateix nivell del riu Segura perquè el riu Segura té una conca de milers de quilòmetres quadrats i això són conquetes xicotetes, però això no vol dir que no tinguen perill. Per tant, estes zones que estan en groc obliguen a fer una normativa específica si es vol treballar sobre eixa zona, i això és fonamental. És a dir, els ajuntaments han de ser conscients que el fet de no vore ells, o un tècnic d'allà, de no vore que per ahí n'hi ha un barranc, no vol dir que no passa l'aigua, perquè els rius secs tenen estes coses, són dos coses diferents, una cosa és el caixer i l'altra és l'aigua que passa.

Aleshores, això és imprescindible que es revise, com es imprescindible que es revise tots els plans generals d'ordenació urbana. ¿Per què? Perquè moltes de les coses que han passat i que els he demostrat jo ahí han passat abans de fer-se el Patricova. Sí que és cert que el Patricova ha frenat molt perquè he fet algun estudi i sembla que sí que ha frenat molt, però, clar, açò no estava contemplat en el Patricova vell, està contemplat a partir del 2015 perquè som conscients que ahí -ja els ho he dit- la rambla de Favanella ve per ahí, i això és una rambla superperillosa, és de les coses més perilloses que he vist jo mai en la vida, i porto anys, ¿eh? , porto anys veient coses. Aleshores, eixes qüestions s'han de mirar.

També, els dic que n'hi ha moltes altres coses com, per exemple, zones de sacrifici; zones de sacrifici vol dir que si el riu ara trenca, més val que trenque a una zona que no viu ningú que a una zona que viu algú. Per tant, això no ho ha de pagar l'agricultor que li inunden el bancal, però sí que es pot intentar, o bé indemnitzar-lo, o bé fer terres comunals, el que siga, però el que no pots és evitar que el riu es desborde i que riu trenque, això no es pot evitar, depenent de la magnitud de la inundació. És evident que les coses que tenen poca intensitat es poden controlar; les que no, no.

I cal fer, per exemple, educació ambiental. L'educació és important, és a dir, el primer que ha d'assumir la població és que viu a una zona en risc, i eixa confiança cega en la tècnica no es pot permetre hui en dia, no es pot permetre perquè no és així, els rius són molt poderosos, als rius cal respectar-los, cal apartar-se dels rius. Eixe és el millor consell que es pot tindre hui en dia. Que això ja no és possible en algunes zones, bé, doncs caldrà evitar construir més en eixes zones, el que no és tolerable és fer obra dura per alliberar territori i acte seguit urbanitzar-lo i construir. ¿Per què? Perquè això és abocar a la població, ficar en risc a la població.

I jo els dic una cosa, si hi hagueren responsables d'eixes actuacions, la gent s'ho pensaria més, ¿eh? , els responsables s'ho pensarien més. I els ho dic a vostés que estan en eixa situació. Perquè no és ficar una ratlla a un mapa, és que ahí viurà gent i es posa en perill eixes persones. Jo defenso la gent, ¿eh? , no estic defensant l'economia, estic defensant la gent, crec que és el més important (veus), bé, però primer és la gent al meu entendre, primer es salvar vides.

La senyora presidenta:

No entrem en un debat, cada u tindrà el seu temps. (Veus)

La senyora catedràtica de Geografia Física de la Universitat de València:

¿És compatible? En certa mesura, sí, en certa mesura és compatible, però, ¡vaja! , per davant ha d'anar la vida humana per a mi.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Per favor, sí que els demanaria que no entraren en debat, ¿val? , cadascú tindrà el seu torn per a parlar amb la senyora Segura.

Ara és el torn de Vox Comunidad Valenciana.

Té la paraula el diputat Miguel Pascual per 2 minuts.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora catedràtica de Geografia Física de la Universitat de València:

A veure, la veritat és que no m'he apuntat les preguntes que m'ha fet i si n'hi ha alguna que no li conteste, m'ho diu.

Començant pel final, les inundacions pluvials són pràcticament irreversibles, és a dir, quan s'impermeabilitza una zona perquè s'urbanitza, ahí l'aigua no pot infiltrar-se. Per tant, és molt difícil de solucionar això, ahí sí que es pot fer algun tipus de, per exemple, millorar les clavegueres i coses d'estes sí que és necessari perquè si no, però això es pot fer en algunes zones que tinguen pendents, el problema del Baix Segura és que no té pendent. Aleshores, tots eixos drenatges que es poden fer i que es plantegen són correctes, el problema és com es trau l'aigua d'una zona que no té pendent.

Jo en eixa línia sí que voria molt bé la proposta de netejar sèquies i assarbs, això és necessari per a donar-los la màxima capacitat perquè els assarbs estan pensant ja des d'època islàmica per a drenar. Vullc dir, això és necessari.

Respecte al que m'ha preguntat sobre si el riu està desnaturalitzat, ¡naturalment! , el riu ja no és riu, això és un canal; un canal fet de qualsevol manera per als criteris que tenim avui. Clar, en aquell moment tampoc no hi havia més solució, no se sabia més, però bé. Ací tenen una diapositiva del que era el riu abans i el que és ara, això és la situació anterior, com estava el riu fent eixos meandres i com està ací. Ací, a Almoradí es van confiar perquè el riu el van adreçar i van construir allí; aleshores, eixe riu ja no és un riu, això és un canal que ja no complix la seua funció ambiental, i ací està l'altre tros.

Si seria convenient renaturalitzar-lo, mire, avui en dia a Europa és el que estan fent, avui en dia desapareixen els dics artificials del Rin, del Danubi, etcètera, es reconstruïxen els meandres, però simplement no per a res, sinó per a deixar eixa zona perquè el riu es desborde i ocupe eixes zones perquè és la tendència que té el riu. Vullc dir, per Europa s'està fent això, a Europa està funcionant la restauració.

I és una qüestió important també a tindre en compte la gent que gestiona fons, que és que a Europa donen fons per a estes qüestions, no per a fer obra dura, l'obra dura s'ha de justificar molt, que no vullc dir que no es puga fer i no siga necessària fer-la en algun punt, ¿eh? , jo tampoc vaig a dir que no s'haja de fer, en algun punt potser siga possible, però s'ha de tindre en compte que a Europa la línia va per ahí.

I crec que m'ha preguntat alguna cosa més… (Veus) ¡Ah! , sí, el terratrèmol es va produir…, bé, n'hi ha hagut eixe del 1048, que diuen que possiblement va ser el que va fer canviar el riu, però això tampoc està clar que siga així, i després va haver-hi el de Torrevieja en 1829, que va ser un terratrèmol important.

Canviar el riu jo crec que és prou difícil ja, perquè el riu està circulant per on ha de circular, que és la mateixa falla. Aleshores ja, ja està damunt la falla, ja és difícil que puga anar-se'n a un altre lloc. Però, bé, jo, eixe tampoc és el meu camp d'investigació, poder, poder, però jo crec que no.

La senyora presidenta:

Ara és el torn del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la diputada Graciela Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyora Segura, per la seua presentació, i sobretot per posar, diguem, de manera patent la importància d'eixa interfaz que moltes vegades es parla i poques es practica de la ciència i la política, no? Perquè en el que vosté ha explicat manté moltíssimes coses que jo resumiria com planificar el territori sense mirar el territori, no? Bàsicament és el que ens ha mostrat.

Respecte al que vosté planteja, el que vosté ens ha explicat, a mi el que m'agradaria preguntar-li és: s'ha mencionat per part d'altres ponents al llarg del matí el tema de les rambles, per una banda tindríem la part de reordenació del territori, molt important, però també este matí ha estat Juan Marco i ens ha explicat que tal vegada seria interessant fer preses de forat en zones de les rambles, com la d'Abanilla, per exemple.

M'agradaria conèixer la seua opinió respecte això. I també, si li queda un poquet de temps, que ens explique exemples de com treballant a favor de la natura protegim la vida de la gent.

Moltes gràcies.

La senyora catedràtica de Geografia Física de la Universitat de València:

El que me pregunta de les rambles. Jo la meua tesi doctoral la vaig fer sobre les rambles i considero que alguna cosa puc dir al respecte.

Les rambles són molt perilloses. Les rambles produïxen els flash flood, que ha dit el company abans, és a dir, inundacions sobtades o avingudes sobtades que no es poden parar. És a dir, és més fàcil parar una inundació en un riu perenne que en una rambla.

Aleshores d'Abanilla el problema que té és que té tots eixos paleocaixers que s'activen, és a dir, en un episodi com el que ha passat s'activen. Si no és un episodi tan important el riu anirà de cara a esta zona del polígon de Puente Alto, crec que se diu, perquè és el que és funcional avui en dia, però en el moment que vinga una com ara s'activarà la branca de Cox, s'activarà la Redován, s'activaran totes les altres.

Per això jo veig molt mala solució canalitzar eixa rambla, perquè per molt que canalitzes la rambla eixa té eixos paleocaixers, i els paleocaixers quan s'aïllen del riu principal continuen sent col·lectors de la pluja que cau en eixa zona. És a dir, si fins i tot canalitzem, i no està connectat i no se desborda per ahí, continuarà passant aigua, i la gent continuarà dient: per què ve l'aigua si no està connectat al riu? Pues perquè això està deprimit i, com que està deprimit, arreplega, fa com un riu independent i arreplega l'aigua. Per tant, això no és una solució.

El que planteja Juan Marco, que per molt que pensen vostés jo tinc molt bona relació en ell, (rialles) som amics de fa molts anys, igual que Fèlix, va participar en el Patricova per això. És a dir, jo no sóc partidària d'eixe tipus d'obres dures, però si no hi ha més remei i s'ha de protegir la població, això abans que una canalització, això abans que una canalització. Perquè jo ací no vull dir noms, però eixa és una zones més perilloses que he vist mai en la vida, de veritat els ho dic, i he vist coses, eh. Aleshores no…

I respecte a protegir la natura. Mire, jo els vaig a dir una cosa: respectar els rius és protegir la gent, perquè no hi ha més enginyer que el propi riu. Això és així, això és així. Aleshores la manera de protegir la gent moltes vegades és respectant la natura, és apartar-se. És a dir, els rius són molt potents, el millor de tot és apartar-se, i aleshores protegir, però sense atacar el riu, treballar a favor del riu, és a dir, s'ha de treballar a favor del riu. Si es fa alguna obra que és necessària, s'ha de treballar a favor del riu, no contra el riu, perquè el riu té els seus mecanismes de funcionament i no es deixa conduir en una situació d'inundació o de crescudes grans, no. Se poden controlar els episodis xicotets, però els grans no, perquè el riu respon a les seues lleis. No hi ha més.

La senyora presidenta:

Molt bé. Anem ara, pel Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la diputada María Quiles.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora catedràtica de Geografia Física de la Universitat de València:

L'aigua al coll la tindran perquè això és un clot, és a dir, això cal assumir-ho. Altra qüestió és: cada quant, cada quant? És a dir, el risc és això, és dir, sabem que no mos podem lliurar perquè açò està enfonsat i ací no hi ha manera de traure l'aigua, però cada quant, cada quant és assumible per a la societat que passe això. Eixa és la pregunta.

Aleshores, és evident que la legislació depén d'esta cambra, i ahí s'han fet coses que evidentment en aquells moments no hi havia cap regla d'ordenació. Ara sí que està el Patricova. Però vosté me diu: quina solució hi ha? Bé, hi ha solucions per a pal·liar, però no per a evitar les inundacions, per a pal·liar. I aleshores s'ha d'assumir això, i si no s'assumix això totes les solucions que ens donaran no són bones. La confiança en la tècnica és relativa, és relativa, ja li he dit, la canalització de l'any vuitanta-set ha solucionat aquesta inundació? No! I si en ve una com esta? Tampoc, ni canalitzant ni descanalitzant. És que la topografia mana.

Aleshores, quina esperança hi ha? Jo crec que se poden pal·liar i se poden fer coses com el que li he dit, que no ho he proposat jo, ho proposa el tècnic crec que de la conselleria, de la Direcció General de l'Aigua, fer pòlders, sí, mire, faça unes parets fer fora i que no li entre l'aigua al poble, però això no pot evitar que es protegisquen tots els bancals, en tota l'agricultura i tot el demés. És que això és impossible, això és impossible.

Què es pot fer? Se poden fer assegurances, se poden fer zones de sacrifici pagades per l'administració, se poden coses. I jo no dic que no s'haja de fer alguna obra dura, eh, no dic que no, perquè hi ha vegades que si no hi ha més remei no hi ha més remei, però tenint en compte coses com, per exemple, que quan se fa una canalització i es desvia un riu, eh, eixe riu, quan té una revinguda de magnitud important, tornarà al seu caixer, que l'ha fet ell, i no l'ha fet per casualitat, perquè respon a les lleis de la física. I això cal tindre-ho en compte.

És a dir, Oriola, no volia entrar, però entraré al tema, una canalització, bé, un baipàs, val. El primer que cal que tindre en compte, jo no he vist el projecte, eh, parlar sense vore el projecte és molt fàcil, però si es fa una canalització a Oriola el primer que cal tindre en compte, perquè és considera imprescindible, és que s'han de mantindré actius els dos caixers, el que passa ara i el que es faça. El que no es pot convertir després és el caixer d'Oriola en el jardí del Túria 2. Compren? Perquè si s'augmenta la capacitat al doble és una cosa; si s'inutilitza un dels dos caixers, alerta! Eixa la primera.

El que no pot passar és que precisament perquè es fa un caixer ja no passaran més inundacions i ocuparem l'espai entre el baipàs i Oriola, construirem ahí el que faça falta, perquè com ja no hi ha risc. No, no, això no pot ser.

Aleshores eixes són les coses que li dic. És a dir, que eixes coses cal tindre-les clares. Els rius són dominables en episodis d'una magnitud determinada. Quan ja s'obrin i ja se n'ixen de mare, ahí ja mana la natura. Per tant, sí que hi ha coses que s'han fet, i que estan ahí i que han minimitzat, han minimitzat, perquè des de l'any vuitanta-set que va vindre la darrera fins ara s'han evitat coses. Bé, fins ahí és la confiança en la tècnica, però en estos moments no es pot pensar que fent meravelles se puguen evitar les inundacions. No, el que cal saber és quin període de retorn volem assumir, fins a quant i quantes vegades mos volem inundar o podem permetre-nos la inundació.

Jo li dic una cosa, jo no tinc cap interés ací, eh, a mi no me van a demanar cap projecte ni el vull. Sí que li dic que en estos trenta anys que he vist inundacions tinc un enorme respecte als rius, un enorme respecte als rius. És l'únic que li puc dir.

La senyora presidenta:

Pues ara és el torn del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula la diputada Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

La senyora catedràtica de Geografia Física de la Universitat de València:

Bé, jo li insistisc en el que li estava dient. És evident que han de viure ahí i és evident que s'ha de minimitzar. Jo mateixa li he dit que per a mi és priori salvar vides i després l'economia, eixa és la meua prioritat. Però altra qüestió és eixa confiança que la tècnica pot solventar les inundacions. No la pot solventar, ni la solventarà. És a dir, se poden minimitzar les inundacions de menor magnitud, però les de gran magnitud, que passaran quan passen…

Perquè ja li he dit que jo no soc catastrofista en este tema del canvi climàtic. És a dir, sí que plou més…, bé, sí que plou més no, sí que hi ha més DANA, no vol dir que estiga ploguent més, plou més intensament, però no necessàriament hi ha més inundacions i a la seua memòria ho remitisc. És a dir, des de l'any 1987 fins ara, no ha començat a haver cada any una inundació del Segura ni de…, no. Vull dir, que això no ha passat perquè no és una cosa directa.

És a dir, sí que és cert que hi ha uns canvis en el clima, però els rius tenen una altra cosa, que és la coberta vegetal, i la coberta vegetal ha augmentat moltíssim, des dels anys cinquanta fins a l'actualitat, i això fa que no arribe tanta aigua als caixers, com passaria si no fora així. Vull dir, que hi ha coses que se compensen en les conques de drenatge. Jo en això no son més dramàtica que… De moment, no. O siga, jo no dic que d'ací trenta anys o d'ací vint anys poguéssem vore un altre recorregut, però, en estos moments, no soc dramàtica en eixe sentit.

El que sí que li insistisc és que la tècnica s'ha de posar al servei de no maltractar més el riu. Això és el tracte d'explicar-los. Perquè el riu ja està malmés. És a dir, ja abans m'ho han preguntat, això ja no és un riu, això és un canal, un canal de qualsevol manera.

Aleshores, si hi ha tècnica, hi ha tècnica més agressiva i menys agressiva. I la meua experiència és que, quan més agressiva és la tècnica contra el riu, les conseqüències, quan se desborda o quan en ve una de grossa, són pitjors.

Aleshores, jo no dic que els tècnics no hagen de donar solució. Clar que l'han de donar -la gent està ahí i l'aigua li arriba al coll i és un drama cada vegada que passa, jo això no ho dubte-, però que tracten de donar solucions a favor del riu, no contra el riu; a favor del riu, no contra el riu. Ni tot és necessari ni totes les activitats són necessàries en determinats llocs.

Per això, per a mi, la ferramenta més potent que hi ha en estos moments és desenvolupar el Patricova i eixos plans locals, d'eixos ventallets que hi ha per ahí a tota eixa zona, això no se pot urbanitzar ni se pot fer res si no hi ha estudis específics, a nivell centimètric.

De la mateixa manera que tota eixa xarxa de assarbs i de sèquies, s'ha de fer un estudi, perquè també he vist alguna proposta que també m'agrada, en el sentit de fer compartiments estancs i ara desaigüem…, desguassem per esta assarb, ara per l'altra, i gestiona això com si fora un riu, no? ; és a dir, gestionar-ho, doncs, traguem l'aigua d'ací i aboquem l'aigua d'allà, i mira que això s'ha de gestionar.

I també els vaig a dir una cosa. Els agricultors són els que saben més d'estes coses. També s'han perdut ací tècniques que han desaparegut. Per exemple, la rambla de Favanella tenia un derramador i eixos braços s'aprofitaven i se derivava l'aigua als bancals. I això ja s'ha perdut. Bé, és una solució.

Vull dir, que hi ha solucions que ja eren antigues i s'han abandonat, s'han abandonat. Això de les sèquies i les assarbs, doncs, bé, han d'estar molt netes i córrer l'aigua. No sé si impermeabilitzades o no, que he sentit en la intervenció primera; probablement, permeables millor que impermeables. Però també li dic que ahí hi ha un nivell freàtic molt alt i… la infiltració malament.

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies.

Anem, ara ja, en l'últim dels torns dels grups parlamentaris. És el cas del socialista, ara mateixa.

Quan vullga, senyor Francis Rubio.

El senyor Rubio Delgado:

La senyora catedràtica de Geografia Física de la Universitat de València:

A vore, començant pel final del que m'està comentant vosté, jo desconec els plans generals d'ordenació urbana, però és evident que això s'ha de gestionar a mitges, perquè el que no pots és enviar la rambla cap ací o enviar-la cap allà, va al teu terme, va al meu terme… No. Això és una gestió supramunicipal i que cal prendre decisions supramunicipals.

El senyor Rubio Delgado:

La senyora catedràtica de Geografia Física de la Universitat de València:

No, no, no té caixer. A vore, els ventalls al·luvials, que ha posat aquella imatge al principi, tenen això. És a dir, mentre estan en construcció, de repent, desapareix el caixer, però no desapareix l'aigua, que això és una cosa que els tècnics no sempre tenen clar, moltes vegades els tècnics això no ho saben. És a dir, una cosa és que desaparega el caixer i l'altra és que desaparega l'aigua. Desapareix el caixer perquè deposita els sediments, ja està. Però no desapareix l'aigua.

Per això, al polígon eixe de Puente Alto li arriba l'aigua al coll, perquè està davant de la zona de desaparició. Jo no tinc temps ací, però hi ha unes imatges de l'any 1929, de l'any 1956, de com eixa rambla ha anat ocupant-se, ocupant-se, estretint-se, estretint-se; però això no vol dir que en una revinguda no recupere el seu terreny. Clar,(inintel·ligible) …, el recupera, clar que el recupera i el recuperarà. Per tant, això de la rambla d'Abanilla… alerta a les solucions.

L'altra…, no sé si… Ah! , si s'ha fet una ocupació o si han considerat el riu des de dalt. En el tema del riu s'ha magnificat la tècnica. És a dir, en algun moment la gent ha pensat que els rius se poden dominar i que es pot fer el que es vullga. No és així. Els rius tenen moltíssima energia.

I encara li diré una dada que a mi sempre m'ha impressionat molt. L'energia dels rius, el 96 % de la seua energia la utilitzen en vèncer el fregament intern entre les molècules d'aigua, només el 4 % la utilitzen per a transportar sediments, caravanes, blocs o el que faça falta. Si fora al revés no vull saber el que passaria.

Jo, de veritat, crec que és un tema molt seriós. Jo porte molts anys, he vist moltes coses i crec que del riu s'ha d'apartar u.

No sé si li he contestat a tot. Crec que sí.

La senyora presidenta:

Doncs, moltes gràcies, senyora Segura, per la seua compareixença.

Disculpe també el retard que hem tingut en la comissió en l'inici de la seua compareixença. Hem tingut problemes informàtics al principi i això ho ha endarrerit tot.

Res més.

Jo, si els pareix, només comentar-los una qüestió de dates. La propera comissió la tindrem el dia 23 de novembre, val? Estava preguntant-li al lletrat quants experts ens quedaven, ens en queden dèsset, val? Aleshores, jo, la meua proposta seria acabar el 2020 acabant amb els dèsset que queden per intervindré en compareixença.

Aleshores, jo els proposaria dos o tres dies en el mes de desembre per a poder resoldre les dèsset compareixences. Podem fer, si volen vostés, en dos dies, matí i vesprada i acabem, o podem fer un dia matí i dos dies que siga un dia matí i vesprada i matí. No ho sé.

Jo els proposaria l'1 de desembre, dimarts; el 9 de desembre, dimecres; i, si calguera un tercer, el 10. Perquè les dos següents… (Una diputada, amb el micròfon desconnectat, diu: «1 de desembre i quin és l'altre? ») 1, 9 i 10. Podem fer-ho en l'1 i el 9 o l'1 i el 10, serien totes ací en Corts, val? , per a evitar desplaçaments. (Una diputada diu: «La proposta es 1 tot el dia? ») La proposta es fer-ho en dos o tres dies, el que decidim, val? (Un diputat diu: «Teníamos el día 30, ¿no? ») El 30 es que…, a ver, ese se dijo en un principio, lo podemos tener. Pero estábamos valorando que ya hay una comisión para ese día y, entonces, si queremos estar mejor en el hemiciclo, también por garantía y por seguridad de COVID, también, pues, podemos hacerlo el 30, pero vendremos a comisión, no iremos a hemiciclo porque ya hay una petición de comparecencia para ese día. (Veus. Pausa)

(S'alça la reunió a les 14 hores i 43 minuts)

