Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 23 de novembre de 2006. Comença la reunió a les 14 hores i 45 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora Elvira Suanzes Fernández. Reunió número 15.

Recepció d'esmenes i nomenament de les ponències que han d'informar sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, de coordinació del sistema universitari valencià (RE número 52. 003, BOCV número 226), el Projecte de llei d'ordenació del teatre i la dansa (RE número 52. 002, BOCV número 224) i el Projecte de llei de modificació de la Llei 4/1998, d'11 de juny, del patrimoni cultural valencià (RE número 52. 079, BOCV número 227)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

A vore. En la llei de coordinació del sistema universitari, titular, Ramon Cardona; suplent, Joan Ribó.

En la de teatre i dansa, titular, Ramon Cardona; suplent, Dolors Pérez.

I en la de patrimoni cultural valencià, titular, Ramon Cardona.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Que estem en la de patrimoni cultural?

. Titular, Ramon Cardona i, suplent, Joan Antoni Oltra.

La senyora presidenta:

El senyor Escrig Peris:

La senyora presidenta:

La senyora Nácher Pérez:

La senyora presidenta:

(S'alça la sessió a les 14 hores i 50 minuts)

