Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 5 d'octubre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el diputat Luis Santamaría Ruiz. Reunió número 21.

El senyor president:

(Inoïble) … para ordenar el trabajo parlamentario que vamos a tener que hacer a lo largo de la mañana. Comenzaríamos el trabajo con la comprobación de si hay cuórum por parte de la secretaria.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

El senyor president:

Por tanto, si les parece, vamos al primer punto del orden del día, que es la lectura y aprobación, en su caso, del acta de la reunión anterior. Si alguien tiene alguna observación, o algo que añadir o que quitar del acta, pues este es el momento. Pues si no hable ahora, calle para siempre.

Proposició no de llei sobre el desenvolupament i l'actualització continua del registre d'agents de policies locals de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromis (RE número 9. 759, BOC número 54)

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Bé, moltes coses han passat des que vàrem presentar esta proposta. Algunes d'elles, doncs, han anat ja duent-se a terme. El Decret 181/1998, de 3 de novembre, del govern valencià, és el que establix l'homogeneïtzació de mitjans tècnics, l'acreditació i el registre de les policies locals de la Comunitat Valenciana.

Un registre que ja es va concretar en el seu moment en la Llei 2/1990, de coordinació de policies locals, i que, a més a més, eixe registre es va tornar a reiterar en la Llei 6/1999, de 19 d'abril, un registre que, també, en la nova redacció que està donant-se en la nova llei de coordinació de policies locals continua vigent i, a més a més, continua en tota la seua extensió.

Aquest registre d'agents de policia local no està funcionant com es va planificar en el seu moment, ni està oferint la utilitat que amb el seu funcionament es pretenia, doncs seria una bona eina per conéixer la realitat dels recursos humans que tenim en els cossos de policia local dels diferents municipis de la nostra comunitat, sobretot en moments com els actuals en què, doncs bé, tenim una gran precarietat a nivell del que és la interinitat en el cos de la policia local, pràcticament entre el 10% i el 15% dels funcionaris.

I a més a més, també, doncs bé, si tinguérem este registre en funcionament, també tindríem una altra vicissitud, que anem a tindre en breu també damunt la taula, com és la jubilació anticipada, que està preparant-se un decret perquè als seixanta anys o abans puguen avançar eixa jubilació als agents de la policia local.

Segons el decret que regula el registre de policies locals, diu que este registre es constituïx com a l'instrument per al suport i referència de l'exercici de les facultats de l'institut valencià de seguretat pública en matèria d'investigació, formació i perfeccionament professional dels policies locals, la seua selecció i promoció i, en general, l'adequat exercici de les seues competències en matèria de coordinació de policies locals.

Proporcionarà, igualment, informació sistematitzada i fidedigna per al millor desenvolupament de la política de La Generalitat en esta matèria, una política en matèria de recursos humans que és superimportant, donat que en els últims anys hem vist una disminució important del nombre d'agents en tots els cossos de les policies locals, sobretot pel tema de la taxa de reposició que s'han vist minvada, el que són les plantilles. I que si este registre estiguera en funcionament, ens haguera donat una pauta de quin ha sigut eixe descens any rere any i en quina situació ens trobem actualment.

La finalitat d'estos registres és el desenvolupament de la competència en matèria de coordinació de les policies locals corresponents, en este cas, a la comunitat autònoma. Els registres es constituïxen a l'efecte de coordinació per a disposar, com he dit abans, d'un cens dels efectius que integren els cossos de la policia local valenciana, i així poder programar millor les vicissituds que afecten els col·lectius, amb la qual cosa no pretén ni poden tampoc substituir els registres o instruments de les mateixes administracions locals en matèria de personal, com n'hi han moltes administracions locals que tenen els seus propis registres de personal.

En l'actualitat, ja existixen diferents registres de policies locals en altres comunitats autònomes, els quals s'han implantat amb la col·laboració dels ajuntaments, que són la peça important a l'hora de poder dur endavant una implantació de tots i cada un d'estos registres, i sobretot perquè són els col·laboradors necessaris perquè la informació, en totes les seues facetes, com marca el decret que establix quines són les dades que deuen incloure, doncs són els que aniran facilitant-la dia rere dia.

En este cas, des de l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències s'han donat ja passos en la materialització d'aquest registre, començant a recuperar part de la informació recaptada en el seu moment a les plantilles de policia locals i establint quina és la base informativa de què es disposa i quina informació seria la necessària per poder d la reglamentació en matèria de registre d'efectius de policies en la nostra comunitat.

Això vol dir que, en este cas, l'agència ha fet un treball d'investigació, perquè esta informació per a constitució de registres, sí que és de veres que va haver un moment en què es va donar un inici per a la seua creació, amb la recaptació d'informació, però que mai es va completar, ni mai es va generar la creació, en este cas, formal del registre de policies locals a través de l'institut valencià de seguretat pública.

Per això, nosaltres, en la proposta -que l'han llegit ja, el que demanem i instem, en este cas, el Consell, que actualitze de forma continuada i desenvolupe este registre d'agents de policia local, establint de quin òrgan dependrà i quins han de ser els processos i el personal per a la seua implantació, coordinació i actualització al llarg del temps i que es done compte del compliment d'este acord a aquesta cambra en el termini no superior a tres mesos.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García Latorre.

Té la paraula el senyor Subiela, del Grup Parlamentari Ciutadans per un temps de quatre minuts.

El senyor Subiela Chico:

Ustedes, en la PNL, hablan de que «no està funcionant com es va planificar, ni està oferint la utilitat que amb el seu funcionament es pretenia. Insten el Consell perquè s'establisca de quin òrgan dependrà. I vosté parla que l'agència dóna passos. » Pero es que no son pasos. Es que en el Decreto 122/2017, del 15 de septiembre, en las funciones de la agencia, pone que una es el registro de las policías locales de la Comunidad Valenciana.

¡Hombre! , yo, cuando se hizo la… se aprobó la agencia, yo les dije que me parecía que la agencia iba a ser un chiringuito para colocar a gente y un despilfarro de dinero público, pero es que no pensaba que me iban a dar ustedes la razón tan pronto. Es que ni siquiera han disimulado. Es que en las funciones de la agencia ya está la creación del registro y el uso del registro.

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Per la nostra part, certament crida l'atenció que, durant aquestos dos anys de legislatura, el Consell haja estat preparant un projecte de llei de coordinació de policies locals, la qual cosa és positiva, perquè era una demanda dels col·lectius, tant dels sindicats, com d'associacions com la dels interins, però que tanmateix no haja estat executant mecanismes que ja existien per a, justament, millorar la coordinació dels policies locals o per a dignificar el cos de policies.

Un exemple seria la uniformitat dels uniformes dels cossos de policies, que és una qüestió que ja Podem va portar ací. I avui en debatem una altra, la presentada per Compromís, quant a desenvolupament i actualització contínua del registre d'agents de policies locals.

Com bé ja s'ha indicat, el registre d'agents de policia local és una ferramenta important per al desenvolupament de la coordinació de les policies locals, atés que constitueix justament. o dóna uns bons efectes quant a la coordinació per a disposar d'un cens de personal que integre els cossos de policia local i d'aquesta forma poder programar millor les vicissituds que afecten aquestos cossos, sense detriment dels instruments que poden constituir-se en les diferents administracions locals en matèria de personal.

Aquest registre es va crear en 1990, huit anys després es va desenvolupar en el decret del 1998, a través d'un decret sobre homogeneïtzació dels mitjans tècnics, acreditació i registre de policies locals. És a dir, que aquest registre, el tenim des de fa vint-i-set anys, va ser desenvolupat des de fa déneu anys, suficient temps perquè a dia d'avui fóra un registre que es tinguera en compte i que es tinguera en compte, a més, en condicions, com diem, per a millorar la coordinació.

Tan sols a dia d'avui podem dir. , o tan sols a dia d'avui podem dur a terme una avaluació de si aquest registre és eficaç o no, perquè com que no s'ha executat, no podem dur a terme aquesta avaluació. És més, en l'any 2000, també va n'hi haure una altra ordre que regulava justament el funcionament del registre i l'acreditació de policies locals, però ni tan sols d'aquesta manera a dia d'avui n'hi ha una actualització contínua.

Compromís ha indicat que alguna de les qüestions que justificarien que a dia d'avui no estiga actualitzat és que s'ha d'establir millor l'òrgan de qui depenguera aquest registre.

Tanmateix, nosaltres creiem que hi ha altres raons, perquè justament el decret del 1998 sí que indica que la seu del registre hauria de ser l'institut valencià de seguretat pública, pel que entenem que és justament aquest institut l'òrgan del qual ha de dependre el registre i, per tant, el director és el responsable.

Per tant, nosaltres creiem que els orígens són uns altres, com és que des de l'institut valencià de seguretat pública millore la comunicació, done facilitats a les entitats locals perquè aquestes sàpiguen exactament quin és el procediment per a dur a terme eixa actualització periòdica del registre.

Per tant, més que assenyalar de quin òrgan hauria de dependre l'actualització continuada i el desenvolupament del registre, com assenyala Compromís en un dels seus punts, per a nosaltres l'important és la segona part, que és quan s'encomana assenyalar els processos per a implementar-lo, de tal manera que el procediment quede clar, entre altres qüestions, perquè si ara va a nàixer una llei de coordinació de policies locals, que va justament cap a una forma més mancomunada de treballar, creiem que aquesta ferramenta, que -insistim- ja fa trenta anys que es va crear, serà d'importància.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Cabedo.

Té la paraula la diputada Ana Barceló, del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor Soler Beneyto:

El senyor president:

El senyor García Latorre:

No, nada. Quiero agradecer la… Bé, agrair la comprensió per part de tots els grups parlamentaris de la necessitat de la creació d'este registre. , de la creació, no, de la posada en funcionament del registre, perquè el registre està creat des de l'any pràcticament 1990 en la llei.

Sí que és de veres que -anem a vore-, quan presentaren la PNL, estàvem parlant de gener de 2016. L'agència s'ha creat en el 2017. L'agència sí que ha realitzat un treball, en este cas, exhaustiu per a intentar saber. , primer de tot, una de les preguntes que mos féiem, i que jo em feia, era saber quants policies locals teníem a la Comunitat Valenciana.

A hores d'ara, la informació que he rebut també de l'agència és que tenim 10. 280 policies, més o menys, que es pot haver incorporat algun més i algun menys, però era una informació que, fins i tot, si tinguérem el registre, estaria actualitzada al minut i segon.

I, a més a més, hi ha un altre aspecte molt important, que és el tema de què és la identificació professional. En este cas, si tinguérem un registre creat, tots els policies tindrien el seu número d'identificació professional, independentment de l'ajuntament en què estigueren, no com actualment, que, bé, cada ajuntament, amb la seua bona voluntat, va creant eixos registres, va donant el seu número d'identificació.

Creem que és un instrument, com bé ha dit el company del Partit Popular, de planificació, i sobretot de saber quina és la informació al dia a dia, i sobretot de poder tindre una eina i una informació per a planificar de cara al futur, no sols en matèria de formació -que també ho ha dit molt bé la companya del Partit Socialista-, que és importantíssim saber quina és la preparació que tenen els nostres policies a la nostra comunitat per a tindre plans de formació que puguen eixamplar eixos coneixements o crear-ne de nous. I a més a més, saber quina és la preparació també de la nostra policia per a poder diversificar el que són els plans d'actuació des de l'IVASPE i poder planificar una formació conjuntament en tots els municipis per a dur-la endavant.

Sí que és cert que este registre haurà de tindre una sèrie de translacions i d'implantació, que en altres comunitats ja ho han fet i ho han fet en col·laboració amb els municipis, que són els que faciliten la informació de manera directa i automàtica.

I en eixe sentit, sabem que l'institut valencià de seguretat pública està deficient en matèria de personal, però entenem que, a la millor, reforçant l'institut, ara, quan tinguem aprovada la nova llei de coordinació, sobretot de cara als esdeveniments que mos vénen per davant quant al que és la selecció, que va a tindre un paper, en este cas, primordial, i sobretot de cara a la coordinació, i en este cas, posada en funcionament al cent per cent d'este registre, seria important la col·laboració municipal per a actualitzar i tindre eixa informació, que tots creem que és primordial. I sobretot fa falta perquè tinguem un registre que siga útil i genere unes capacitats d'actuació a nivell de seguretat ciutadana, que és el que volem.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García Latorre.

Finalitzat el debat, passaríem a la votació de la proposició no de llei. Llavors, començarem pels vots afirmatius en favor de l'aprovació de llei. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstenció? Cap. Es dóna per aprovada la proposició no de llei per unanimitat.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la millora de les condicions dels professionals i les professionals del torn d'ofici, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 45. 813, BOC número 156)

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Molt bon dia, senyories.

Y por eso, aunque soy consciente de que el decreto avanza, no lo hace en el grado en el que está demandando el colectivo. Y por eso he mantenido la iniciativa en algunos puntos que paso a detallarles, porque la iniciativa pide revisar al alza algunas de las cuantías, como la de los juicios rápidos, los de conformidad o los de procedimiento contencioso familiar. Trata de actualizar los módulos de compensación económica conforme al IPC perdido en 2005, a lo que también les condenó el gobierno del Partido Popular.

Trata también de revisar e incorporar todas las actuaciones que se realizan por estos profesionales y que se contemplan en el baremo, motivo por el cual no se remuneran. Se trata también de incluir las nuevas actuaciones que, debido a la reforma de la Lecrim, realizan y que tampoco se les remuneran.

Les hablo desde fotocopias de expedientes judiciales o copias de las demandas, que corren de su cuenta; vistas que realizan y no están contempladas, como la apelación; comparecencias en un juicio o citaciones a los que estos profesionales acuden, invirtiendo el tiempo correspondiente y que se suspenden, un tiempo que, como todos sabemos, es oro, que invierten y que nadie les reconoce; escritos de subsanación que hacen y que caen en saco roto para la conselleria en este baremo; o desplazamientos a lugares donde están los detenidos, que se costean ellos mismos. No son las únicas, pero son algunas de las más significativas.

La iniciativa que registré evidencia hasta qué punto viven en una situación de invisibilidad en el conjunto de lo que hacen. Para ello, me he tomado la molestia de ir enumerando detenidamente las actuaciones por jurisdicciones y detallando las actividades que no se les reconocen ni se remuneran en el ámbito penal, de menores, de extranjería, en particular a la jurisdicción penal y a la contencioso-administrativa, en la jurisdicción civil, en la contencioso-administrativa y en la laboral.

Tienen ustedes una relación detallada en la PNL de todas y cada una de las actuaciones. No les voy -porque no tengo tiempo- a detallar todas y cada una, las tienen ahí detalladas. Quizá, ojalá y tuviera tiempo de detallarlas, porque es injusto que estos profesionales tengan que asumirlas sin contraprestación alguna por el tiempo que invierten y por lo que ello supone.

Contempla también la PNL la posibilidad de derivar a la conselleria las consecuencias del impago de los asuntos en que se haya denegado la justicia gratuita para que no sean ellos quienes tengan también que asumir la reclamación contra el cliente que no paga, que les libere, en definitiva, al abogado de repetir contra el justiciable.

Hay dos cuestiones procedimentales, como el sellado de talones, por el retraso que comporta y por la burocracia que les determina, que también están contempladas para ver elementos de superación. Y, por último, se establece que el calendario de pagos sea vinculante para la administración.

Por eso les pido su apoyo, señorías, les pidió un voto unánime, una vez más, en la defensa de vida de un colectivo que pide, esta vez, ser él el defendido en una causa más que justa.

El senyor president:

No sé si han transaccionado ustedes un texto. Si lo han transaccionado, deberían presentarlo quizá a la mesa para que lo pudiera conocer el resto de grupos parlamentarios. (S'interromp la gravació)

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

Hablaba primero… O, bueno, primero me dirigiré a la portavoz del Partido Popular, porque hablaba usted, de dignificar y de reconocer el turno de oficio, ¿no? Y luego decía que la crisis fue la que les obligó a hacer una reducción de recursos al turno de oficio, pero que había voluntad, había voluntad en su partido para dignificar y reconocer el turno.

Yo no voy a dudar, para nada, del compromiso, usted ha dicho personal, y además de ambas portavoces. El problema es que pienso como usted, que dudo del compromiso de sus partidos, ¿no? , y sería una pena que esta propuesta, que me imagino que apoyaremos todos -ya les aviso que nosotros la vamos a apoyar-, pues al final, se quede en papel mojado, se quede en una reclamación florero y que, de nuevo, volvamos a asistir a que, después de dos años, en un tema tan delicado y tan precario como es el turno de oficio, pues siga sin cambiarse absolutamente nada.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Bé, com se deia: «Caminante no hay camino, se hace camino al andar». En este sentit, jo crec que la conselleria de justícia, la consellera i crec que el secretari autonòmic han fet una gran tasca en el torn d'ofici, sobretot perquè, des del primer minut, se va ficar damunt la taula i va ser una prioritat per a este govern del botànic el dignificar, com bé s'ha dit, el torn d'ofici i, bé, posar al dia tot el que són els pagaments i les actualitzacions davant de les retallades que se varen produir en 2012; retallades reals i impagaments, que fins i tot, varen conduir pràcticament fins a una vaga, que no arribà a fer-se, però estigué a punt de fer-se una vaga per part dels lletrats.

I sobretot perquè, en este cas, mos presenten una proposta, dos persones, en este cas, la senyora Ferrer i la senyora Meco, en este cas dos professionals de la justícia que coneixen molt bé de prop quina és la situació real, però en este sentit també apuntalen el que és la labor que està fent el Consell en matèria de justícia gratuïta, tant als advocats com als procuradors.

Bé. Dir-los que, en eixe sentit, i com que també s'ha parlat de xifres, tinc de recordar-los que, en el primer pressupost, el de 2016, el que va ser la partida per al torn d'ofici va créixer un 6,1%, el qual suposava ja, respecte l'any anterior, un creixement de més del 20% en el seu conjunt. Un creixement que, fins ara, també s'ha vist augmentat i que, pràcticament, ha vingut a recuperar. I, sobretot, perquè en el mateix inici de la legislatura, ja abans d'acabar l'any, en el 2015, eixia ja una notícia i una nota que dia: «Justícia i advocats acorden nous barems per al torn d'ofici que suposarà recuperar el poder adquisitiu de 2012».

És a dir, ja se donaven primers passos per intentar, com a mínim, recuperar el que s'havia perdut amb el govern del Partit Popular, amb les retallades que havien aplicat en 2012, un pas important, i un pas que es va fer acordat, en este cas, amb els professionals del torn d'ofici.

I això no ha sigut aixina. L'any següent, en 2016, de cara a 2017, va haver un altre increment semblant. I ara, també, la consellera, recentment, va fer també unes declaracions a EFE, en què ja preveia, o preveu, de cara al pressupost de 2018 també un increment entre el 8% i el 10% en el torn d'ofici.

¿Què vol dir això? Vol dir que s'estan donant passes, que s'estan fent accions, en este cas, concretes i reals per a millorar i dignificar el torn d'ofici als professionals i també els justiciables en tots els seus aspectes.

Un avanç també en este sentit va ser el Decret 17/2017, que ja avançava amb estos nous barems i les noves maneres d'actuar per part de la conselleria de justícia, i que hui, doncs, bé, la proposta que ens presenten, i en este cas, jo crec que les dos professionals mos l'han emmarcat en tots els àmbits judicials, en el penal, en el de menors, estrangeria, en la jurisdicció civil i també en la contenciós administrativa, a més a més, que també se fa un nou pas, que és el tema de donar participació, en este cas, al col·legis professionals i a les plataformes de la justícia gratuïta.

Creiem que és un pas important. En este cas, sí que és de veres que s'han fet accions per part de la conselleria quant a l'actualització del que han sigut els barems, quant a introducció de nous conceptes en el que són els barems i, sobretot, també en el tema del pagament.

En el tema del pagament, vull també recordar, que s'han signat convenis, en els quals sí que s'establixen quines són les formes de pagament i fins tot s'està treballant en un nou conveni per al nou període per a també tindre clar totes les parts quina va a ser eixa forma de pagament dels advocats i procuradors del torn d'ofici.

En eixe sentit, nosaltres creiem que la proposta ve a donar suport al treball que el govern del botànic, en este cas, la conselleria de justícia, en tota la seua extensió, està realitzant en el torn d'ofici. Creiem que és positiva, creiem que és una proposta constructiva i, per tant, anem a donar-li suport.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

També per a fixar la nostra posició. I volguera començar posant en valor la voluntat incontestable del govern de La Generalitat de revertir el maltractament rebut pels col·lectius del torn d'ofici.

La Comunitat Valenciana, probablement, és una de les quals en pitjor situació es trobava el torn d'ofici, i quan alguns ens demanen que reconeguem els avanços que s'havien fet, doncs ni en la millor de les voluntats ho podríem fer; les coses són com són.

Ficar en valor també els fets que s'han produït en estos dos anys, perquè s'ha incrementat el pressupost en un 36,7%, passant dels 23 milions al 32 milions d'euros. I a més, s'ha produït un canvi en el marc legislatiu, mitjançant el Decret 17/2017.

De fet, la senyora Meco feia referència que esta PNL ha tingut de ser modificada, perquè entre la seua presentació i el debat en esta cambra, s'aprovà el decret que regulava el que el seu grup ens estava plantejant.

En tercer lloc, també vull ficar en valor la interlocució permanent amb els representants del torn dels col·legis professionals. I dir que este decret és fruit d'eixe acord, i els acords són el punt d'aplegada, a voltes, de dos posicions diferents. Este decret és el punt en què, tant l'administració com els representants d'advocats i procuradors, han estat d'acord. I m'agradaria que també eixos acords i eixa voluntat no se truncara.

Volguera, a més, posar en valor el canvi de cent-huitanta graus que s'ha produït en este àmbit. Ha sigut una prioritat, i ho és, del govern, que considera que l'accés a la justícia de les persones que els falten recursos és un requeriment imprescindible per a garantir la tutela judicial efectiva.

I per suposat, ficar en valor el decret, perquè, com deia el company de Compromís, ha suposat una adaptació als canvis normatius que s'han produït en els últims quinze anys, la Lecrim, la LEC, havien produït canvis que no s'havien vist contemplats en l'ordre.

Millorar l'atenció especialitzada, incorporant a nous col·lectius, com, per exemple, les persones dependents.

S'ha creat el consell assessor d'assistència jurídica gratuïta.

El decret aborda modificacions en la gestió i el tractament de l'expedient d'assistència jurídica gratuïta. S'establix la normalització de l'ús de l'expedient administratiu. Nou model de justificació i control de les subvencions.

Els col·legis professionals constituïxen l'eix fonamental, al voltant del qual s'articula el servei. S'inclouen nous models que donen resposta a les actuacions professionals. I s'han tingut en compte les aportacions de l'observatori sobre la justícia gratuïta.

En definitiva, senyories, vull dir que hem complit amb la paraula donada en esta cambra. Estem revertint el model. Volem un model més àgil, més eficaç, que done resposta a les mancances detectades.

Per això, votarem a favor d'esta iniciativa. Però vull dir-los que, en el tema de l'impagament en assumptes denegats de la justícia gratuïta, ja se contempla; que sobre un model menys burocratitzat, s'està actualitzant i que, com se deia abans, s'està treballant en el nou conveni del calendari de pagaments del torn d'ofici.

Com que esta proposició no de llei va en el mateix camí que s'ha fet i s'està fent des del govern, votarem a favor, perquè creiem que és just i raonable seguir treballant per un millor torn d'ofici a la nostra comunitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre el parc de bombers forestals d'Alcoi, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 37. 891, BOC número 128)

El senyor president:

La senyora García González:

Bueno, pues, yo creo que calificar como parque de bomberos a las instalaciones de Alcoy ya es pecar de prepotencia. Les contaré que está ubicado en un lugar magnífico, de un valor medioambiental indiscutible, junto al quilómetro número 15,5 de la carretera de la Font Roja, al lado del cruce que va hacia Mariola por Llacunes -un enclave envidiable, como les digo, para disfrutar del entorno de nuestros más queridos parques naturales, el de la Font Roja-, pero con unas carencias, para el cometido que se les supone, que no podemos seguir ignorando, y con ello, retrasando el compromiso que en su día adoptaron el Ayuntamiento de Alcoy y La Generalitat.

El otro gran problema, como les digo, es que la instalación no permite la pernoctación. Eso deriva en que los bomberos forestales de guardia deben acudir al parque de emergencias de Onil, que sí tiene dotaciones necesarias para pasar la noche, con lo que los tiempos de respuesta se demoran, generan riesgos potenciales en caso de devenir una situación de emergencia en la zona.

Son dos verdaderos pulmones para Alcoy y su comarca, pero ¿qué pasaría con ellos si aconteciera una desgracia? ¿Creen que los veinte minutos de demora de los que les he hablado, o esa distancia desde Onil, que todavía es más tiempo, sería un agravante? Yo no lo creo, tengo una seguridad plena. Por eso, no debemos consentir que se sigan poniendo parches al problema.

En cuanto al resto de problemas van a ver que no son menores. Yo les he hablado de que la base está en la montaña. Así que, cuando nieva, la autobomba queda anulada, imposible sacarla. Y además, como allí no hay sitio para aparcar coches, ¿cómo acceden? Pues con mucha dificultad.

Obviamente, se han querido poner parches. De hecho, se han puesto en muchas ocasiones, pero en cuanto a guardar la autobomba bajo techado, podemos írnoslo quitando de la cabeza porque, como les he comentado, no se puede obviar el estudio de impacto ambiental. No olvidemos que están en un parque natural, y eso no puede suceder.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Gràcies, senyora García, per portar aquesta proposta que, en realitat, al principi ens va cridar l'atenció, perquè si ara tots els diputats de Les Corts comencen a demanar instal·lacions per als seus pobles, doncs deixarem una gran part del territori buida d'instal·lacions.

I sobretot, a nosaltres el que ens va cridar l'atenció és que considerem que la Generalitat valenciana, l'Agència de Seguretat i Resposta a les Emergències ha de donar una visió, en el seu conjunt, amb uns criteris clars i racionals de quines són les prioritats d'on s'han de col·locar els nous parcs de bombers.

Per això, que vosté porte a col·lació ací la sol·licitud per al seu poble, doncs, bé, ho entenc, però no ho compartix del tot, perquè considere que serà -insistisc- la Generalitat valenciana la que haurà de posar prioritats a l'hora de destinar recursos i de decidir amb quins criteris s'ubiquen estos parcs.

Està clara que la situació de precarietat en què es troben els bombers forestals d'Alcoi és alta, però hi ha altres molts llocs on passa -sí, sí, li ho puc dir-, en el conjunt del territori valencià. Per exemple, és un exemple que jo ja he portat ací a col·lació en diverses ocasions és la unitat de bombers forestals d'Olocau, que està en una caseta, ni tan sols tenen parc de bombers, estan en una caseta dalt d'una muntanya, on tampoc no tenen llum, no tenen. , però és que no tenen absolutament res. I s'ho han hagut de fer ells amb les seues mans. Això, jo ja ho he contat perquè ho he vist, he estat allí i ho he vist.

Aleshores, per això, nosaltres considerem que, evidentment, cal donar dignitat a la situació laboral de tots els treballadors del cos de bombers forestals, cal fer-ho en un ordre i una sèrie de criteris que ha de decidir La Generalitat. I, en este cas, és de veres que caldrà que el nou parc de bombers atenga unes necessitats, com és, per exemple, l'eixida a una via ràpida, com és l'A-7, i que tinga una facilitat d'accés als dos parcs naturals tan importants, de valor tan important, com és el parc de la Font Roja i la serra Mariola.

En això, nosaltres coincidim, però -insistisc- que nosaltres pensem, des del nostre punt de vista, que s'han de seguir criteris més objectius. El fet que esta unitat estiga en una situació en què a voltes, com vosté bé ha dit, han de ser rescatats, en lloc d'ells poder rescatar, en efecte, els posa en una situació complicada, perquè quan este hivern va nevar, pel que es veu que van haver d'anar a per ells. I no té cap sentit que ells estiguen en esta situació.

Nosaltres, això, ho compartim, estem totalment d'acord, però que l'ordre de prioritat ha d'estar posat per la Generalitat valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Más que la ubicación, que también, los bomberos estaban reivindicando que se les considerara como lo que son deseado, que es algo que, desde el primer momento, el gobierno del botánico emprendió y ya tienen la consideración de bomberos forestales. Y se está buscando la manera de que puedan ser contratados directamente por la agencia valenciana de emergencias, que es lo que tendría que haberse hecho desde el primer momento.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora García González:

Y después, señora Marcos, entiendo que no lleva usted el tema y que por eso ha hecho ese discurso. Pero, mire, yo no estoy hablando de una zona, ni tampoco lo digo aquí. Hablamos de dos zonas, como bien digo. Una de las zonas, a su Grupo Popular no le gusta. Oiga, me parece fenomenal. Cuando tengan que discutirlo en el Ayuntamiento de Alcoy, pues ya que ellos…, allí que digan cuál es la zona que les gusta al Grupo Popular.

Gràcies, senyories. (S'interromp la gravació)

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Crec que ací ningú tenia intenció de fer cap «rapapolvo», com diu vosté. Este és un parlament en el qual parlem, debatem i cadascú aporta el seu punt de vista.

Nosaltres, el meu grup, des del principi, quan vàrem rebre aquesta proposició no de llei, vàrem posar-nos en contacte amb els bombers forestals de la unitat d'Alcoi i ells mateixos varen ser els que ens varen dir que serà La Generalitat la que haurà de decidir quin és l'ordre de prioritats per a establir on s'han de fer els parcs. Número un.

Número dos. Que ells sí que havien elaborat una proposta, que tinc ací jo mateixa, de quina ubicació i quin tipus de parc ells desitjaven, però que entenien les constriccions econòmiques en què viu La Generalitat i que La Generalitat havia de decidir amb criteris objectius on i com s'havia de construir eixe parc.

Hui he tornat a parlar amb ells per saber quina era la situació actual, actualitzada i saber si s'havia avançat en la cessió de terrenys de la qual ja em consta. L'alcalde havia parlat amb el senyor Batalla, director de l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències, i pel que es veu, està tot quasi tancat, falta poc, com ha dit la senyora Barceló i ha dit el senyor Ponce.

I aleshores, és de veres que esta PNL tal volta si s'haguera discutit no fa dos anys, perquè fa dos anys no se'ns va presentar, es va presentar ben després -el senyor Marí era ja síndic, amb la qual cosa, no fa dos anys-, quan es va presentar, tal volta tenia lògica, però ara, doncs jo crec que s'hauria d'haver retirat i no estar ací debatent una qüestió que, com ja hem manifestat tots els grups, estem tots totalment d'acord amb la necessitat de millorar dràsticament les condicions precàries en què es troben les unitats de bombers forestals al llarg de tota la comunitat -insistisc-. I per això. Allò de poble i ciutat, quan jo he parlat d'un poble, crec que no era tan important, però, bé, si per a vosté és important que diga ciutat d'Alcoi, doncs la ciutat d'Alcoi.

El que deia és que el fet d'estar a prop de parcs naturals (veus), doncs, hi ha altres unitats prop d'eixos dos parcs naturals. Aleshores, per això estan dividits, no és l'única unitat que està entre els dos parcs naturals. I per això, nosaltres considerem que benvinguda, però que no era tan necessària, perquè és una cosa que ja s'està movent i està a punt de ser tancada. tancat un acord entre l'ajuntament i l'agència.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

El senyor president:

Y ahora sí, pasamos al siguiente punto del orden del día, que es la ley de memoria democrática. (S'interromp la gravació)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Cristina Cabedo Laborda)

Projecte de llei, de La Generalitat, de memòria democràtica i per la convivència de la Comunitat Valenciana (RE número 51. 671. BOC número 162). Debat i votació

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … punt següent, que és el debat i la votació del Projecte de llei, de La Generalitat, de memòria democràtica i per la convivència de la Comunitat Valenciana.

Per a facilitar el debat, si els sembla, farem un primer torn, on cada grup, de menor a major, i durant quatre minuts, exposarà el que crega més convenient de les seues esmenes. I, posteriorment, n'hi haurà un segon torn, també de quatre minuts, de menor a major, on cada grup dirà el que crega convenient sobre les intervencions dels altres grups. I per a finalitzar, si algú vol rèpliques, doncs les demanarà a la presidència i li atorgarem un torn de rèpliques.

Per tant, si els sembla a tots bé, iniciarem el debat d'aquesta manera. I, per tant, començaria el Grup Ciudadanos, durant quatre minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

Voy a dar unas declaraciones de un tal Indalecio Prieto, que les sonará mucho a ustedes: «Me declaro culpable ante mi conciencia, ante el Partido Socialista y ante España entera de mi participación en aquel movimiento revolucionario de octubre de 1934. Lo declaro como culpa, como pecado, y no como gloria».

Quisiera terminar mi primera intervención con las palabras del presidente Azaña: «Cuando la antorcha pase a otras manos, a otros hombres, a otras generaciones que les hierba la sangre iracunda y otra vez el genio español vuelva a enfurecerse con la intolerancia, y con el odio, y con el apetito de destrucción, que piensen en los muertos y escuchen su lección, la de esos hombres que han caído magníficamente por un ideal grandioso y que ahora, abrigados en la tierra materna, ya no tienen odio, ya no tiene rencor y nos envían, con los destellos de su luz, tranquila y remota como la de una estrella, el mensaje de la patria eterna que dice a todos los hijos: paz, piedad y perdón».

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Tormo.

A continuació, la senyora Quiñonero, per part de Podemos.

La senyora Quiñonero Hernández:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Quiñonero.

Quatre minuts, per part de Compromís. Senyora Campello, quan vulga.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

Molt bé. Jo crec que estem hui en el tràmit d'esta llei, que és una llei molt important per als valencians i les valencianes i hui és quasi, quasi un dia més de tràmit en esta llei. I ho dic perquè ja hem debatut en el ple sobre la llei, hui debatrem en la comissió i tornarem a debatre sobre ella i sobre el tema que ens ocupa al ple una altra vegada.

Al final, jo crec que esta llei, fruit d'eixa intensitat en què vivim tots estos temes, està sent molt debatuda, molt participada. No serà la llei ideal per al Partit Socialista, no serà la llei ideal per al Grup Parlamentari Compromís, no serà la llei ideal per al Grup Parlamentari Podemos i, en canvi, la votarem a favor.

I convidem la resta de grups que la voten també a favor, perquè al final, quan un fa un consens i intenta aplegar a acords, doncs passen estes coses, que no tot el món està content al cent per cent, però segurament donarà el millor resultat, perquè si sabem que una cosa s'ha de fer és parlar i dialogar perquè les coses tiren endavant.

I d'alguna manera, jo crec que estos dies que estem vivint-ho, els valencians moltes vegades quedem diluïts en un debat entre Madrid, entre Barcelona i la història valenciana, i la que ens deuria d'ocupar i deuríem estar presents, doncs moltes vegades queda prou oblidada i el relat dels valencians costa que el tinguem en ment.

Aleshores, jo crec que la llei que ens ocupa és molt important per això. Sobretot en el Grup Parlamentari Compromís hem presentat les esmenes, totes menys una, les hem presentat totes amb el Grup Socialista, bé, i una altra que hem signat també amb Podemos.

La nostra aportació sobretot anava en el sentit eixe, de fer que fóra una llei valenciana i que no fóra una llei que es poguera també aplicar en Santander, precisament perquè som les Corts Valencianes i enteníem que havia de tindre les nostres peculiaritats nostres. Doncs que es reconeguera, per exemple, les víctimes que van lluitar per qüestions de la llengua i tingueren problemes, que es reconega d'alguna manera també la qüestió que la nostra plena democràcia s'aconseguix i se complementa amb l'Estatut d'autonomia una vegada ja tinguérem la Constitució. Doncs eixes són les coses que a nosaltres ens preocupaven i pensàvem que podíem aportar-les i afegir.

Al final, estem parlant de recuperar la dignitat d'un poble que potser, doncs, ja ha passat molt de temps, molts ni hem viscut la dictadura, però pareix que és com una nebulosa que mos perseguix perquè no hem acabat de solucionar els problemes que ens portà.

Aleshores, jo crec que del que estem parlant, al final, és de retornar la dignitat del poble després de quaranta anys de dictadura.

Així que, bé, res més. Esperem que esta llei estiga a l'alçada d'altres. , que mos faça estar a l'alçada d'altres espais i altres països europeus, on sí que condemnen plenament totes les dictadures i, a més, no passen coses com les que mos passen a dia hui en l'estat espanyol amb el tema del franquisme.

Bé, doncs res més. Des de Compromís, també agraïm molt l'esmena, en la qual hem aconseguit introduir que la base principal de l'institut de la memòria democràtica i de les llibertats públiques i els drets humans estiga en Alacant, perquè d'alguna manera, pensem que Alacant és un símbol de resistència, és un símbol de l'últim govern democràtic de la Segona República, on van patir un gran bombardeig, d'on va eixir l'últim barco amb els refugiats. Aleshores, pensem que era molt important.

Agraïm al Grup Parlamentari Podemos i al Grup Parlamentari Socialista que s'hagen sumat també a eixa proposta, i res, animem la resta de grups que també voten a favor de les nostres esmenes.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Campello.

I per part del Grup Socialista, quatre minuts, senyora Caballero. Quan vulga.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, senyora presidenta.

Miren, senyories, esta ley es una ley para la reconciliación, y sobre todo es una ley de justicia y generosidad, una ley que surge para reforzar la democracia y una ley de reconocimiento a todas y cada una de las víctimas de la guerra civil y del franquismo.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Caballero.

I per últim, en este primer torn, per part del Partit Popular, senyor Santamaría. Quan vulga.

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Santamaría.

A continuació, havíem previst un segon torn de quatre minuts per part de cada formació política. Entenc que continuen volent fer-lo. Vale.

Senyor Tormo, per Ciudadanos, quatre minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Tormo.

Senyora Quiñonero, per part de Podemos. Quan vulga.

La senyora Quiñonero Hernández:

Me preocupa la justicia respecto al pasado y, sobre todo, respecto al presente, respecto a los vivos. La enmienda que también hemos transaccionado hace referencia a la necesidad de restituir a las víctimas la dignidad que se les negó, que para eso ha nacido también esta ley, en ese camino.

Señalamos que las víctimas del franquismo suman un abanico muy amplio, que va desde las mujeres perseguidas durante el franquismo por ser lo que entonces llamaban descarriadas, a las madres robadas, a sus bebés secuestradas, a las personas perseguidas por su libertad de conciencia, porque no había libertad de conciencia y se perseguía a quienes tenían otras religiones, aquellas que les obligaron a profesar la fe católica, un sindiós autoritario puede concebir tal cosa. Era una obligación ser católico, señor Santamaría. Mantendré vivas estas enmiendas, aunque en alguna medida, algunas han sido también recogidas.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Quiñonero.

Per part de Compromís, no van a utilitzar el torn. No sé si per part de Grup Socialista.

Per part del Grup Popular, sí que van a utilitzar el torn. Senyor Santamaría, quan vulga.

El senyor Santamaría Ruiz:

Es decir, nosotros estamos de acuerdo en que se prohíban unas cosas, pero ¿y las otras? ¿Sabe usted cuanta gente murió en las checas de Valencia? Muchas de ellas dirigidas fuera del Partido Socialista, circunstancia por la que no ha pedido perdón nunca. Es decir, muchas de ellas asesinadas, torturadas, por motivos ideológicos, pero no a víctimas del franquismo, les recuerdo las propias víctimas de otros partidos republicanos, como fueron los señores del POUM, que fueron aniquilados por sus compañeros republicanos.

Y lo podríamos valorar, y nos podemos sentar a hablar. No, simplemente fueron durante la (inintel·ligible) …, que no le quito razón, ni le dejo de quitar, simplemente le hago esa reflexión. Porque, como dice el señor Tormo -vuelvo a citarlo-, ese tufillo parte de una confusión, que es que ustedes se sienten herederos de la democracia, y nos atribuyen a la gente del Partido Popular los responsables de la dictadura.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Santamaría.

I per últim, no sé si algun dels grups vol fer ús de la possibilitat d'una rèplica. Val. Doncs, aleshores, suspendrem durant un minut perquè la mesa reorganitze la votació de les esmenes a continuació.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

Reprenem la votació de la llei.

En primer lloc, la mesa de la comissió ha rebut tres documents per part de Podem. El primer d'ells, és el de registre d'entrada 79. 518, on se sol·licita la retirada d'esmenes número 14, número 22, número 41, número 46, número 47, número 109, número 112, número 115, número 117, número 118, número 121, número 126, número 134, número 135, número 139, número 140, número 142 i número 143.

També un segon document, registre 79. 521, on també se sol·licita la retirada de les esmenes 6, 20, 53, 71, 76, 77, 79, 81, 84, 87, 91, 92, 93, 96, 97, 100 i 136.

I una correcció de dades, on s'indica que l'esmena número 24, on diu «número 24» ha de dir «número 22». (Veus) Val, que la retirada és. ¡Ah! , d'acord, sí, que la retirada és la número 22, i no la número 24. I la correcció de dades és la correcció de dades de l'esmena número 104, amb registre d'entrada 67. 548. I, bé, tots tenen una còpia. Per tant.

D'altra banda, també hem rebut una esmena tècnica, per part de Compromís, on s'indica que allò aprovat per l'article 2, s'aplicarà a l'article 1.

I, dit açò, en primer lloc, passaríem a. (Veus) Sí. A continuació, ens han arribat a la mesa esmenes transaccionades, que són les següents: la 26, la 38, la 40, la 43, la 67, la 89, la 141 i la 66. (Veus)

Per tant, tots tenen també còpia d'aquestes esmenes transaccionades. I, en primer lloc, passaríem a la votació d'aquestes esmenes.

Estes transaccionades que acabe de llegir, en un principi, les votaríem conjuntament, si no és que algú vulga llevar alguna d'eixe conjunt. (Veus) Val. Iniciem a votar les esmenes transaccionals. La primera seria la 26. Perdó, l'esmena número 26. ¿Vots a favor? Per unanimitat. (Pausa i veus)

A continuació, votaríem l'esmena transaccional número 2. (Veus) Clar, anirem directament a la 38, i ja està, ¿no? Val. La 38. ¿Vots a favor? ¿Ha dado tiempo? Sí, yo también, claro. ¿Vots en contra? Queda aprovada, la. ¿Abstencions? Val. Queda aprovada, l'esmena 38. ¿Lo digo así? Vale.

L'esmena 40. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queda aprovada l'esmena a l'article 40.

L'esmena transaccional a l'article 43. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? (Veus) L'esmena ha quedat aprovada per 9 vots a favor i 6 en contra la transaccional 4 a l'esmena 43.

La transaccional número 5 a l'esmena 67. ¿Vots a favor? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queda aprovada l'esmena 5 a la transaccional 57.

A continuació, l'esmena 6 a la transacció 89. ¿Vots a favor? ¿Lo estoy diciendo al revés? (Veus) ¡Ah! Si és que ja m'estan embolicant, entre els uns i els altres. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queda aprovada l'esmena 6 a la transacció 89, amb 9 vots a favor.

L'esmena número 7 a la transacció 141. (Veus) ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queda aprovada la transacció número 7 a l'esmena número 141 per 10 vots a favor.

I la transacció número 8 a l'esmena 66. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queda aprovada la transacció número 8 a l'esmena 66.

Passem, a continuació, a les esmenes de Ciudadanos. ¿Volen votar-les conjuntament o algú vol. ? (Veus)

Bé, abans de dir això, dir que anem a votar les esmenes del Grup Ciudadanos, excepte la 66, perquè ha sigut votada ara, que era una transacció.

Aleshores, ¿algú vol separar algunes. ? (Veus) A vore, el Grup Socialista i Compromís volen separar les esmenes número 3 i 59. ¿I el Grup Popular? (Veus. S'interromp la gravació)

Sí, sí, senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta:

Senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta:

La senyora vicepresidenta:

Vale, una por una. (S'interomp la gravació)

La senyora vicepresidenta:

Val. Anem a votar les esmenes de Ciudadanos. En primer lloc, la 3 i la 59. (Veus)

Por una parte la 3, y por otra la 59. (S'interromp la gravació)

L'esmena 3. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Val, queda aprovada.

La 59. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queda aprovada. (Veus)

Anem a votar conjuntament la 60, la 75 i la 63. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queden rebutjades aquestes tres esmenes.

Ara, anem a votar conjuntament la 17 i la 82. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queden rebutjades aquestes dos esmenes, la 17 i la 81.

I per últim, anem a votar l'esmena número 102. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? Abstencions? Queda rebutjada l'esmena 102.

Passaríem a les esmenes del Grup Podemos.

Novament, ¿volen votar-les totes conjuntament o volen traure fora algunes esmenes? (Veus)

Senyora Quiñonero. , bé, per part del Grup Podemos mos han demanat traure fora la 24, la 25 i la 49. ¿Es poden votar conjuntament? Val.

¿Per part del Grup Ciudadanos i per part del Grup Popular, estan d'acord? Val. ¿Senyora Marco? (Veus) A vore, espera un segon. ¿Estan? (Veus. S'interromp la gravació)

Senyor Tormo, ¿vosté està d'acord? ¿En vol separar alguna?

El senyor Tormo Moratalla:

Perdón, empiezo otra vez. La 14, la 24, la 38. (veus) la 40. (S'interromp la gravació)

La senyora vicepresidenta:

Sí. El Partit Popular vol separada les esmenes que han dit Podemos, de 24, 25 i 49, ¿no? ¿Les vol separades?

O pel que han dit, podrien votar-se conjuntament la 25 i la 49, ¿no? (Veus) ¡Ah! , es pot fer conjuntament. Val.

I al senyor Tormo, li pareix bé votar conjuntament la 24, la 25 i la 49? (Veus) Per separat?

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Val. Comencem les votacions.

L'esmena 24. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queda rebutjada l'esmena 24.

L'esmena 25. ¿Vots a favor? (Veus) 25 i 49, conjuntament. ¿A favor? ¿En contra? ¿Abstenció? Queden rebutjades les esmenes 25 i 49.

Ara, conjuntament, votarem la 6, la 15 i la 105. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? Abstencions? Queden aprovades les esmenes 6, 15 i 105.

Conjuntament, a continuació, votarem la 81 i la 100. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queden aprovades la 81 i la 100.

A continuació, votem l'esmena número 104. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? Per unanimitat queda aprovada l'esmena 104.

A continuació, votarem l'esmena número 14. Vots a favor? (Veus) La 14 estava retirada.

Ara votarem l'esmena número 38. ¿Vots a favor? Estava transaccionada, per tant, ja estava aprovada. O bé, no sé si estava aprovada. (Veus. S'interromp la gravació)

A continuació, votarem la resta d'esmenes de Podemos, de manera conjunta. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queden aprovades la resta d'esmenes del Grup Podemos.

A continuació, entrem en les esmenes de Compromís. (Veus. S'interromp la gravació) (Algú diu: «L'esmena número 88, presentada pel Grup Parlamentari Socialista i el Grup Parlamentari Compromís, sol·licitem que quede retirada»)

La senyora vicepresidenta:

I, retirada aquesta esmena, passem a fer les votacions de les esmenes de Compromís i Socialista de la mateixa manera. N'Hi ha algunes esmenes que volen ser separades, per part del Grup Popular, senyor Santamaría?

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora vicepresidenta:

¿Algun altre grup vol separar alguna esmena?

Sí, senyor Tormo. (S'interromp la gravació)

La senyora vicepresidenta:

El Partit Popular, les esmenes que mos ha dit, ¿es poden votar conjuntament?

El senyor Santamaría Ruiz:

Hemos marcado tres bloques. Uno, 44 y 119. (S'interromp la gravació)

La senyora vicepresidenta:

Val. (Veus) Votem conjuntament les esmenes de Compromís i el Grup Socialista 44 i 119. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queden aprovades les esmenes 44 i 119.

A continuació, votem conjuntament les esmenes 16, 19, 23, 31, 39, 52, 98 i 103. (Veus) Val. No anem a votar açò.

Anem a votar conjuntament les esmenes 16, 19, 98 i 103. (Veus) No. De les esmenes en què mos trobem ara, que són el Grup Socialista i Compromís. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? Val. Per unanimitat queden aprovades este conjunt d'esmenes.

A continuació, votem en conjunt la 23, la 31, la 39 i la 52. ¿Vots a favor? Per unanimitat queden aprovades. (Veus)

I, per últim, l'esmena número 94. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queda aprovada l'esmena número 94.

I, per últim, votem la resta d'esmenes del Grup Socialista i Compromís. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queden aprovades la resta d'esmenes del Grup Socialista i Compromís.

A continuació, les esmenes del Grup Popular. (Veus. S'interromp la gravació)

A continuació, votem l'esmena del Grup Compromís 138. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queda rebutjada l'esmena de Compromís.

A continuació, entrem en les esmenes del Grup Popular. ¿Hi ha algunes esmenes del Grup Popular que volen ser separades del conjunt? (Veus i rialles)

Per part del Grup Ciudadanos, senyor Tormo. (S'interromp la gravació)

A continuació, votarem en conjunt les esmenes del Grup Popular 2, 10, 32, 56, 62 i 65. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queden rebutjades les esmenes del Grup Popular.

I, a continuació, votem la resta de les esmenes del Grup Popular. ¿Vots a favor? ¿Vots a favor del Grup Popular? ¿Vots en contra? Queden rebutjades la resta d'esmenes del Grup Popular.

A continuació, una vegada votades les esmenes, passarem a votar l'articulat de la llei. (Veus)

Comencem amb l'article 1. ¿Podem agrupar-lo a l'article 2? ¿Podem agrupar-lo a l'article 3?

Val. Votacions dels articles 1 i 2. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Per unanimitat queden aprovats els articles 1 i 2.

Article número 3. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queda aprovat l'article 3.

Ara, passem. L'article 4, pot ser. Val, no. L'article 4. Passem a votar-lo. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queda aprovat l'article 4.

L'article 5. (Veus) Val. Anem a votar els articles del 5 al 7. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queden aprovats els articles del 5 al 7.

A continuació, els articles 8 i 9. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queden aprovats els articles 8 i 9.

A continuació, anem a votar els articles del 10 al 13. ¿Vots a favor? Bé, per unanimitat. No. Perdó. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queden aprovats els articles del 10 al 13.

A continuació, 14. Simplement el 14. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queda aprovat l'article 14.

L'article 15. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queda aprovat l'article 15.

Articles 16 i 17. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queden aprovats els articles 16 i 17.

Article 18. ¿Vots a favor? Per unanimitat queda aprovat l'article 18.

Articles 19 i 20. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queden aprovats els articles 19 i 20.

A continuació, l'article 21. ¿Vots a favor? Per unanimitat queda aprovat l'article 21.

Els articles 22 i 23. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? Abstencions? Queden aprovats els articles 22 i 23.

Articles 24 i 25. ¿Vots a favor? Per unanimitat queden aprovats el 24 i el 25.

Article 26. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? Queda aprovat l'article 26.

Articles 27 i 28. ¿Vots a favor? Queden aprovats per unanimitat.

Article 29. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queda aprovat l'article 29.

De l'article 30 al 32. ¿Vots a favor? Queden aprovats per unanimitat.

De l'article 33 al 35. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? Queden aprovats els articles 33 a 35.

Article 36. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queda aprovat l'article 36.

Articles 37 i 38. ¿Vots a favor? Per unanimitat queden aprovats.

Articles 39 i 40. ¿Vots a favor? Vots en contra? Queden aprovats.

De l'article 41 al 43. ¿Vots a favor? Queden aprovats per unanimitat.

De l'article 44 a l'article 58. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? Queden aprovats els articles 44 al 58.

Articles 59 i 60. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? Abstencions? Queden aprovats 59 i 60.

De l'article 61 al 65. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queden aprovats.

(Veus) Val. Disposició addicional primera. (Veus. S'interromp la gravació)

Val. A continuació, passarem a votar les disposicions addicionals. ¿La primera la podem acumular a la segona? Val. ¿Vots a favor de la primera i la segona? Per unanimitat, queden aprovades.

La disposició addicional tercera. Es pot acumular. No. (Veus) Val. Anem a votar la disposició addicional tercera, quarta i quinta. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queden aprovades aquestes disposicions.

¿La disposició sisena pot ser acumulada a la setena? Val. ¿Vots a favor? (Veus. S'interromp la gravació)

¿Vots a favor de la disposició addicional sisena i setena? Vots en contra? Abstencions? Queden aprovades.

A continuació, votem les disposicions transitòries. Primera. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queda aprovada.

Disposició transitòria segona. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queda aprovada.

Disposició transitòria tercera. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queda aprovada.

Disposició derogatòria única. ¿Vots a favor? Per unanimitat queda aprovada.

Disposicions finals primera i segona, ¿poden ser votades? D'acord. Conjuntament. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstenció? Queden aprovades.

Votem l'exposició de motius. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstenció? Queda aprovada l'exposició de motius.

Val. Ha sigut un dia dur. Ja hem acabat. Gràcies per la paciència a tots els grups. (Veus)

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de memòria democràtica i per la convivència de la Comunitat Valenciana (RE número 51. 671, BOC número 162)

La senyora vicepresidenta:

¡Ah! , sí. Designació del membre de la comissió que ha de presentar en el ple el dictamen de la comissió sobre el projecte de llei.

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta:

Si no hi ha cap inconvenient, aquesta vicepresidència llegirà el projecte de llei.

Gràcies, gràcies a tots.

(S'alça la reunió a les 15 hores i 5 minuts)

