Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 11 de juny de 2009. Comença la reunió a les 11 hores i 30 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 21.

Pregunta 360, al Consell, que respon el secretari autonòmic d'Economia i Pressupostos, senyor José Manuel Vela Bargues, sobre els contractes d'assistències tècniques, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 29. 906, 31. 097 i 38. 602)

El senyor president:

Señorías, si tienen a bien, vamos a comenzar. anem a començar la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, que estava convocada per a hui a les quatre i mitja de la vesprada, però havent acabat el ple a una hora prudent, i estant d'acord tots els portaveus, l'hem traslladada. , els portaveus i el senyor lletrat, l'hem traslladada a celebrar a les onze mitja, de hui, del matí.

Anem a donar-li la paraula a la senyora secretària perquè comprove si hi ha el suficient quòrum i poder començar.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Tenim ací un escrit de la Junta de Síndics en què se'ns comunica que cal incloure, a petició de la Mesa de la comissió, en el punt número 2, un nou punt de l'ordre del dia, que és una pregunta que se fa al Consell. I per això tenim ací en companyia nostra el secretari autonòmic, que serà l'encarregat de contestar la pregunta ara quan li donem la paraula.

Punt número 1: lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. ¿Estan vostés d'acord?

El senyor president:

Punt número 2: pregunta 306 al Consell sobre els contractes d'assistències tècniques, formulada per la diputada Mireia Mollà.

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Done per formulada la pregunta.

El senyor president:

Té la paraula el senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Pressupostos:

El senyor president:

Moltes gràcies.

(Pausa i veus)

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor secretari, anem a vore, jo crec que tampoc.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

. ha entés vosté la pregunta, com bé ha dit, però de la forma literal que es planteja. Es parla del destí i les empreses o persones contractades a través d'aquestes línies pressupostàries.

Mos hàgem equivocat o no exactament en la quantia que assolix aquesta partida o la seua execució, no és la pregunta. És el destí i les empreses o persones contractades. Per què se neguen a donar esta informació, i això és el que passa constantment.

Nosaltres entenem que és una xifra important, una xifra que, a més, en 2009 s'ha augmentat de forma exponencial i que arriba als 953 milions d'euros, un increment del 23%.

Nosaltres volem saber, ja dic, per a què, amb qui, amb quin procediment s'han adjudicat. Totes estes qüestions que de forma sistemàtica se pregunten a totes les conselleries, de forma específica, i se mos nega rotundament esta informació.

Una informació que a nosaltres ens sembla interessant, perquè el Partit Popular té una manera de gestionar els diners públics que a nosaltres ens sembla massa imprudent.

Moltes d'estes quanties i els contractes que se fan a diverses empreses o professionals són de menys de 12. 000 euros, amb la qual cosa es justifica que són contractes menors i que, per tant, tenen una tramitació ràpida, sense control de cap tipus. Després demanem esta informació i mos la neguen.

Jo no puc entendre per què el Partit Popular pot justificar un contracte de diversos milions d'euros, un mateix contracte, i aleshores sí que se fa públic l'empresa que ha estat adjudicatària, etcètera, etcètera, però es menysprea 12. 000 euros o menys de 12. 000 euros.

Eixos diners són importants. Potser a persones que tenen un nivell econòmic gran no els supose molt, però a les famílies normals i senzilles de la nostra comunitat, als habitants, als valencians i valencianes, doncs bé, 12. 000 euros o menys de 12. 000 euros suposa una quantia més que raonable. I com que són els seus diners. Perquè jo aquí pense que algú s'oblida que, en definitiva, s'estan gestionant diners que no són del Partit Popular.

Per tant, estos diners, que són d'estes persones i que els pareixen quantitats prou importants, deuríem nosaltres conéixer on van destinats, ja dic, a les empreses i persones contractades.

Ací hi ha una manera de funcionar -ja dic- que, en definitiva, és el clientelisme que practica el Partit Popular en els contractes i en les adjudicacions. Nosaltres entenem que l'intel·lectual aquest senyor Fabra que té el Partit Popular, quan diu que no sabia quants n'havia col·locat, deu ser la tònica general que seguix també l'administració autonòmica, perquè sembla ser que amb esta afirmació el que se vol dir és que, clar, es tan grossa la quantia, clar, tenint en compte que se fan contractes menors, amb xifres que vénen a sumar 776 milions d'euros. Molts d'ells no són contractes menors, però hi ha una quantitat important. Doncs bé, si servix per a fer clientelisme, com sembla ser que fa el Partit Popular, i així ho diu l'intel·lectual senyor Fabra, doncs bé, a nosaltres ens sembla greu.

Suposant, perquè aquí menyspreen vostés eixa quantitat, que ens justificaren que el 90% d'estos contractes estan ben tramitats, estem parlant d'un 10%, que pot significar 77 milions d'euros. Nosaltres, això, com que els euros ja els tenim prou dominats, però sempre se fa la comparació en pessetes, perquè sembla. Estem parlant de 13. 000 milions de pessetes, 13. 000 milions de pessetes. Jo crec que és prou important que nosaltres puguem conéixer este tipus de contractes en estes partides.

De fet, no és res nou que fins i tot la Sindicatura de Comptes reflectix que hi ha irregularitats en les contractacions. I això ho fa d'una manera independent, no d'una manera partidista. Jo crec que coincidirà vosté amb mi que no ho fan d'una manera partidista.

I s'escuden que hi han moltíssims contractes en La Generalitat. Doncs bé, encara que hi haja un percentatge, ja dic, mínim, pot suposar una quantia importantíssima de diners dels valencians i valencianes i que si se fan de forma irregular, som lliures de pensar, mentres no ens presenten la documentació, que pot servir per a finançar directament el partit. Vosté entendrà que jo sóc lliure de pensar això. Una administració que fa gala de ser transparent, una administració que nosaltres li demanem que siga transparent.

Per tant, coincidim, coincidim en el que haurien ser les bases d'una administració autonòmica, que practica l'obscurantisme quan ens neguen sistemàticament esta informació, doncs bé, l'únic que pot dur a pensar és que vostés estan fent servir estos diners, ja dic, per a col·locar els afins al Partit Popular i desviar estos diners de forma partidista per tal de subvencionar d'alguna manera les polítiques de partit.

I jo crec que avui faria vosté un gran favor, no ho ha fet el conseller d'Economia, li he de dir.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. i els altres consellers, de poder aclarir-me, ja dic, el destí, les empreses o persones contractades, per què vostés no contesten a açò.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula el senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Pressupostos:

Gràcies, president.

La veritat és que no tinc sort. És la segona vegada que vinc a esta comissió i sempre acabe. bé, haurà coincidit que les preguntes eren formulades pel mateix grup, però sempre vinc sentit el mateix.

I a més, ho dic perquè, jo, per respecte, primer a vosté i a la institució, jo vinc ací a contestar el que se m'ha preguntat.

A mi el que se m'ha preguntat és per quant suma una partida, l'import -diuen 776 milions d'euros-. , aquest grup parlamentari informació sobre el destí, les empreses o persones contractades a través de línies pressupostàries d'investigacions i assistències tècniques. La pregunta concreta és esta.

Això, primer, no suma els 776 milions que vosté diu en la pregunta. Suma la xifra que li he donat jo abans, que eren 23 milions d'euros. Això és el que suma eixa partida. Eixa partida, si vosté se'n va al pressupost, vorà. Li puc donar pàgines, però té vosté Internet.

Vull dir que vosté trobarà secció 11 -la secció normalment és una conselleria, encara que també estan Les Corts, tal-, el servici, el centre gestor, el programa, i després apareix un codi que diu: «investigaciones y asistencias técnicas», i ací apareix l'import, inclús anualment.

Vosté me diu: «No, en són 700». Jo li dic: mire, jo conteste el que vosté m'ha preguntat. I jo crec que és el que he vingut a fer ací.

Ara, a mi. Jo crec, de veritat. és que sempre estem sentit el mateix, sempre. Jo crec que ací deurien tots preocupar-se pel que passa pel carrer, però sempre la desqualificació, que si. Ara vosté textualment ha parlat d'imprudència, ha parlat de partidisme, d'irregularitats, de fraccionaments, de menyspreu, de clientelisme.

¡Home! , es comporta moltes vegades com a una mala conductora, que aparca mal el cotxe i se l'emporta la grua. I després, quan es dóna compte, diu que li l'han robat. Perquè, vaja, allò de mala conductora, que aparca mal, li ho dic perquè vosté o no sap el que pregunta o pregunta el que no sap -no ho sé. Jo li he contestat a la pregunta que m'han formulat hui ací. Allò que se l'emporte el cotxe la grua, mire, és que està pillada perquè és que no sap el que ha preguntat, sincerament li ho dic. O ho ha preguntat mal, no ho sé. I després veu que no està el cotxe i. «¡Ja me l'han robat! » I ahí ja ve la desqualificació, ja ve l'acusació, ja ve.

Vull dir que, ¡home! , jo, de veritat, li demanaria que. Jo estic disposat a vindre les vegades que siga necessari, i vosté té a l'abast tota la informació que vullga. Però, ¡home! , un poquet de rigor en les preguntes, perquè és que al final jo no entenc ja ni l'actitud, perquè sempre la desqualificació. I mire, cada vegada vostés tenen menys vots -ho hem vist ara- i el Partit Popular cada vegada en té més. Alguna cosa falla ahí. No pot ser que després de tants anys, això continue aixina. Jo no sé si algú vol fer mèrits per a passar a una altra llista, jo no ho sé.

Vosté vaja a la seua, jo ho respecte, però jo aniré a la meua, que és treballar pel benestar, el progrés de la societat valenciana i de tots els ciutadans que viuen en ella.

I moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari autonòmic. I moltes gràcies per la seua compareixença.

Mig minut i despedirem el senyor secretari autonòmic, i seguirem amb la comissió.

(Se suspén la comissió durant uns minut)

El senyor president:

Senyories, anem a reprendre la comissió, després que.

(Pausa i veus)

Addenda a l'informe-declaració sobre la regularitat de les comptabilitats electorals derivades de les eleccions a Corts Valencianes de 27 de maig de 2007, elaborada per la Sindicatura de Comptes (RE número 33. 980, BOC número 151)

El senyor president:

Com les seues senyories saben, anem a passar directament a votar el punt número dos de l'ordre del dia que teníem, que és el tres després de la modificació que s'ha fet: debat en comissió de l'addenda a l'informe-declaració sobre la regularitat de les comptabilitats electorals derivades de les eleccions a Corts Valencianes de 27 de maig de 2007.

¿Vots a favor d'este punt? Unanimitat.

Proposició no de llei sobre la modificació de la Llei d'ordenació bancària, de 31 de desembre de 1946, i la resta de la normativa referent al mercat hipotecari i d'ordenació de la banca privada, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 33. 495, BOC número 145)

El senyor president:

El següent punt és: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la modificació de la Llei d'ordenació bancària, de 31 de desembre de 1946, i la resta de normatives referents al mercat hipotecari, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís.

Té la paraula, per a la seua defensa, la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Doncs bé, molts ciutadans de la nostra comunitat, la gran majoria, es troben hipotecats per la compra d'habitatges. De fet, en la nostra comunitat les famílies hipotecades pels seus habitatges són pràcticament la totalitat d'elles.

Mentre es produïx una important baixada de l'euríbor que en principi alleuja bona part de les economies domèstiques, les pràctiques de certes entitats financeres han deixat atrapades centenars de llars, precisament per la caiguda en picat de l'euríbor, abusant de la ignorància financera dels clients i del seu temor de no poder afrontar la lletra mensual.

Bancs i caixes d'estalvi han comercialitzat en aquests últims anys suposades assegurances sense costos per a protegir els usuaris enfront de l'encariment de les hipoteques. El que no sospitaven la majoria dels clients és que darrere de la teòrica assegurança s'amagava un complex derivat financer vinculat a l'evolució de l'euríbor i amb un elevat nivell de risc, un producte de tipus d'interés, tal com se'l coneix en el món de les finances.

Açò és un instrument que s'utilitza per a cobrir a l'inversor enfront de les possibles oscil·lacions d'un determinat indicador, en aquest cas, l'euríbor, i que podrien posar en risc les citades inversions.

A voltes, amb els productes tòxics i l'especulació sembla que els bancs no estan disposats a cedir ni una miqueta de la quota de poder aconseguida en els anys de bonança, col·locant productes tòxics d'inversió camuflats darrere d'assegurances d'hipoteques als seus clients.

Cal exigir als organismes competents que s'investigue on i com s'han invertit les clàusules abusives contemplades i camuflades en les escriptures, en les quals milers de ciutadans estan atrapats en clàusules abusives, que no sols no poden beneficiar-se del descens de l'euríbor, sinó que estan pagant les seves hipoteques amb interessos que ronden el 5% i el 6%; a més, s'uneix que els productes que es van vendre com a assegurances s'han convertit en una inversió molt complicada, els costs de cancel·lació de la qual per al client ronda ara els 15. 000 euros.

Aquest és un abús més de les entitats bancàries que actuen amb la impunitat que els dóna el poder i amb la llibertat de no veure's sotmesos a la regulació i a cap restricció legal.

Una vegada més, es posa de manifest com es troben de perjudicats els ciutadans davant la societat de l'especulació i de l'abús. Junt amb açò, hi ha comissions creades per serveis no sol·licitats amb increments no notificats o notificats de manera que no quede clar per l'enrevessament del llenguatge bancari, que suposa un llast també per a l'economia domèstica, tot i que els bancs per llei no poden percebre imports per serveis no sol·licitats pels clients.

Però hi ha més; es donen irregularitats en les dades de valoració de les operacions. L'apunt incorrecte quant a les dades de les distintes operacions bancàries d'abonament i càrrec, pot anar en contra dels interessos del consumidor.

Es dóna també una excessiva demora en la tramitació de sol·licituds, per exemple, en els tràmits de subrogació hipotecària, i el temps pot jugar a favor del banc o caixa. Junt a tot l'anterior, es dóna una aplicació d'interessos superiors als pactats en la vida del préstec i penalitzacions per amortitzacions anticipades no acordades expressament, aplicació de fórmules incorrectes de càlculs en l'amortització dels crèdits, abonament de préstecs en dades posteriors al començament del període de meritació d'interessos.

El fet que la revisió de l'euríbor en algunes entitats es realitza automàticament per part del banc només quan suposa un augment de la quota, però que quan comporta una reducció d'esta, la disminució només s'aplique quan és requerida per l'usuari.

L'obligació de subrogar-se a l'hipoteca contractada pel promotor, quan el consumidor es veu abocat a assumir obligacions ja concretes i, en cas de negar-se, a fer-se càrrec de la comissió de cancel·lació del crèdit hipotecari del promotor. Són moltíssims exemples que hi han.

La situació més general és l'obligatorietat de contractar una sèrie de productes amb l'entitat financera a més del préstec hipotecari, la domiciliació de nòmines, targetes de dèbit i crèdit, contractació d'assegurança de vida i assegurança d'incendi, i que es fa constar en l'escriptura pública com a condicionant de manteniment de les condicions del préstec hipotecari.

En cas d'anul·lar algun dels serveis o contractes anteriors es modificarien les condicions del préstec en perjudici del prestatari. En aquest cas, l'entitat financera estaria limitant el dret a la competència a més, ja que no és obligatori contractar una assegurança de vida i en l'assegurança d'incendi hi ha llibertat d'elecció. No obstant tot l'anterior, el més preocupant pel seu impacte en les quotes hipotecàries està en la incorporació de límits mínims en els tipus d'interés.

L'aplicació de tipus d'interés mínims es pot considerar abusiu, en tant que s'aplica una limitació quan hi ha una baixada del tipus d'interés com l'actual, que situa l'euríbor en l'1%, i que no té una compensació a favor dels consumidors, ja que en cas de pujada no hi ha limitació real del tipus d'interés a l'alça. Per exemple, si els límits estan entre el 3% de mínim i el 12% de màxim moltes persones estarien pagant més del que els correspondria en una revisió ordinària.

El famós arrodoniment a l'alça que es continua aplicant s'ha quedat, en comparació amb els diferencials aplicats per les entitats bancàries, en una mera anècdota quan fa uns anys era un dels problemes reals. Ens consta que la Unió Europea prepara una normativa per a controlar els abusos bancaris, es vol millorar l'opció de canviar de banc, evitar la falta d'alliberament de les hipoteques i un conjunt de mesures per a protegir el consumir enfront de les entitats de crèdit que de vegades dificulten l'elecció i les possibilitats dels particulars de canviar de banc.

A finals d'any, se'ls presentarà un llibre blanc sobre hipoteques en el qual s'establiran instruments per a assegurar que es protegeix el consumidor i que ja hi ha suficient oferta de crèdits d'habitatge. El problema és que la Comissió Europea sembla que vol invitar els bancs a autoregular-se per a protegir i beneficiar els consumidors, i ja sabem en què consistirà aquesta autoregulació.

Amb tot este panorama. , és pel que presentem aquesta proposició no de llei, que pretén canviar una llei que hauria d'existir per a protegir i donar transparència a la concessió d'hipoteques als ciutadans.

S'insta el Consell perquè promoga una modificació de la llei de 31 de desembre de 1946, Llei d'ordenació bancària, i resta de normativa referent al mercat hipotecari i d'ordenació de banca privada per a establir un diferencial màxim que les entitats de crèdit puguen aplicar als índexs de referència per a revisar el tipus d'interés d'aquells índexs que tenen caràcter oficial, elaborats i publicats pel Banc d'Espanya, establint com a diferencial màxim aplicable un 0,45% sobre els citats índexs de referència, la qual cosa assegura beneficis suficients a les entitats bancàries per al manteniment dels seus serveis sense carregar abusivament les economies familiars.

Instem el Consell perquè promoga davant les administracions competents, estatal i europea, si és el cas, una modificació de la referida normativa, perquè en aquells casos en els quals es produïsca la interrupció dels pagaments de les quotes de crèdit hipotecaris i el banc opte per l'execució de les citades hipoteques es tinga en compte la taxació de l'habitatge realitzada en el moment de la concessió del crèdit hipotecari o en el cas de realitzar-se una nova taxació s'establisca com a valoració la més alta. D'esta manera, s'assegura que es repartisca entre les dues parts els impactes de pujades o baixades dels preus del mercat immobiliari.

S'insta també el Consell perquè promoga una modificació de la referida normativa per a regular la cancel·lació dels crèdits hipotecaris mitjançant l'entrega del bé hipotecat, sense que puguen recórrer a completar el cobrament a càrrec d'altres béns patrimonials del deutor.

I, finalment, se sol·licita instar el Consell perquè promoga una modificació de la referida normativa perquè les inversions dels crèdits hipotecaris que s'hagen establit per a períodes superiors a sis mesos es reduïsquen a revisions mensuals en aquelles fases de baixada dels índexs de referència com a mesura positiva de transparència i suport a l'economia familiar.

Amb aquesta proposició no de llei pretenem que els efectes positius de la baixada del tipus d'interés tinga una repercussió directa i ràpida en les famílies. Nosaltres considerem. , sempre se'ns ha demanat per part del Consell, i ja li hem dit que els hem fet arribar les nostres propostes de forma constant, ens demanen, ja dic, aquesta presentació d'alternatives, de propostes noves, de solucions a la crisi econòmica, una crisi econòmica que l'ha provocat justament gent diferent a la que l'està pagant, i són els treballadors i les famílies.

Per tant, nosaltres considerem que en la línia de les demandes que sempre fa el Partit Popular, en la línia del que deuria ser una oposició real, coherent i de rigor, és el que estem fent avui plantejant estes mesures; no parlem de res més que de millorar una situació tan problemàtica com la que s'està vivint al País Valencià i a nivell global. I, per tant, no entendríem per què un no a esta proposició no de llei, que, ja dic, que ve a vetlar pels interessos de les famílies, pels interessos dels valencians i valencianes d'una manera coherent per tal de protegir-los davant els abusos que puga estar sofrint per entitats bancàries o altre tipus d'organismes.

I això és el que volem, amb esta senzillesa, amb esta senzillesa, vindre ací a fer una demanda perquè se posen ja les piles el govern, mos posem les piles tots, tots. Si hem d'assumir part de responsabilitat, avui ho estem fent proposant aquest tipus de mesures, i, per tant, jo crec que demanem, si més no, el vot a favor de tots els grups parlamentaris d'aquesta cambra.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Jo sent molt el posicionament del Partit Socialista, potser no em sorprenga tant. Jo avui venia amb bona voluntat, pensava que estes mesures que se plantegen serien totalment raonables i comprensibles pels altres grups parlamentaris i vindrien a recolzar-les, perquè, ja dic, no ve a dir res més que posar en marxa mesures que s'han qualificat ací com a mesures bones.

Algunes d'elles que. , no semblen que estiguen acord amb el que demanen els grups, però bé, podrien també haver presentat una esmena. Això ja. , més enllà d'això, nosaltres creguem que. , no podem evadir tampoc les nostres responsabilitats. Nosaltres som els que constantment critiquem també el Grup Parlamentari Popular quan ve a traslladar debats que haurien de fer en el govern estatal.

Però és que eixos debats moltes vegades. , és que no són ni tan sols una cosa que puga tindre algun efecte en la nostra autonomia, moltes vegades són debats dogmàtics per a fer publicitat en els mitjans controlats pel Partit Popular i poca cosa més.

Avui, nosaltres, jo crec que fem un exercici de responsabilitat, i en una crisi que és global, una crisi que és estatal i una crisi que també és autonòmica i local, vull dir, que competix a totes les administracions, nosaltres considerem que és de rigor que aquestes Corts, que som la representació del poble valencià, inste també a posar en marxa mesures que traspassen les nostres fronteres, però que són de benefici directe a la nostra autonomia. Hi han lleis estatals que registren moltes de les activitats que fa també el govern autonòmic i aquesta també és una d'elles. I nosaltres considerem que per això en aquest cas s'han de trencar les fronteres del País Valencià i anar a fer una demanda allà on toque perquè se posen en marxa mesures bones com s'han qualificat ací.

Nosaltres creguem que això de dir que és que la banca és un negoci privat i que si hi haguera una banca pública. , nosaltres no entenem que siga un argument, i explique, nosaltres pensem que les administracions estan per vetlar pels interessos de les persones, de les persones per damunt de qualsevol cosa, de les famílies, dels treballadors, que després, col·lectivament o de forma particular són empresaris o tenen corporatives. , això és una altra cosa.

Però, les persones són les que s'han protegir, les persones a dia d'avui són les que estan pagant la crisi que han provocat aquestes altres persones que se fan empresaris importants, directius de banca, etcètera, etcètera. Però, a títol individual, o, en conjunt, a les famílies, se les ha de protegir dels abusos. I el que estan patint ara són abusos, abusos d'aquell que té més pilleria en el mercat. I els que estan tenint més pilleria en el mercat en aquestos moments són els bancs. Sens dubte, sens dubte. Això no ho pot negar ningú.

Els bancs, el que estan fent ara, en l'actualitat, se pot qualitat de vergonya, sincerament, de vergonya, perquè estan ofegant, no solament les famílies, els particulars, estan ofegant els treballadors, estan ofegant les empreses, les petites i mitjanes empreses, estan rebent diners públics que no estan destinant-los al que haurien, sinó tapant els seus propis forats. Però, mentrestant, ells no deixen de guanyar, ells no deixen de guanyar.

Per tant, estos abusos, que són evidents, que són públics, que són de domini públic, que ningú pot negar, l'administració autonòmica, local, estatal, europea, ha de vetllar pels seus propis interessos i per protegir-los d'estos abusos. I se fan amb mecanismes com aquests. No se fa demanant-los, implorant-los, que reflexionen sobre les malifetes. Se fa regint amb normes, regint amb normes. I això és el que demanem avui ací.

Jo, li he de dir, i com no he pogut en un altre debat -ho faig públic avui-, tinc un ressentiment amb el Partit Socialista a nivell estatal important. Sincerament, un ressentiment important. Quan se pensàvem que en este presumpció de progressisme -que diu el Partit Socialista que té- anaven a fer comparéixer els directors dels bancs per a explicar per què no estaven donant els diners a les famílies i a les petites i mitjanes empreses, això és una cosa que fins última hora el Partit Socialista va vendre com que anaven a exigir-los responsabilitats, perquè se podia. El govern podia, els grups d'allí podien demanar eixes compareixences. A última hora, el Partit Socialista va negar-ho, va vetar eixes possibilitats.

I eixes coses són les que s'han de fer. Demanar-los responsabilitats. I una vegada demanades les responsabilitats, perquè s'han quedat amb els diners de tots i totes, posar mesures normatives.

I això és el que cal fer. I això és el que no està fent el Govern d'Espanya. I jo, el meu grup parlamentari, de forma humil, doncs, no solament volem que l'autonomia pose en marxa mecanismes,.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. sinó, el govern estatal també.

I això és de reflexió, de coherència, de rigor, que és el que hem de fer ací en estes Corts. Per això, em sap molt greu que no se vote a favor esta mesura.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Gràcies, senyor president.

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Anem a passar a votar esta proposició. ¿Vots a favor? 1. ¿En contra? 13.

Proposició no de llei sobre l'agilitació i la simplificació per part del govern de la nació dels tràmits per a la creació de noves empreses, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 34. 668, BOC número 146)

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'agilització i la simplificació per part del govern de la nació dels tràmits per a la creació de noves empreses, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula la senyora Roca.

La senyora Roca Castelló:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, bon dia.

Les Corts acuerdan que el Consell inste al gobierno de la nación a revisar el procedimiento de solicitud por Internet de nota simple, del registro mercantil central, sobre denominaciones sociales, de manera que el interesado pueda obtener una respuesta en línea e inmediata a su solicitud, y conseguir, de esta manera, agilizar, simplificar y abaratar los trámites para la creación de una nueva empresa a través de la constitución de una sociedad mercantil. Son numerosas, pues, las razones que nos llevan a presentar hoy esta proposición no de ley.

La administración no puede seguir siendo el ente robusto, burocrático de antaño. En períodos de crisis, como el actual, es el gobierno el que debe actuar sobre la administración aplicando medidas dirigidas a reducir plazos, unificar y simplificar actuaciones e impulsar, entre otras, la administración electrónica. Y, en este sentido, se dirige la proposición no de ley que les presenta mi grupo.

El Grupo Popular les habla, una vez más, de favorecer el marco en que se encuentra la actividad de las empresas y la creación de empleo. Abogamos por algo tan justo como es reducir los costes en las relaciones de los ciudadanos con la administración, a través de la tramitación telemática de procedimientos.

Les estamos proponiendo que esta comisión inste al gobierno central a que multiplique los procedimientos que los empresarios puedan resolver directamente por Internet, como el acceso a los registros, la obtención de certificados o la concesión de permisos. Les proponemos simplificar y agilizar los trámites por vía telemática, lo que redundará en una mayor facilidad para la puesta en marcha de nuevas empresas.

Desde el Grupo Popular, tanto en las Cortes Generales como en Les Corts, hemos hecho una apuesta clara para exigirle al gobierno central que desburocratice la administración, apuesta que hemos materializado en las múltiples iniciativas -como la presente- que hemos traído a las cámaras para su debate, porque mi grupo parlamentario entiende que ahora más que nunca los ciudadanos se merecen una administración que funcione sin papeleo inútil, sin esperas innecesarias y con una ventanilla siempre abierta en Internet.

Con ello, en definitiva, les quiero decir que poner a disposición de nuestros ciudadanos procesos más baratos y rápidos es uno de los elementos que estimula, sin duda, la formalización de las empresas, y, con ello, la creación de empleo. Contrariamente, los procesos administrativos más lentos y caros producen el efecto contrario, incitando a los empresarios que operen en la informalidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Roca.

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Doncs bé, deixant molt clar que hi ha afirmacions en l'exposició de motius que no estem d'acord, fins i tot en algun tipus de reflexions que ha fet la senyora Roca, nosaltres no compartim ni molt menys que el Partit Popular, ni ací ni en el parlament estatal estiga posant en marxa unes mesures que sí que vinguen a reflectir una realitat, que és la protecció per damunt de tot dels treballadors i treballadores.

Sí que és cert que hi ha certes mesures que mosatros no anem a rebutjar, perquè, per la seua senzillesa i perquè de fet és una qüestió i molt simple i concordant amb els segles en què vivim, és el més coherent apostar per. , bé, d'alguna manera. rebaixar els tràmits i fer-ho amb les noves tecnologies. Això és que el ve a dir ací, no té més, se podria traslladar a moltíssimes tramitacions.

I, per tant, sense tindre ninguna cosa de pes, anem a recolzar-la, perquè creguem que poc contingut polític i ideològic té la proposta de resolució i, per tant, no tenim per què votar en contra.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyora Roca.

La senyora Roca Castelló:

Sí, només per acabar, donar-li les gràcies pel recolzament que el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida dóna a esta proposta, com no pot ser d'una altra manera.

Jo estic d'acord, estoy de acuerdo con la diputada del Partido Socialista, pero estas conclusiones que efectivamente están recogidas en Internet, pero no de ahora, están recogidas y estudiadas por registradores de la propiedad desde el año 2004, ya concluían que es perfectamente posible -y le leo las conclusiones del estudio que se hizo- que el registro mercantil central expide certificaciones de denominaciones de sociedades con firma electrónica reconocida. Habían algunas salvedades que realizar porque no son admisibles, a los efectos de otorgamiento de la correspondiente escritura pública, las certificaciones de denominación de registro mercantil central obtenidas mediante simple volcado o impresión en la pantalla del ordenador de certificaciones obtenidas por medios telemáticos, cuya seguridad no se garantiza.

(inintel·ligible)

Mire usted, tengo aquí un estudio recogido, muy reciente, de las opiniones que han vertido las pequeñas y medianas empresas, los emprendedores, recogida, digo, por las cámaras de comercio, en la cual se les ha escuchado y se les ha preguntado exactamente qué es lo que necesitan, qué cosas ven mal. Y el Partido Popular, como no puede ser de otra manera, nuestro grupo, las recoge para ponerlas en marcha dentro de su programa electoral. Y entras ellas fíjese lo que dicen.

El senyor president:

Gràcies, senyora Roca.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Anem a passar a votar esta proposició no de llei. Vots a favor? 9. En contra? 4.

(S'interromp la gravació)

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença dels responsables de les associacions representatives dels treballadors autònoms per a explicar i informar sobre la situació actual del sector i també de les possibles mesures a prendre, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 35. 820)

La senyora Moreno Fernández:

Estamos hartos de que el Grupo Popular se ampare en el reglamento cuando quiere y cuando le viene bien para tapar la voz de la sociedad. De verdad creemos que la sede parlamentaria tiene que ser algo más de una mayoría absoluta que surge de ganar las votaciones todas las veces. La sede parlamentaria tiene que ser la voz de los ciudadanos. Y lo que estamos pidiendo ahora es que aquellos que se les invitó a venir simplemente para oír, aquellos que se les invitó a venir simplemente para oír, la misma mayoría que les invitó a que vinieran, les invite, y les permita y les posibilite que vengan ahora también para hablar, para que hablen aquí, delante de todos, y para que nos digan sus opiniones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Ah, doncs sí, moltes gràcies, senyor Marí, per la seua brevetat.

Senyora Mollà, fixació de posició.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, jo crec que nosaltres, lògicament, en totes les peticions de compareixences hem seguit la mateixa línia.

Nosaltres entenem que si un grup parlamentari, un diputat, una diputada, demana la compareixença de qualsevol persona que estiga vinculada a la vida pública, a la vida social del País Valencià, entenem que toca facilitar-li la tasca com a diputat, perquè estan demanant-ho perquè entenen que podrien ajudar a aportar algunes qüestions a la política que ací estem fent.

I, en eixa coherència, i com que l'argumentari és sempre el mateix, a més afegim que el que se ve a tractar, el tema que se ve a tractar és fonamental.

Les persones que serien encomanades per a vindre ací a explicar-nos una situació, és important en esta situació que mos ho diguen de viva veu, que vinguen a explicar-nos com està la situació perquè nosaltres també puguem desenvolupar la tasca

d'una manera més eficaç i més coherent amb la realitat. Això és una cosa que augmenta el raonament de per què nosaltres anem a votar a favor.

Ja per si, en un moment donat, nosaltres som dels que demanem compareixences. En aquest cas, volíem vore el vessant. Vam demanar una compareixença sobre els directors de les caixes d'estalvi perquè entenem que influïxen molt en la vida social de les persones del País Valencià i en la mateixa línia -com no? - en una altra part d'este sector econòmic i social: els treballadors i els empresaris, en aquest cas, de petites i mitjanes empreses i autònoms.

I en eixa línia, nosaltres votarem a favor.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Anem a passar a votar.

(Se sent una veu que diu: «Tampoco. »)

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Bueno, pues lamentar que los trabajadores autónomos, que se les invitó a venir, pero no a hablar, no sepan las razones de por qué no se les permite venir.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre els cartells anunciadors del pla E, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 34. 793, BOC número 150)

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

(Intervé sense micròfon)

. senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

(Intervé sense micròfon)

El senyor Sánchez Pérez:

(So d'un telèfon mòbil)

(So per interferència d'un mòbil)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sánchez.

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, jo crec que avui, aquesta proposició no de llei és la proposició no de llei, probablement, més estúpida que hàgem vist i vaig a explicar-ho. No és una desqualificació personal, sincerament.

Ho vull dir per què.

El senyor president:

En el bon sentit de la paraula, en el bon sentit de la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Vull dir, és una cosa que està feta ja.

Això per a començar.

Sí, sí, si me deixa, ho explicaré.

És una cosa que està ja més que feta. Això per a començar.

Nosaltres, de totes formes, jo els dic que no anem a votar en contra d'esta proposició no de llei, però els vaig a explicar per què, i és per un raonament que va molt més enllà. És un raonament polític.

Nosaltres no considerem, no considerem necessari fer una inversió important en publicitat, etcètera, excessiva. Nosaltres la considerem excessiva, i més en època de crisi. Això ho fa el Partit Popular sempre. Ho fa el Partit Popular sempre i ara ho fa el Partit Socialista.

Aleshores, nosaltres, pel nostre raonament polític no estem a favor d'eixa despesa.

Si fóra una cosa que no estiguera feta, voríem molt bé que se pogueren utilitzar eixos diners per a. Però és que ara, eixos diners no se poden reinvertir. Ho sent molt.

Nosaltres podem demanar ací que s'amplien els diners que l'estat vaja a atorgar-los als municipis. Això podríem parlar-ho, però no a costa d'uns cartells que, de fet, ja estan instal·lats i, per tant, no té cap sentit. No té cap sentit.

El Partit Popular. Ara me cridava un company i me deia: «Recorda al Partit Popular que a Mislata, per exemple, és una de les poblacions del País Valencià que està plena, des de l'entrada fins al final del poble, de cartells dels projectes compromesos pel Partit Popular i que, per a

, encara no són una realitat ni tan sols la primera pedreta. I això és a Mislata, però pots anar a qualsevol altre municipi i vore que la realitat és la mateixa. »

Vull dir, la demagògia, que la faça el Partit Popular en estes coses, fa riure, té sorna, perquè això és el que fan vostés constantment.

I, doncs, bé, en la tònica, li seguix el Partit Socialista, que -ja dic- ho critiquem dels dos, perquè creem que és un gasto innecessari.

Però, pel que veig jo aquí, vostés no diuen: «No, no ho publicitem. » La qüestió no és el que jo estic plantejant. Vostés no estarien d'acord amb mi de dir que un projecte no se publicite i que eixos diners que se gastarien en publicitat s'augmenten per a inversions als municipis. No, vostés diuen: «No, és que en el nostre pla també hi ha cartells. » En la línia, van vostés

(so d'un telèfon mòbil)

, però és que resulta que el problema són els metres.

Doncs bé, el Partit Socialista va de coses llargues i vostés van de coses curtes. Sembla que eixa és la diferència, però invertir en una cosa que no toca, això no s'ho plantegen vostés.

És a dir, que vostés mateixos diguen: «Ai, hem reflexionat i hem vist que és un malbaratament de diners i que, per tant, en el nostre propi pla, el del Partit Popular, no anem a obligar a posar cartells. » Això no ho diuen vostés. Fins a eixe punt no han arribat vostés a reflexionar. El que han dit és, «és que té més metres que els que nosaltres anem a posar i, per tant, això és un malbaratament, i això nostre no». No és un problema de metres, no és un problema de metres, és un problema de saber on s'han d'invertir per unes prioritats, i les prioritats les marca la societat, no les marca el Partit Popular, les marca la societat en el seu conjunt, «en el seu conjunt»,

no solament en els que els voten a vostés.

Per tant, tinguen vostés una miqueta més de trellat al reduir estos megacartells. Això no eximix d'una responsabilitat que és destinar els diners on toca, i vostés fan el mateix, ho acaba vosté, justament, d'argumentar: aquí vostés malbaraten els diners per al mateix, per a fer-se publicitat. I, això. Jo no sé què faran vostés, probablement, com que tenen costum d'omplir-mos de cartells, a la millor resulta que amb un cartell que pose l'estat, vostés en posen tres, ¿no? , i al final els metres quadrats, en la suma, siguen els mateixos, però com que mos tenen acostumats, no mos sorprendria, però, al final, fan el mateix.

Nosaltres no anem a votar en contra, però tampoc anem a votar a favor. Mos anem a abstindre, perquè creguem, una, que no és necessari en el dia de hui esta mesura, és una cosa que se deuria reflexionar per part del govern estatal, i nosaltres creguem que ha estat una errada. Una errada, perquè creguem excessiva esta obligació d'estos cartells, però tampoc anem a fer-li de seguidisme al Partit Popular en una qüestió com aquesta, que és, a més, allò més absurd que pot presentar el Partit Popular, perquè vostés estan en la línia, i la sobrepassen, del que en este cas ha fet el govern estatal. I, per tant, mos anem a abstindre.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Gràcies, senyor president.

Vamos a ver, realmente, yo coincido ahora con la portavoz de Compromís diciendo que a ustedes no les molesta en absoluto lo que cuesten los carteles o lo que no cuesten. A ustedes casi casi hasta les da igual el tamaño de los carteles. Realmente, a ustedes, lo que les molesta es que el presidente del Gobierno de España sea José Luis Rodríguez Zapatero y haya puesto en marcha un plan de inversión local de más de ocho mil millones de euros es España, y lo que es peor, que eso les molesta más, es que ya esté en marcha.

Porque, claro, aquí el problema es que a ustedes lo que les molesta es el plan Zapatero, esta es la segunda propuesta de la Comisión de Economía seguida por la cual quieren que se eliminen cosas del plan Zapatero. La semana pasada decían que como los pequeños no los van a poder hacer, que el dinero se lo den a La Generalitat. ¡Fíjese usted, gran garante! La Generalitat, que se quede con el dinero. Ya les dijimos entonces, era una propuesta inútil, extemporánea e inoportuna, porque todos los pequeños han tenido presupuestos, porque, además, ya ha pasado el tiempo, y, sobre todo, inoportuna, porque les pone en evidencia a ustedes, que el plan Confianza ese de que tanto hablan, ni está ni se le espera.

(ininte­l·ligible)

. , porque el plan Zapatero lo que pretende ser es un plan de choque, de actividad económica, de meter ocho mil millones, de inyectar ocho mil millones de euros en el mercado en muy poco espacio de tiempo, precisamente para generar actividad económica. Y eso es lo que pretende hacer el plan.

A ustedes les molesta Zapatero, y a ustedes les molesta que se ponga un cartel donde hable del Gobierno de España que preside Zapatero, porque, claro, mire, nosotros estamos haciendo. , nos van mandando carteles, como decía la representante de Compromís, estamos hartos de ver sitios de «aquí habrá un instituto», lo pusieron en campaña electoral: sigue el cartel y sigue sin haber instituto. , o colegio, o conservatorio.

Mire, ahora, la última que me han mandado hoy, el Ayuntamiento de Elda, un cartel del plan E, le manda la obligación. , como les hablan de los millones, lo tienen que poner, lo meten en un túnel donde no puede pasar nadie y donde nadie lo puede ver. Fíjese qué cosas: la misma obra, la misma obra,

Pues, a ustedes les producirá gracia, pero,.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

(ininte­l·ligible)

A ustedes les importa un pito los problemas de la gente, ustedes solo han hecho obras pensando en las elecciones municipales y en este cartelito de la señora Pedrosa que lo que quiere es que parezca que la obra es suya, no vaya a ser que alguien piense que Zapatero hace las cosas bien, ¡por Dios! El cartel de Zapatero, al túnel; el cartel del ayuntamiento, visible. Eso es lo que a ustedes les preocupa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

(el diputat Camarasa Albertos diu: «Al túnel»; rialles)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sánchez.

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore, jo crec que moltes vegades els polítics mos proposem que la gent no mos entenga, i jo crec que avui el que vosté s'ha proposat és que la gent no l'entenga, perquè vosté ací de sobte diu, «no, si és que ens sembla raonable que es faça publicitat de les coses que s'estan fent; el que no mos sembla raonable és que la quantia ha sigut molt elevada». Doncs, bé, ¡això s'ha de plasmar en una proposta de resolució! , perquè el que vosté avui demana en la proposta de resolució, el que diu, el que ve a dir i que qualsevol ciutadà que s'ho llegira arribaria a eixa conclusió, és que vostés estan en contra que se publicite. Això per a començar. Siguen vostés els que parlen amb claredat de les propostes de resolució, perquè, si no, clar, al final desviem el debat.

Però és que jo sé que a vosté li pareix raonable que se publicite, perquè és que ho fan, ho fan vostés, però, llavors, introduïx el punt: «Bé, mos pareix raonable, però tampoc li perdonem que és que siga obligatori». I ara vosté, a mi, és que ja m'ha fet riure, perquè, llavors, eixos cartells que ha començat a dir-ne les mesures i tal, no, es posaran per amor a l'

, ¿no? . , que no a Alarte, d'Alarte, ¿val?

(rialles)

, que ni a Alarte, jo no li tinc amor, però vostés sembla que sí, ¿no? , perquè diuen: «No, por amor al arte, es posaran. » Els ajuntaments diran: «¡Ay! , estoy inspirado i vaig a promocionar el plan Confianza». ¡Doncs no, doncs no! Si és que vostés també ho lliguen.

Però, bé, ¿quin criteri és eixe que apliquen vostés, que canvien d'arguments quan els convé? Diguen vostés. ¿Sap què passa? El problema aquí és que vostés no reflexionen molt més enllà. Si vostés digueren les coses clares i no canviaren d'arguments, de l'exposició de motius a la rèplica, la gent a la millor sabria què és el que diuen, què és el que diuen.

Però quan necessiten estar canviant d'arguments és perquè vostés han de justificar alguna cosa que no volen dir. I el que vol dir és que vostés el que volen aquí és ara fer. bé, la

esta perquè surta demà, que el PP. tal i

que s'ha fet en cartells. Que, per contra, nosaltres els diem: «Sí, un gasto innecessari». I ho diem. Un gasto innecessari eixe, un gasto innecessari els més. , un poquet més reduït, que a vostés el tamany els importa, dels seus cartells. Un gasto innecessari. ¡Clar que sí! I ho diem. Per a uns i per a uns altres.

Però, no, ara els que els resulten molestos són els del Govern d'Espanya, però els seus no els resulten molestos. I resulta que l'obligatorietat dels seus, tampoc els resulta molesta. Però, bé, això no és de criteri.

I, bé, ja per a

, allò de sempre, És que és l'argumentari ja que va seguit d'una proposta simple, que se podria estar ací parlant d'açò. Aleshores, tot l'anàlisi de la crisi econòmica i tot el desconeixement de tots els partits que no siga el Partit Popular de la crisi econòmica. I aleshores, després arribem al ple i diem: «Bé, anem a parlar de crisi econòmica, ens hem assabentat que hi ha crisi econòmica. » I aleshores, agafem les xifres d'atur i diem: «Si hi ha quasi 450. 000 desocupats valencians. » I aleshores, agafem el

i li diem al senyor Camps: «Escolte, vosté dia: "Y el Partido Popular ha creado no sé cuántos puestos de trabajo"».

Anem a vore. Si vostés creen ocupació i el Partit Socialista la destruïx, jo no vaig a entrar en esta guerra. Ara, el que els demane és que creen, que creen, si tenen vostés la capacitat,

, la tenen. Diu: «No, es que los creamos nosotros y ellos los destruyen. » ¿I què estan fent ara? Per favor, ¿què estan fent ara? ¡Per favor, per favor! Que cada mes nosaltres en este país, en el País Valencià, resulta que anem per damunt de les xifres de destrucció d'altres autonomies. Vostés, que són els de

, que creen ocupació, ¿què estan fent, què estan fent? Creen.

Si no li vaig a negar que el Partit Socialista té part de culpa en açò, perquè no han arribat de nou, no han arribat de nou al Govern d'Espanya, i el model econòmic ja estava sustentat de l'anterior legislatura! Ara no s'ha de fer la reflexió que és que el model ha esclatat perquè és que és roín ara, era roín també abans. Jo no li vaig a dir que no.

Però, per favor, si són els creadors d'ocupació, ¿què estan fent ara, què estan fent ara? Estes coses, estan fent estes coses, portant aquí debats absurds, que no se'ls creuen ni vostés. Que l'haguera portat jo, doncs bé. Perquè sóc coherent, perquè dic: malbaratament este i malbaratament l'altre. Però que vostés ho porten aquí, el més absurd que jo he vist en el que porte de legislatura, sincerament.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Gràcies, senyor president.

Señor Sánchez, yo lamento bajarles del subidón este que tienen. Mire, ustedes han ganado las elecciones, pero yo. ¿les pinchamos ya el globo? Las que han ganado son las europeas. El partido se juega en Europa, han ganado las elecciones europeas. Y aunque les pese, el señor Zapatero ganó las elecciones hace un año y es el presidente del Gobierno de España, les guste o no. Y, evidentemente, no les gusta, y por eso les molesta y quieren quitar los carteles. Los suyos no, los suyos no.

Pero decía: «No, el problema no es el tamaño. » Mire, yo hacer chistes sobre si el tamaño importa o no importa, me da un poco de vergüenza.

(rialles)

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El problema, señor César, y el problema de verdad y serio, no es el tamaño del cartel. El problema es que lo único que está generando actividad pública en este momento es el plan que a ustedes no les gusta, es el plan Zapatero. Porque usted mismo hoy aquí, en el plan ese Confianza del que tanto habla, usted mismo lo ha dicho: «Va a llevar a los ayuntamientos, va a hacer. » Es una más de tantas promesas, que esta va a ser la peor, la peor, porque han prometido esperanzas en unos momentos muy difíciles. Y la peor, además, porque lo han puesto por escrito el compromiso, por fin está por escrito, y les estamos haciendo seguimiento y lo vamos a demostrar.

El senyor president:

Senyories, anem a passar a votar el punt este. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 6. ¿Abstencions? 1.

Senyories, el punt següent ha sigut retirat pel Grup Parlamentari Popular. Hem aplegat al final de la comissió de hui.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 15 minuts)

