Comissió de Peticions realitzada el dia 30 de maig de 2017. Comença la reunió a les 12 hores i 6 minuts. Presideix el president de Les Corts, senyor Enric Morera i Català. Reunió número 3.

El senyor president:

Molt bé, senyories.

Molt bon dia i benvinguts i benvingudes a la Comissió de Peticions, que compta amb la presència del síndic de Greuges, senyor José Cholbi, i els síndics adjunts Ángel Luna i Carlos Morenilla.

Anem a donar pas a l'ordre del dia. En primer lloc el punt primer que és lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Alguna qüestió sobre l'acta? La donem per aprovada.

Informe anual del Síndic de Greuges corresponent a l'any 2016

El senyor president:

Passem al segon punt de l'ordre del dia que és el més important, que és l'informe anual del Síndic de Greuges corresponent a l'any 2016. El passat mes de maig el síndic i l'equip de la sindicatura va entregar l'informe als grups parlamentaris, està divulgat en la nostra pàgina web. I, per a procedir al debat i a l'exposició, el senyor síndic, el senyor Cholbi, farà una primer exposició. I per a major aprofundiment en els temes, els síndics adjunts, senyor Ángel Luna i el senyor Carlos Morenilla completaran l'exposició de la presentació de l'informe.

A continuació els grups parlamentaris tindran huit minuts per a fer preguntes, aclariments, demanar alguna qüestió en concret. Es respondrà per part de la sindicatura i, després, els grups tindran un altre torn d'intervenció de quatre minuts. D'acord?

Doncs, sense més dilació li done la paraula al síndic de Greuges, senyor José Cholbi.

El senyor síndic de Greuges:

Moltes gràcies, senyor president, i molt excel·lent senyor president.

Senyores i senyors membres de la mesa.

Senyores i senyors diputats de la comissió.

M'alegre molt de saludar-los i poder compartir aquest matí amb tots vostés per a continuar treballant en la defensa del dret de les persones. Els confese que per a mi és tot un honor i una gran satisfacció poder comparéixer novament davant d'esta Comissió de Peticions de Les Corts per a donar compte de l'important treball realitzat durant l'any 2016 i exposar-los un breu resum del detall, informe de més de tres-centes pàgines que vam lliurar a ses senyories per al seu estudi i anàlisi fa unes quantes setmanes.

Els assegure que es tracta d'un sentiment que compartixen amb mi els dos adjunts de la sindicatura. Ángel Luna, l'adjunt primer, i Carlos Morenilla, l'adjunt segon, que m'acompanya. Aquest informe ha sigut elaborat amb la inestimable i indirecta participació dels dos, amb qui vaig delegar -com vostés saben- les diverses competències que abordem.

Una vegada dit això i, en primer lloc, vull agrair a totes les administracions públiques valencianes l'ajuda que presten al Síndic de Greuges per a tractar de solucionar els problemes de la ciutadania, ja que sense la seua eficaç col·laboració no podríem obtindre uns resultats tan positius. Així mateix, també vull manifestar la meua gratitud pel suport que hem rebut de tots els mitjans de comunicació, amb els quals mantenim unes òptimes relacions, ja que ens ajuden a difondre i a informar la ciutadania sobre les actuacions que diàriament du a terme el Síndic de Greuges en la defensa del dret de les persones, de manera que esdevenen altaveus del nostre treball.

Comencem amb l'exposició de l'informe anual i com vostés, senyories, hauran comprovat, enguany hem resumit el contingut de les queixes per a facilitar-ne la lectura i reduir l'extensió de l'informe. No obstant això, el contingut íntegre de la resolució dictada en cada queixa es pot consultar punxant sobre el número de queixa que apareix destacat en negreta i un color diferent; s'hi han inserit per a visualitzar la resolució tal com apareix publicada en la nostra pàgina web.

Pel que fa a les queixes presentades per la ciutadania durant el 2016, s'han plantejat un total de 14. 143 queixes, 47 de les quals s'han incoat d'ofici. Això reflecteix un augment respecte de l'any passat, en què vam rebre 13. 604 queixes i en vam tramitar 32 d'ofici.

A continuació, passem a exposar les matèries que més preocupen les persones que en 2016 van acudir al Síndic de Greuges: educació 5. 259 queixes, urbanisme 2. 614, ocupació pública 1. 158, medi ambient 933, servicis públics locals 851, atenció a la dependència 837, sanitat 473 i servicis socials 448. Vull destacar l'important grau d'acceptació per part de les administracions públiques de les recomanacions o dels suggeriments dictats pel Síndic de Greuges durant el 2016, ja que d'un total de 8. 176 respostes en el moment de redactar el present informe anual, se n'han acceptat 7. 685. Una xifra que mostra un grau d'acceptació del 93,99.

Sense perjudici d'això, cal continuar recordant que en molts casos la realitat ens demostra que per a l'administració l'acceptació no implica el seu compliment. Per la qual cosa seguim esforçant-nos per a fer un seguiment exhaustiu de les queixes, a fi de comprovar l'efectiu i real compliment de les nostres recomanacions en col·laboració amb els ciutadans mateixos. També convé ressaltar l'elevat grau d'eficàcia del Síndic de Greuges, ja que d'un total de 12. 471 queixes tancades durant l'any 2016, en 9. 617 queixes s'ha solucionat el problema denunciat de forma favorable per a la persona interessada, el que representa un 77,11%.

D'altra banda, el grau de col·laboració de les administracions públiques valencianes amb aquesta institució és molt elevat i satisfactori. No destaquem cap administració com a hostil per no haver remés els informes requerits en el curs de les investigacions efectuades o no haver contestat a les nostres recomanacions o suggeriments, tot i que de vegades hem hagut de requerir en una carta una certa reiteració la resolució de l'informe de la resposta.

En l'informe anual també donem compte de les nombroses actuacions realitzades pels dos observatoris del Síndic de Greuges. L'Observatori del Menor i l'Observatori de la Vulnerabilitat.

Finalment, en l'apartat del present informe anual dedicat a les activitats del síndic, donem compte de les conclusions de les XXXI Jornades de Coordinació de Defensors del Poble i de la jornada dels drets de la infància, la Convivència en les Escoles: Violència, Assetjament i Ciberassetjament.

Una vegada arribats a aquest punt, exposem tot seguit les línies fonamentals de les queixes, d'acord amb els principals drets, amb l'objecte de no fer excessivament extensa l'exposició, per la qual cosa els remet al contingut íntegre de l'informe anual que vam lliurar a les seues senyories i que, a més d'haver estat publicat en el Butlletí Oficial de Les Corts, també està publicat en la nostra pàgina web.

Dret a la salut. Durant el 2016 han continuat moltes de les problemàtiques sanitàries estudiades en els altres anys. Però ahí podem destacar: a) les demores en l'assistència sanitària; b) els retards en la resolució d'expedients de responsabilitat patrimonial sanitària; c) la falta d'informació clínica, històries clíniques; d) problemàtiques en relació amb els tractaments de reproducció assistida; e) la falta de finançament de determinats medicaments; f) l'atenció a menors en servicis d'urgències i en les unitats d'hospitalització domiciliària; g) la problemàtica de les targetes sanitàries a persones transsexuals; h) l'atenció complementària a persones amb necessitats especials en període d'hospitalització; i) infraestructures sanitàries; j) salut mental; k) abastiment de vacunes; l) i aquelles queixes relatives a la falta de resposta a reclamacions presentades en centres sanitaris.

Finalment destaquem l'elaboració de l'informe especial del Síndic de Greuges «Atenció residencial a persones amb problemes de salut mental a la Comunitat Valenciana, març del 2016».

Drets en l'àmbit dels servicis social i igualtat. Al gener del 2017 vam publicar l'informe especial titulat «El paper dels servicis socials generals en la lluita contra la pobresa i exclusió social als municipis valencians durant la crisi» que havíem elaborat al llarg del 2016. El síndic de Greuges comparteix la decisió de mantindre la prestació dels servicis socials generals com una competència pròpia de les entitats locals.

En aquest àmbit dels assumptes socials destaquem els temes següents: renda garantida de ciutadania; retards en la tramitació dels expedients i en la percepció de les ajudes, fins i tot quan ja s'han resolt favorablement; ajudes a la dependència; demora en la resolució dels expedients; modificació del procediment de valoració de dependents; reclamació per la suspensió de dos anys en l'accés a prestacions per a cures en l'entorn familiar; reclamacions per minoració de prestacions reconegudes en el programa individual d'atenció, d'ara endavant PIA, i falta de reconeixement de drets als hereus de les persones que han mort sense haver obtingut la resolució del PIA.

Persones amb discapacitat: valoració no presencial del grau de discapacitat; aplicació del barem per a la determinació de la necessitat d'ajuda de tercera persona; accessibilitat i eliminació de barreres arquitectòniques; targetes especials d'aparcament per a discapacitats; drets reconeguts a les famílies nombroses; demores en les respostes a les sol·licituds de pròrroga del títol de família nombrosa; còmput dels fills per a accedir al títol de família nombrosa en supòsits de custòdia compartida.

Drets en matèria d'igualtat, no discriminació i violència de gènere: problemes relatius als punts de trobada familiar; actuacions davant de casos de violència de gènere; prestacions d'ajuda; discriminació per gènere; exclusió de dones amb malaltia mental dels dispositius per a víctimes de violència de gènere.

Drets de la infància i adolescència; actuacions de protecció davant de situacions de riscs; situacions de desemparament; acolliment de menors de zero a sis anys; pagament a acollidors familiars i acolliment residencial; obligació de valorar l'impacte en la infància i adolescència en tots els projectes normatius.

Assumptes tractats en l'Observatori del Menor del Síndic de Greuges: violència; assetjament i ciberassetjament en les escoles; problemàtica de xiquets refugiats; menors estrangers no acompanyats; tutela de menors; dret a l'educació.

En 2016 hem tingut l'oportunitat d'investigar els següents problemes plantejats en les queixes: a) L'absència d'actuacions en determinats centres educatius integrats exclusivament per instal·lacions provisionals prefabricades -barracons- i substituir-los per espais educatius adequats per a impartir una educació de qualitat; b) l'exigència de la dotació de mitjans materials i humans per a atendre els menors amb necessitats educatives especials escolaritzats, ja siga en aules ordinàries, ja siga en aules específiques d'educació especial; c) el programa denominat «Xarxa Llibres»; d) la implantació de la jornada continua en els centres escolars, sobretot pel que fa al procés de votacions; e) les queixes relatives a l'anomenat «arranjament escolar» i la disconformitat dels centres privats concertats amb la supressió d'unitats.

Drets en l'àmbit de l'urbanisme. Els principals problemes que hem investigat en 2016 han sigut els següents: a) la negativa o l'excessiva tardança a facilitar la informació urbanística sol·licitada per les persones o entitats; b) les ordres dirigides als propietaris de béns immobles perquè els mantinguen en adequades condicions de seguretat, higiene, decor i salubritat; c) la lentitud municipal i autonòmica a incoar i resoldre els expedients de restauració de la legalitat urbanística i sancionadora davant de construccions realitzades sense llicència o sense complir les condicions d'aquesta.

D'altra banda, també són molt nombroses les queixes que hem continuat tramitant en 2016 en relació a la protecció del patrimoni cultural valencià. La gran majoria es dirigixen contra l'Ajuntament de València i la Conselleria d'Educació, Investigació, Cultura i Esport de la Generalitat valenciana. En aquestes queixes es denuncia l'estat abandonament d'immobles protegits com a béns d'interés cultural o béns de rellevància local i del seu entorn.

Drets relatius a l'habitatge públic: reclamacions per la demora excessiva en l'adjudicació d'habitatge públic i, especialment, en el casos de violència de gènere; retard en l'autorització del canvi de l'habitatge adjudicat i en la realització de treballs de reparació de les cases; retard en el pagament de les ajudes dels plans d'habitatge.

Drets relacionats amb la prestació dels servicis públics per les entitats locals. La prestació del servici de subministrament d'aigua potable per part dels ajuntaments, ja siga mitjançant el sistema de gestió diversa, ja siga mitjançant el sistema de gestió indirecta delegada en les empreses concessionàries, ha tornat a constituir un dels principals problemes que les ciutadanes i els ciutadans valencians ens van traslladar a través dels seus escrits de queixa: talls del subministrament, fuites d'aigua, facturació incorrecta, etcètera, etcètera. (Soroll de papers)

Han sigut nombroses les queixes plantejades perquè se sol·licite als ajuntaments l'adopció de mesures tendents a pal·liar les molèsties que es deriven de l'inadequat estat de conservació i neteja de les vies públiques.

Així mateix, també han sigut habituals les queixes plantejades en relació amb els problemes de seguretat que es presenten en aquestes vies com a conseqüència del mal estat de conservació de la calçada o de les voreres per la deficient il·luminació dels espais públics.

D'altra banda, també són habituals les queixes en matèria d'ordenació del trànsit i tramitació d'expedients sancionadors per part de la policia local.

Dret a un medi ambient adequat. La contaminació acústica continua sent el principal problema ambiental que afecta les persones que es dirigixen a aquesta institució: sorolls produïts per locals d'oci nocturns, casals fallers, pràctica del botellón a la via pública, infraestructures de transport, etcètera, etcètera.

Altres queixes en matèria de medi ambient estan relacionades amb la falta de delimitació d'alguns vies pecuàries de la Generalitat valenciana o el funcionament d'abocadors o plantes de residus sense tindre les condicions adequades o, fins i tot, les autoritzacions corresponents.

Drets relatius a l'ocupació pública. Les queixes rebudes en 2016 han tingut com a objecte les problemàtiques següents: a) accés a la funció pública i contractacions temporals; b) demora i diferències de criteri en processos selectius i provisió de llocs de treball; c) borses de treball; d) assentament laboral; e) relació de llocs de treball.

Drets relatius a la hisenda pública. Les queixes que la ciutadania ha dirigit al Síndic de Greuges en matèria d'hisenda pública han tingut com a objecte tots els tributs gestionats per l'administració local, és a dir: l'impost sobre béns immobles, l'impost sobre vehicles de tracció mecànica, la taxa per recollida de residus sòlids urbans, la taxa de clavegueram; com també altres ingressos de dret públic: l'impost sobre l'increment del valor dels terrenys i de naturalesa urbana o comunament anomenat «plusvàlua».

Les queixes en l'àmbit autonòmic es referixen principalment a l'impost sobre transmissions patrimonials i actes jurídics documentals majoritàriament referides a desacords amb les comprovacions tributàries efectuades per la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic, i en menor grau enguany les referides a l'impost sobre successions i donacions.

Drets lingüístics. La majoria de queixes sobre drets lingüístics rebudes en 2016 estaven referides a les pàgines web oficials de l'administració pública en les quals es recomana l'obligació de fomentar l'ús del valencià, de manera que les seues pàgines web siguen bilingües com també els fullets, les publicacions, etcètera.

El dret dels ciutadans a ser atesos en els servicis públics en valencià també ha ocupat el Síndic de Greuges. I respecte d'això, hem de recordar que la integració lingüística en les dues llengües cooficials de la nostra comunitat comporta obligació per als poders públics de facilitar els instruments necessaris perquè així siga i, per tant, siga efectiva l'obligació que els funcionaris encarregats de l'atenció pública tinguen els coneixements necessaris de valencià per a atendre amb normalitat el servici que tenen encomanat, o perquè en les comunicacions practicades per l'administració es facen en la llengua interessada pels ciutadans ja que l'emissió de comunicacions exclusivament en castellà realitzades, una vegada que la persona ha manifestat la seua voluntat que li foren practiques en valencià, constitueix una limitació dels drets lingüístics dels ciutadans i una extralimitació no justificada en el disseny de polítiques de normalització lingüística sobre la qual també ens hem pronunciat. Igual ocorre en el supòsit en què el ciutadà sol·licita que les comunicacions siguen en castellà.

Drets relatius a la participació, transparència i bona administració. Dret a l'accés a la informació per part dels ciutadans. Són moltes les queixes que s'han tramitat al llarg del 2016 per falta de resposta expressa i dins del termini als escrits presentats pels ciutadans davant de diverses administracions.

La creació del Consell de Transparència no ha dissuadit els ciutadans d'utilitzar la facultat que tenen d'acudir al síndic per a denunciar la vulneració del dret d'accedir a la informació pública o en compliment de les obligacions de publicitat activa imposades per la Llei valenciana de transparència. És més, quan algun ciutadà ha considerat que el Consell de Transparència no donava resposta a una denúncia per falta de contestació a una sol·licitud d'informació presentada davant d'una conselleria, el ciutadà mateix ha presentat una queixa davant del síndic i ha denunciat la inactivitat de conselleria i del mateix Consell de Transparència.

Dret a l'exercici de les funcions dels representants públics. En 2016 hem admés i hem tramitat nombroses queixes de representants electes, generalment regidors dels grups en l'oposició al respectiu govern municipal, per allò que consideren actuacions o omissions que vulneren la legalitat i que els impedixen l'exercici de la seua labor de control o, senzillament, una correcta participació en els assumptes públics o en l'accés a la informació.

Una vegada conclosa aquesta breu exposició sobre la situació general dels drets a la Comunitat Valenciana, vullc destacar l'important augment de les queixes o investigacions iniciades d'ofici. En 2015 en vam incoar un total de trenta-dos, i en 2016 hem arribat a quaranta-set, crec representa un increment del 47%.

Aquestes són algunes de les principals investigacions incoades d'ofici: una, a les persones amb discapacitat en borses de treball temporal; dos, la substitució de l'habitatge públic a la Comunitat Valenciana; tres, la violència de gènere a la Comunitat Valenciana; quatre, la problemàtica de les xiquetes i xiquets refugiats; cinc, el punt de trobada familiar a la Comunitat Valenciana; sis, les modificacions en el procés d'avaluació de dependència; set, l'assistència sanitària a l'alumnat amb necessitats educatius especials; huit, les mesures judicials en matèria de responsabilitat penal del menor; nou, la situació dels menors estrangers no acompanyats; deu, la demora de logopedes en escoles de sords; onze, l'aplicació del programa Xarxa Llibres; dotze, l'existència de barracons en el Centre d'Educació Infantil i Primària número 103 de València; tretze, l'acompanyament a menors en la sala d'extracció de sang en l'Hospital de Sant Joan d'Alacant; i catorze, la retirada d'elements de fibrociment en centres docents de la Comunitat Valenciana.

Després de concloure amb la resumida exposició de les principals activitats exercides per aquesta institució durant el 2016, no voldria finalitzar la meua compareixença davant d'aquesta comissió sense destacar que el nostre treball no seria possible sense la confiança de les persones que acudixen al síndic per a solucionar els seus problemes amb les entitats públiques valencianes, i que la nostra activitat no seria tant coneguda per la ciutadania sense el suport i la difusió que fan diàriament els diversos mitjans de comunicació. El meu sentiment és d'un enorme agraïment.

A pesar de les dificultats existents, no conec cap altra labor més grata que defensar els drets a les persones i ajudar a aquelles més necessitades.

Una vegada dit això, estem a la seua completa disposició per a respondre a les qüestions que tinguen l'amabilitat de formular.

Tal com els vaig indicar al principi d'aquesta intervenció, els dos adjunts tenen delegades les competències amb la distribució següent:

Ángel Luna, adjunt primer, té delegades les competències en matèria d'ocupació pública i règim jurídic, servicis socials, atenció a la dependència, dret de gènere i igualtat i dona i, finalment, habitatge social.

Per la seua banda, Carlos Morenilla, adjunt segon, té delegades les competències en matèria d'educació, drets lingüístics, sanitat, menors, hisenda pública i altres àmbits d'actuació pública, urbanisme, territori, medi ambient i servici local. Però això seran els dos adjunts qui respondran directament a les qüestions o preguntes que plantegen ses senyories, d'acord amb la matèria gestionada per cadascun.

Per tot, moltíssimes gràcies per la seua atenció.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor síndic.

Senyories, feta l'exposició per part del senyor Cholbi, i com ja ha manifestat que està a la seua completa disposició esta institució tan clau i tan important en la nostra arquitectura institucional, anem a donar paraula als portaveus dels grups perquè formulen les preguntes i les demandes d'informació complementàries.

Començarem amb el senyor Estañ, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, per un temps màxim de huit minuts.

Senyor Estañ. , quan vosté vullga.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, president.

I moltes gràcies, síndic.

En educación, por ejemplo, se habla de que hay un aumento, ¿no? , estamos en 5. 259, cuando normalmente estaríamos alrededor de las dos mil. Y también aparece en el informe que tres mil de estas quejas corresponden de forma prácticamente exacta, no se ve la diferencia, a una misma organización en relación a un mismo sentido, que es la actuación del Consell sobre la concertada. Es decir, que se proyecta una especie de uso de la institución, que es legítimo, pero que corresponde a una sola demanda y que en cierta forma creo que distorsiona lo que puede ser la actividad de la ciudadanía, en tanto que una actuación coordinada, pues como digo es legítima, pero parece que nos hace una lectura del mapa distinta. No sé si esto a ustedes les preocupa o si han pensado en alguna forma de corregir o de afrontar esta situación.

El senyor president:

Senyor Estañ, vosté.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Té vosté després un altre segon torn.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

Quisiera comenzar manifestando que cuando una queja les llega a ustedes, al Síndic de Greuges, por lo general ya ha realizado un largo recorrido por otras instituciones. Viene a significar que es el último recurso al que puede acceder una persona para que su queja sea escuchada, lo cual conlleva un tiempo y, lo que es peor, la prevalencia en el tiempo de esta situación.

Bien, y como me sobra tiempo, vuelvo a reiterar el agradecimiento por comparecer aquí. Muchas gracias. Y les animo a seguir en la línea que están llevando, que lo hacen francamente muy bien.

El senyor president:

Passarem seguidament al torn del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la il·lustre diputada Maria Josep Ortega.

La senyora Ortega Requena:

Bon dia. Moltíssimes gràcies.

En primer lloc, donar la benvinguda a este parlament, tant al síndic de Greuges com als adjunts, com també a l'equip tècnic que l'acompanya. Benvinguts i gràcies per vindre.

Vull aprofitar la seua presència per a presentar algunes qüestions que hem detectat en la lectura de l'informe. Però abans volia donar-li l'enhorabona, com dia, a la institució que vosté representa pel fet d'haver gestionat les 14. 143 queixes que es van produir l'any 2016. De veritat, moltes gràcies en el meu nom i en el nom de tots els ciutadans, de tots i cadascun que necessitaven resposta.

En primer lloc, m'agradaria destacar una de les dades més significatives d'este informe, i és la de les queixes cap als serveis socials. Veiem que l'any passat vam baixar de 3. 190 que hi havia l'any anterior a 448. Eixa és la mateixa. , esta matèria concretament és la que més queixes va rebre l'any 2015. Per tant, han disminuït enormement i crec que açò és un reflex de les prioritats de les polítiques del Consell del botànic. El primer que hem fet i havíem de fer és rescatar les persones que havien sigut abandonades per l'antic govern.

Ens alegra també vore com les consultes relacionades amb els drets de gènere i igualtat han pujat, sobretot perquè això significa que la ciutadania, concretament les dones, estan més conscienciades amb la defensa dels seus drets i en tots els seus àmbits. Per una part crec que açò és positiu, perquè un dels problemes amb què ens trobem i que està perfectament identificat és que les dones no solen denunciar en les casos de discriminació amb els que els toca conviure en el dia a dia.

Com més es denuncie, i espere que estiguen d'acord amb mi, i més es visibilitze el problema, més informació i ferramentes tindrem per treballar per a la igualtat efectiva entre hòmens i dones.

Una altra de les coses que també vull destacar és que han baixat molt les queixes de patrimoni cultural valencià, encara que vosté ha fet referència a d'ell. Han baixat de 1. 544 a 38. Veig que és una baixada significativa pel que respecta a la defensa del nostre patrimoni. I l'informe comenta que les administracions públiques competents en matèria de patrimoni cultural valencià tenen escassos mitjans econòmics per a destinar-los a la conservació i protecció dels immobles, tot i tenint en compte els recursos que es destinen prioritàriament a altres serveis públics obligatoris, com són educatius, sanitaris o socials, que també demanen les persones. I això mateix és el que diu l'administració davant la falta d'actuació sota d'alguns immobles.

Per descomptat que no vaig a parlar només del positiu de l'informe, d'estes dades. Vull parlar també de les dades negatives, perquè d'això és d'on s'aprén i d'on hem de traure les dades per a treballar, no?

I el major nombre de queixes, vosté mateix ho ha dit, és l'educació i l'urbanisme, encara que en urbanisme veig que han baixat una miqueta.

Sí que m'agradaria detindre'm en una de les dades que vosté ha parlat, que és en la lentitud de l'administració, i que ha parlat que és un problema transversal en pràcticament totes les àrees.

Ha parlat de silencis administratius, ha parlat de tardança en les actes de serveis socials, tardança en la determinació de graus de dependència, dilatacions en totes les tramitacions. Jo pense que açò és degut a unes plantilles esquelètiques, tant en les administracions locals com en les administracions autonòmiques. És el que s'està patint en totes les administracions locals, que ens traslladen i que la gent que treballem també en l'administració local, alcaldes i alcaldesses, ho patim en primera persona tots els dies. Són retallades sistemàtiques que hem patit durant anys i anys, i ara ens trobem en unes plantilles esquelètiques, que la veritat no se sap per on eixir. En això també els demanaríem a la sindicatura de Greuges una implicació i un recolzament perquè estes retallades, estos impediments que tenim a l'hora de contractar per a poder tindre mans per a treballar, tindre també el seu suport.

M'agradaria destacar que moltes de les queixes fan referència a qüestions d'infraestructures i recursos als ens educatius, com han anomenat els companys que m'han precedit. Concretament el pressupost d'educació ha augmentat un 5,4% este any, el que suposa 4. 527,4 milions d'euros; pel que fa a les deficiències estructurals en la mesura de les disponibilitats pressupostàries estan solucionant-se a poc a poc.

Altra cosa són també, que m'agradaria ficar-ho de manifest, són les queixes manifestades de forma totalment legítima i respectuosa. Però són queixes manifestades de forma organitzada. Com ha dit també el meu company de Podem, o almenys així ho sembla, perquè és en la supressió de les places en centres concertats, que tot i ser naturalment queixes legítimes, repetisc, no deixar de ser igualment legítim que els gestors del que és públic impulsen i prestigien l'escola pública.

Volia fer també una especial menció a la qüestió sobre els drets lingüístics. Agrair-los les respostes que he escoltat hui; he llegit també l'informe sobre la igualtat lingüística, especialment la igualtat i el respecte a les persones que pensem i vivim en la nostra llengua, en la llengua valenciana. De veritat, moltíssimes gràcies per protegir els nostres drets en igualtat i, per tant, els nostres drets lingüístics, vore que continua sent un fet al nostre país eixa discriminació que patix la nostra pròpia llengua.

Després voldria recordar-li i preguntar-li pel tema que vosté ha dit que era un treball que s'ha fet d'ofici, el tema de la investigació de la violència masclista, de la violència que vosté ha dit de gènere. A estes Corts tenim constituïda una comissió, que és la comissió d'investigació per l'eradicació de la violència masclista. , preguntar-los quan estarà enllestit del tot este informe, perquè estem pendents, el nostre treball, de la recepció d'este informe. M'agradaria que me digueren quant el tindran.

Per últim, vull destacar que en l'informe no s'ha realitzat cap comentari en relació. , específic, al col·lectiu LGTBI. Portem diversos anys esmentant el fet que la sindicatura no ha esmentat el tema d'este col·lectiu tan vulnerable. L'any passat la meua companya, que va assistir a esta comissió, ja li ho va traslladar; se'ns va dir que no s'havia rebut cap queixa. L'any 2013 sí que se va incloure un apartat específic per a tractar el tema de les persones LGTB, lesbianes, gais, transsexuals i bisexuals, amb motiu de les demandes del meu grup, Compromís, demanàrem sobre l'informe corresponent al 2012. Però els últims anys s'ha deixat de fer.

Comprenc que són molts els temes a tractar i que el personal és el que és. També vosaltres estareu patint una plantilla esquelètica. Però voldria saber quin és el motiu pel qual enguany no s'ha parlat, no s'ha fet esment concret a este col·lectiu. I a més, voldria aprofitar per transmetre que des del meu grup, Compromís, pensem que s'hauria d'incloure un apartat específic anual.

Moltíssimes gràcies per vindre i comparèixer. Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ortega, per la seua exposició. Ara li contestaran, després, conjuntament els síndics adjunts.

Passem al Grup Socialista. (Pausa)

Té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris, en nom del Grup Socialista. Quan vosté vullga. (Pausa)

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

Síndic, i tot l'equip, benvinguts a esta Comissió de Peticions. Un any més volem agrair-los l'extens informe que ens ha presentat, el detall també de la seua intervenció. I voldria, en nom del Grup Socialista, que poguera traslladar a tot l'equip de la sindicatura el reconeixement nostre, que en certa mesura també és el reconeixement de la societat valenciana a la tasca tan important que fan.

Perquè probablement la defensa dels drets de les persones més vulnerables, però també la defensa dels drets de la ciutadania, enfront de la maquinària de l'administració, on moltes voltes la ciutadania es troba completament desarmada davant d'una administració que els tapa, no? , de mecanismes i d'estructures, crec que la seua agilitat permet a eixa ciutadania retrobar-se en les institucions i sobretot vore que els seus drets poden ser restablits, no?

Jo he comprovat, o en la meua intervenció, no puc fer referència a tots els temes que vostés tracten en la memòria i que ha fet referència el síndic, però permeta'm, síndic, que almenys alguna cosa o en alguns temes concrets. Volguera fer, com ha fet la meua companya de Compromís, referència a dos àmbits: un, que cau estrepitosament este informe, que ha de vore les queixes en l'àmbit de les prestacions socials; i un altre en el qual creix en l'informe de 2016, que és en l'àmbit de l'educació.

I mirant l'últim informe, el de 2015 o el de 2014, en l'àmbit de la protecció social, que al final és la xarxa que permet que la ciutadania més vulnerable no acabe completament desemparada, en el 2014 hi havien més de quatre mil queixes i en el 2016 en són 448; significativament ha caigut.

I llegint l'informe que vostés ens presentaren l'any 2014, mire, vostés dien en aquell moment que -òbric cometes, no? - «el establecimiento del sistema de participación económica del usuario en el coste del servicio supone un empobrecimiento sistemático y la imposibilidad de atender gastos básicos». Estaven parlant del copagament. I és més, la sindicatura diu: «La aplicación del copago en su modalidad de precio público o de tasa, está provocando que muchas personas estén abandonando los centros y los servicios en que venían siendo atendidos. »

Vostés ens confirmen en eixe informe que el Consell havia informat que al voltant de tres-cents deu persones s'havien donat de baixa. I la sindicatura diu en eixe informe: «El regreso a la familia cuando ésta no puede atender adecuadamente a estas personas supone una vulneración de los derechos reconocidos. »

Hui, en este informe eixa referència ha desaparegut, entre d'altres coses perquè hi ha en els pressupostos de La Generalitat 8 milions d'euros destinats a eliminar el copagament. Per tant, eixa recomanació que feia la sindicatura i que, a més, afectava drets molt importants de les persones, ha sigut d'alguna manera, com li dia, restablida.

Vostés parlaven també del retard en el reconeixement dels drets especialment derivats de la llei de dependència, que seguix sent actual en este informe. I, per tant, hem de seguir de treballant més per a poder fer-lo.

Però, mire, vostés parlaven que «las quejas por demora han alcanzado hasta los cincuenta meses», més de quatre anys, quan la llei establix sis mesos.

En l'últim pressupost aprovat s'han dedicat 28 milions d'euros, entre altres coses, perquè nosaltres també creguem que és vergonyosa l'aplicació del sistema de la llei de dependència a la Comunitat Valenciana i que no podem estar ni en cinquanta, ni en trenta, ni en dotze mesos; haurem d'establir el marc que marca la llei i les persones a les quals se'ls reconeix un dret tenen dret que eixe reconeixement del dret es faja en els sis mesos. Així que, síndic, prenem nota per a requerir al nostre govern que continuen avançant.

Però, miren, vostés també parlaven «del no reconocimiento de los derechos derivados de la declaración de la dependencia a herederos de las personas fallecidas», i que ha sigut una constant en els últims informes. Bé, doncs, en l'informe del 2016 ja no està eixa referència, entre altres coses perquè s'han destinat 8,7 milions d'euros de La Generalitat a cobrir eixe espai i, a més, han aconseguit una cosa important, i és que l'administració en lloc d'esperar que la ciutadania denuncie, l'administració va a ser proactiva en reconéixer el dret.

I, per últim, esta setmana passada ha sigut una setmana complicada i dura en l'àmbit de la política social i un àmbit que el síndic i la Sindicatura de Greuges s'han mostrat sempre molt sensibles, que ha de vore amb l'atenció de la infància i l'atenció dels centres dels menors. Han sigut informes específics, no li ho vaig a dir.

Però, mire, en el 2014 vostés dien que «los retrasos en el abono a las cantidades a satisfacer por la conselleria a las entidades titulares de centros concertados o bien para menores, o bien para personas mayores, puede poner en quiebra la existencia de muchas entidades sociales que también conforman el sistema público de servicios sociales consecuencia de estas demoras», i en l'informe vostés també parlaven que eixe retar…, no m'ix la paraula (veus), el retardament en el pagament podia estar afectant les condicions de les persones, en este cas, dels menuts en eixos centres.

Per tant, jo li preguntaré, síndic, si vostés i la sindicatura continuen considerant que el no atendre adequadament el pagament als centres concertats que formen part de la xarxa pública de serveis socials poden afectar al tractament, als drets de les persones que estan en eixos centres, com per exemple els menors; pot suposar una caiguda en la qualitat d'alimentació, de serveis, de roba… Bé, li ho pregunte, síndic, perquè així ho havia interpretat de les referències en els últims informes.

I en la segona banda augmenta l'adequació però, mire, canvien les demandes, no es tracta que els problemes anteriors no hagen sigut resolts sinó que en l'informe del 2016 són altres les queixes que té la ciutadania i, per tant, podem dir que les queixes que plantejava la ciutadania per la falta de beques de menjador, pel tema de la falta de la gratuïtat dels llibres, o per la falta d'atenció especialitzada, això d'alguna manera ha desaparegut de l'àmbit de la queixa de la ciutadania i ens hem de congratular que eixos espais, pareix ser, des de l'administració s'estan resolguent. És de veres que mos queda pendent el tema de les infraestructures educatives, continuen havent-hi moltíssims barracons en el sistema escolar i haurem també de ser molt exigents en eixe àmbit.

Però, miren, vostés tramitaven una queixa d'ofici 2014-2015 en la qual es deia «fueron suprimidas -una queixa d'ofici, en eixa etapa- 187 unidades de educación infantil en la pública y se incrementaron ocho en la concertada; de ellas, 111, es decir, el 59% eran de línea en valenciano».

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Peris Cervera:

…-sí, acabe, senyor president-, venim d'una etapa en què n'hi havia un criteri i, per tant, m'agradaria també que sobre esta queixa d'ofici vosté ens poguera fer referència.

Gràcies, president, per la seua generositat i deixaré les preguntes per a la segona intervenció.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passem a la següent intervenció dels grups parlamentaris.

El senyor Soler, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula.

Quan vosté vullga.

El senyor Soler Beneyto:

Gràcies, senyor president.

Son muchas las cuestiones que ustedes analizan, algunas en el ámbito también de la transparencia que por las limitaciones del tiempo no puedo abordar pero, en todo caso, lo que sí que me gustaría es agradecer de nuevo el informe y reiterarle nuestro apoyo porque, en definitiva, nos sirve como grupo parlamentario para poder mejorar y aportar propuestas parlamentarias en el seno de les Corts Valencianes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Ara, contestaran a totes les qüestiones plantejades, en primer lloc el síndic adjunt, el senyor Ángel Luna, en el marc de l'àmbit de les seues competències i, després, el senyor Carlos Morenilla.

Quan vosté vullga, senyor Luna.

El senyor adjunt primer:

Yendo ya a los temas concretos que ustedes han planteado en relación con las competencias que tengo delegadas, dos de ustedes me han planteado sobre el informe de violencia de género. Hay un compromiso expreso en la memoria de ser presentado en el segundo trimestre del año 2017. Ese compromiso se va a cumplir. Le puedo decir que el informe ya se está traduciendo. El apartado del informe que están hechos en castellano se están traduciendo, y a la inversa. Y que nos queda por ordenar las recomendaciones y las sugerencias del informe que son muchas, dirigidas a todas las administraciones públicas y, vamos, el compromiso es evidente, antes de terminar el mes de junio ustedes tendrán ese informe en sus manos y les puedo asegurar que es un informe bastante complejo.

Nosotros no estábamos de acuerdo con eso. Solicitamos un dictamen al ministerio de sanidad, el consejo interterritorial, que nos dijo que no era obligatorio, tal como se había acordado el tema, que era voluntario de cada comunidad autónoma aplicar o no aplicar los dos años de suspensión. Dicho lo cual, seguimos insistiéndole a la conselleria que retirara esos dos años de suspensión porque no tiene ninguna lógica. La conselleria no lo aceptó, hasta que vino el nuevo gobierno y aceptó ese criterio, aceptó el criterio del síndic. Por tanto, a partir de julio de 2015 se dejó de aplicar, se dejó de aplicar esa suspensión, que no venía ni más ni menos que a retirarle, durante dos años, a personas a las que no se les había reconocido un programa individual de atención en el plazo que marca la ley, además, les castigaban retirándoles dos años de prestación.

El senyor president:

Moltes gràcies per l'aclariment i l'exposició. (Veus)

Senyor. (Veus) Sí, aquí puede. (Se sent una veu que diu: «¿Desde aquí puede ser? Es que ese parece que hacía ruido antes. » La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «No funcionaba bien. Mejor el de arriba, mejor el de arriba le están diciendo. »)

El senyor adjunt segon:

Sumando las quejas de estos tres temas, nos iríamos a las tres mil quinientas quejas. Es decir, que, luego, quedarían mil setecientas más, hasta llegar a las cinco mil quinientas. Con lo cual, estaríamos hablando de lo (inintel·ligible) … de la normalidad de las quejas de educación que tramitamos dentro del síndic.

Se ha ido pagando. Es verdad que muchas de las quejas que han llegado se han ido retirando porque el ayuntamiento y la conselleria han ido pagando a los padres, y conforme pagaban retirábamos las quejas que tenían ante el síndic. Pero nosotros, les adelanto que la resolución que hemos dictado es que, para el curso 2017-2018, la conselleria lo que tiene que hacer es una dotación presupuestaria suficiente, de tal manera que al inicio del curso los niños tengan el material escolar y curricular en su poder, y no tengan que esperar a iniciar el curso sin los libros.

Bueno, también ha sido resuelta la queja recientemente, y les adelanto un poco en el sentido de que también tiene que haber una mayor previsión a la hora de hacerlo, y sobre todo que los padres tengan información suficiente sobre el censo electoral del colegio, el calendario de votación.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies.

Doncs passem a la segona tanda d'intervencions. En primer lloc, el senyor Estañ, en nom del Grup Parlamentari… Quan vosté vullga.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Passaríem ara al senyor Juan Córdoba, de Ciudadanos, si vol concretar alguna qüestió.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

Gràcies, senyor Córdoba.

És el torn per a Compromís. Senyora Ortega té vosté la paraula.

La senyora Ortega Requena:

Sí, moltíssimes gràcies.

Jo no sé si açò existirà legalment o no, però a mi m'agradaria fer una queixa al Síndic de Greuges ací en directe. I és perquè ací he escoltat coses que, doncs, com se diu en el meu poble, me rebenta la faixa ja. Ací s'ha parlat que el Síndic de Greuges puga estar instrumentalitzat. S'ha parlat de adoctrinamiento pancatalanista, que son quejas de nuevo cuño. I jo m'he posat a fer una recerca ràpida de les queixes que n'hi havia ací en el seu informe i el que em veig són moltes més queixes precisament del contrari.

Perquè ací el que n'hi ha són unes persones que es queixen -encara sort que no era contra el conseller Marzà-, és per un fullet que es publica des de la conselleria de sanitat. No és en la conselleria d'educació. I ací jo crec que ja està bé. Ja està bé de cabrejar la gent i dividir la ciutadania amb fantasmes que ja no es creu absolutament ningú, però ningú. Ací es passen la vida intentant dividir les persones d'una comunitat que ens hem trobat amb un panorama absolutament devastador. Després, després de fer la pitjor gestió que es coneix en la història i que està absolutament comprovat.

La comunitat el que necessita ara, estes persones el que necessitem és cohesió. Cohesió i construcció i no destrucció. Posar-se ací a parlar de pancatalanisme, això és actuar d'irresponsables, després de fer les pitjors gestions que s'han pogut conéixer. Ací el que s'ha de fer és arrimar el muscle i, com a demòcrates que som tots, és recolzar-nos i recolzar de veritat la gestió pública, la fiscalització i el recolzament al dret a les persones. I fer-ho entre tots i totes. Perquè són molts anys de lluites. Els meus avis, els meus besavis ja lluitaren per a tindre drets que hui, el que hem de fer, és reconéixer. I han sigut molts anys.

Per una altra banda, sí que volia donar-los les gràcies per algunes coses que han dit com el tema de l'informe de la violència masclista. Espere que el tinguem i esperem, de veritat, tindre'l perquè estem fent una tasca molt important ací en Les Corts. Crec que en general el que podem dir des d'ací és que estem donant la benvinguda a nous temps, perquè moltes de les queixes que ací s'estan coneixent estem veient que s'han tractat, s'han tramitat i que les diferents conselleries i els diferents organismes han acceptat i que, bé, la rectificació jo pense que és la major saviesa de qualsevol gestor.

I també, bé, donar les gràcies, de veritat per la seua funció. Jo no crec que de ninguna manera estiguen instrumentalitzats. Crec en la seua independència, crec en el seu bon criteri i en el seu benfer i donar-los les gràcies per esta tasca que estan fet.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada Ortega.

És el torn del Grup Socialista. Senyora Peris.

La senyora Peris Cervera:

Sí, gràcies, senyor president.

Per agrair també les explicacions. Jo en la meua intervenció he volgut, en certa mesura, referir-me també a d'on veníem, perquè crec que és important vore el canvi que en l'informe del 2016 es dóna en relació a alguns temes que l'any anterior i en el 2014 i en el 2013 ocupaven una part central de les queixes de la sindicatura, especialment en l'àmbit social. I voldria dir, més que en l'àmbit social, en el que són els pilars de l'estat de benestar. I, per tant, crec que eixe canvi que s'està produint, encara que n'hi ha moltes altres queixes, significa, doncs, que l'administració està prenent mesures importants i en la línia adequada per a protegir, en primer lloc, les persones més vulnerables. I que, davant d'eixe estat de benestar raquític que ens deixaren, s'està tornant a recomposar amb mitjans econòmics, amb recursos i amb noves polítiques que, de fet, es noten en l'informe que hui defensem ací en la mesura que moltes d'eixes preocupacions han desaparegut.

I, per tant, està molt bé parlar de l'arranjament escolar com la gran línia en l'àmbit educatiu. Però mira, a mi me dóna satisfacció que amb este informe els pares, la ciutadania en general, ja no se queixen de la falta de beques del menjador. Que efectivament pot haver-hi precipitació en Xarxa Llibres, però ja no és queixen de la falta de recursos per a accedir als llibres, a la gratuïtat de llibres. Que ha augmentat l'atenció especialitzada, que s'estan desmuntant alguna. , o que s'està començant a fer algunes de les infraestructures fonamentals perquè desapareguen de la realitat de la nostra comunitat la vergonya dels barracons. I per això hi ha un pla d'infraestructures.

El que vinc a dir-li, síndic, a vosté i al seu equip, que prenem nota de les reclamacions que encara hui queden pendents de la ciutadania. Que agraïm el seu informe i que percebem que hi ha un canvi, almenys en les partides que afecten la ciutadania més vulnerable de la nostra comunitat, que ja considera que des del 2015 comencen a reparar-se els drets que foren vulnerats.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

És el torn per al Grup Parlamentari Popular. El senyor Soler té la paraula.

El senyor Soler Beneyto:

Y ya, por centrarnos en el tema que creo que es lo importante y lo que a todos nos ocupa y nos preocupa, simplemente dos apuntes. El primero de ellos dirigirme, en este caso, al síndico adjunto, Ángel Luna, porque no sé si no lo ha respondido o yo no lo he escuchado, no he estado atento a la respuesta. Respecto al juicio que a ustedes les merece la aprobación de la ley de emergencia ciudadana, en el sentido de que va a acortar los plazos para resolver cuando tenemos problemas ya imperantes en el ámbito de la dependencia, por ejemplo, y que por tanto lo que estamos haciendo es, sin poder resolver lo que ya tenemos entre las manos, pues autoexigirnos una exigencia mayor y eso puede derivar en problemas presentes y futuros y agravar la situación en materia de bienestar social.

Y también, porque es un tema que conozco refiriéndome al ámbito de las corporaciones locales, ya no hablo solo de los ciudadanos sino también de los grupos municipales que, amparados en el derecho que les reconoce la ley, que ya lo tenían desde hace años pero ahora que se ha visto reforzado -insisto- por ese avance normativo, los grupos municipales solicitan para el buen ejercicio de su acción de fiscalización del gobierno tener información. Y muchos de ellos -lo hemos podido comprobar y yo lo conozco porque, insisto, soy concejal en un municipio en la oposición- pues nos encontramos con un muro de impedimentos a la hora de…, en forma de decretos denegatorios o aplazatorios de la información o muchas veces poder acceder a la información pero estar…, no en su totalidad. En ese sentido, me gustaría que pudieran hacer un breve análisis y ver si se puede aportar alguna solución o qué perspectivas tiene en toda esta cuestión.

El senyor president:

Senyor Soler.

Ja per a finalitzar donarem la paraula als síndics adjunts.

En primer lloc, el senyor Ángel Luna.

El senyor adjunt primer:

Empezaré por darle las gracias al representante de Ciudadanos. Ya nos gustaría a nosotros tener más personal y más medios económicos. Supongo que como a todas las administraciones públicas. Nosotros, como le decía, tramitamos 14. 000 quejas que tienen que informarse y tenemos trece técnicos para hacer todos esos informes de esas quejas, diez administrativos que dan servicio a esos técnicos más luego el personal que se ocupa de otras cosas. No le quiero ni contar cómo vamos. Es tremendo pero es lo que es. Yo les invito a que hagan un ejercicio de comprobar el personal que tiene el defensor del pueblo andaluz, por no citar los clásicos, ¿no? El ararteko vasco o el síndic de greuges de Cataluña y las cosas que hacen. Nosotros suplimos lo que podemos con trabajo, con mucho trabajo.

¿Qué es lo que está pasando? Que evidentemente hay muchos ciudadanos y muchos concejales que están pidiendo documentación de una manera razonable -por entendernos- y que hay otros, fundamentalmente ciudadanos, no tanto concejales, porque normalmente los concejales lo que piden es el acceso a determinados expedientes que no les dejan ver, el poder participar en los plenos con documentación suficiente, etcétera, etcétera.

No tengo conocimiento de que se hayan producido ninguna de las dos cosas, pero nos preocupa el hecho de que se reconozcan por ley y por la aplicación del silencio administrativo positivo determinados derechos y luego no se sepa muy bien cómo se aplica. Por ejemplo -un tema que les preocupa a todos ustedes-, la ley de la dependencia; con la ley de procedimientos de emergencia ciudadana en la mano una persona solicita las prestaciones de la ley de la dependencia y a los seis meses, porque ahí la ley no es muy clara al respecto pero en principio pensemos que es a los seis meses, tiene reconocida la declaración de dependencia pero la tiene reconocida, ¿con qué grado? Porque está bien decir que el silencio administrativo es positivo, sí, pero, ¿con qué grado?

Me refiero, y yo les exhorto ya, es un tema que yo mismo saqué aquí en el debate el año pasado, sobre la memoria del año pasado, y le dije, «¡ojo! , a la hora de legislar hay que afinar muy bien para ver luego esto qué supone en la práctica efectiva de los derechos, que es realmente lo que nos importa a todos».

El senyor president:

Doncs, ara, ja tancarà esta compareixença el senyor Morenilla.

El senyor adjunt segon:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morenilla.

Tramitació de documents tramesos a la comissió

El senyor president:

Senyories, hem finalitzat el punt de la compareixença i presentació de l'informe. Mos queda un últim punt en l'ordre del dia, que és la tramitació de documents que tenen en les seues carpetes sobre una petició d'un ciutadà d'Almoradí, i que tenen en les seues carpetes.

Sense més qüestions a tractar (colpejant la trona), alcem la sessió.

Moltes gràcies per la seua presència.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 30 minuts)

