Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 14 de novembre de 2017. Comença la reunió a les 16 hores i 34 minuts. Presideix el diputat senyor Vicente Arques Cortés. Reunió número 26/I.

El senyor president:

(Inoïble) … para verificar que hay quórum en la misma.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Y vamos a iniciar a las comparecencias. (Veus i pausa)

Compareixences en la fase de participació ciutadana pel procediment d'elaboració del Projecte de llei, de La Generalitat, de seguretat ferroviària (RE número 77. 971, BOC número 217)

El senyor president:

Compareixença del senyor José Javier Bleda Martin, en nom del Sindicato Español de Maquinistas y Ayudantes Ferroviarios (SEMAF)

El senyor president:

El senyor Bleda Martín:

El senyor president:

¿El senyor Rojo va a intervenir? Pues tiene usted dos minutos.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

Reiterar, tal y como se indica en la exposición de motivos de la ley que está incluida en el plan normativo de la administración de La Generalitat para 2017 y que se edita en cumplimiento a la resolución quinta de esta misma legislatura, aprobada por el pleno del 3 de julio del 2015 en Les Corts, sobre la realización de acciones con relación a las responsabilidades que se determinan en la comisión del accidente de la línea 1 de Metrovalencia en 2006 y la adopción de medidas legislativas e informativas y de colaboración con la justicia para el esclarecimiento de la verdad.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Bleda Martín:

El senyor president:

El senyor Bleda Martín:

Sí, porque si tengo que (inintel·ligible) … con cuatro minutos. (El senyor president parla amb el micròfon desconnectat)

Se lo digo de otra forma, si actualmente las líneas que asumen las empresas ferroviarias autonómicas no se hubieran referido, les serían de aplicación normas que hoy aquí no le son de aplicación. ¿En qué campos? En todos: en la formación, la seguridad operativa, cómo se planifica el servicio, cuáles son los mínimos tiempos de pausa en la conducción, cuáles… O sea, eso ya está regulado. ¿Por qué? Porque, bueno, por un lado, porque la ley del sector estatal, la del sector ferroviario ya lo regula, y luego, además, porque dentro de las empresas esto genera dinámicas de trabajo y todo esto se tiende a regular.

Sí que me preguntaba respecto del tema de las sanciones. El tema de las sanciones sí que es importante dejarlo claro. Los trabajadores de FGV respondemos por la vía penal, cuando la situación merece ser calificada por la vía penal, estamos en eso en un caso de incidente o accidente. (So d'un mòbil) Y, luego, también respondemos ante el régimen sancionador de FGV de todas las sanciones que podamos cometer desde el punto de vista laboral.

El senyor president:

El senyor Bleda Martín:

El senyor president:

Compareixença del senyor Francisco Latorre Hervás, responsable en matèria ferroviària d'EUPV

El senyor president:

El senyor Latorre Hervás:

El senyor president:

El senyor Latorre Hervás:

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

Y bueno, dejo a mis compañeros también que hagan preguntas (rient), porque si no, les dejaré sin tiempo.

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Latorre Hervás:

Es verdad que el tema ferroviario, la propia semántica es un poco excluyente. Quiero decir, o conoces el tema… Supongo que a ustedes les habrá pasado que nunca habrán oído hablar del tema ferroviario, cuando ha empezado a haber algo, la ley de seguridad, muchísimas cosas les habrá tirada para atrás, porque, lógicamente, tiene que ser gente relacionada con la materia ferroviaria. Porque es que, si no, hay un desconocimiento total y absoluto.

A la representante de…, diputada, señora diputada del Partido Socialista. Sí, es verdad, nos aceptaron tres alegaciones de los nueve folios y medio que presentamos. Una alegación recuerdo que era respecto de que a los maquinistas no se les llamara conductores, sino que se les llamara maquinistas. Hemos conseguido un gran logro, que se llamen maquinistas. ¡Joder! Son maquinistas, ¿no?

Otra alegación venía al respecto de que hablaba de los túneles y conducciones en condiciones degradadas. Nosotros les decíamos que estaba muy bien, pero que también había que tener en cuenta los túneles que había ya. O sea, hablaba de futuras construcciones y nosotros les dijimos: «¡Hombre! , y las que hay también. » Y también se aceptan.

La senyora Barceló Chico:

El senyor Latorre Hervás:

El senyor president:

Sí. (Veus)

El senyor Latorre Hervás:

Es que hay zonas híbridas o zonas que digamos de ambas conducciones, tanto tranviarias como ferroviarias y entonces sí que debería haber un especial hincapié… Incluso yo me atrevería a decirlo, que habría incluso que…, debería -y eso ya me puede coger el testigo el propio interviniente anterior- debería de haber una profesionalización. Porque se les exige y se nos exigía en su caso, en el caso cuando yo era maquinista, se me exigía el conducir por un tema tranviario, con señal ferroviaria. Es decir, era un poco de lío ya. Incluso el mismo día conducías por tramo ferroviario, por tramo tranviario y además por tramo mixto. Y eso estaba absolutamente sin reconocer y sin regular dentro de la propia normativa.

Y si me permiten terminar, (veus) finalizo. Sí, sí, sí. Es un minuto, por favor, por favor. A ver, yo solo les pediría, por favor, que sean más ambiciosos a todos en general -esto es un llamamiento además desde la más absoluta de las modestias, ¿vale? -, que sean todos más ambiciosos y que, por favor, también a la mayor brevedad posible intenten elaborar una ley de seguridad ferroviaria ya que el País Valenciano está desregulado en materia ferroviaria. También les pediría, por favor, que apostaran por un ferrocarril público, porque un ferrocarril público es un ferrocarril seguro. Esa es la opinión que trae aquí este modesto compareciente.

Y sí que les pediría que eligieran miembros, tanto de la agencia valenciana de seguridad como de la agencia de investigación de accidentes -ustedes son bastante listos y duchos en la materia- con criterios objetivos -como he dicho antes- de mérito y capacidad. Y simplemente les voy a poner un ejemplo, porque he dicho… Nadie me ha interpelado mucho respecto de los criterios y tal.

El senyor president:

Compareixença del senyor Sergio Escrig Maroto, tècnic jurídic, membre de la comissió per a l'elaboració de l'esborrany de l'avantprojecte de llei, de La Generalitat, de seguretat ferroviària

El senyor president:

El senyor Escrig Maroto:

En primer término, pues agradecer a los miembros de la comisión permitirme comparecer para explicar un poco el proyecto normativo en el que he intervenido. Formo parte de un grupo de trabajo que se constituyó como consecuencia del mandato de Les Corts, contenido en la resolución de julio del 2015, que ya conocemos todos y está suficientemente nombrada. Y de esa comisión vamos a comparecer en estos días, entre hoy y mañana, tres miembros.

Bueno, en primer término, pues, ya he dicho el origen de este proyecto normativo y precisamente esos son los límites del proyecto normativo: cumplir el mandato de la resolución del Pleno de Les Corts de 3 de julio de 2015, es decir, regular el aspecto de la seguridad ferroviaria atendiendo a los estrictos límites de las directivas europeas que regulan la materia.

A las dos entidades les hemos dado un alto grado de independencia. Hay una dependencia orgánica, obviamente, porque están insertas en el sector público autonómico. Es decir, dependen en gran medida de los presupuestos de La Generalitat y, por tanto, deben estar dentro de un programa presupuestario, pero hay una independencia funcional de ambos órganos.

Y luego está el aspecto que he oído de la liberalización del sector. Esta ley es neutra desde ese punto de vista. No regula el sector ferroviario, regula la seguridad ferroviaria atendiendo a la resolución de Les Corts. No hay congruencia entre exigir una regulación sectorial y esa afirmación. Es decir, no estamos regulando el sector, no estamos posicionándonos sobre el modelo de prestación del servicio, estamos posicionándonos a favor de la seguridad ferroviaria. Y en ese aspecto la ley contempla los aspectos esenciales para regular esta materia.

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

Una duda, si nos la puede aclarar, porque se ha hablado bastante en las anteriores comparecencias sobre los tiempos de descanso y de conducción donde la ley establece un tiempo de veinte minutos, cuando la media nacional establece cuarenta y cinco. ¿Por qué…? O sea, ¿de dónde sale el parámetro de veinte minutos? ¿Es que se toma del que actualmente existe o…? O sea, ¿por qué no se ha tomado la referencia nacional? O sea, ¿qué les ha llevado a tomar ese valor?

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

Continuamos. Grupo Parlamentario Podemos, per un temps de tres minuts. Gràcies.

El senyor Montiel Márquez:

Hola, senyor Escrig, bona vesprada.

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

Me gustaría conocer su opinión. Si sería equiparable esa formación a la que se recibe por parte de ferrocarriles estatales (inintel·ligible) … o es suficiente tal y como se establece en el proyecto de ley.

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Escrig Maroto:

El senyor Escrig Maroto:

En cuanto al personal que trabajará en la agencia, será laboral o funcionario, como en el resto del sector público, y sometido a la legislación de función pública y al convenio laboral del sector público de La Generalitat. (Veus) No sé. Bueno, puedo aclarar… Es que a lo mejor no… (Una senyora diputada parla amb el micròfon desconnectat)

La comisión de investigación. ¿Por qué no todos…? (Veus) ¡Ah! Sí, vale. Exacto. Bueno, ya se dice ahí que los accidentes graves y los incidentes significativos deben ser siempre notificados. Y luego hay una responsabilidad que la directiva hace recaer en las propias entidades ferroviarias, que es fiscalizar todos sus incidentes. Y los que ellos consideren de trascendencia suficiente, aunque no sean significativos en la definición que contiene la propia norma, deberán comunicarlo, si consideran que tienen relevancia para ser estudiados en la comisión. Pero, desde luego, internamente deberán ser estudiados porque la propia normativa europea les conmina a ello.

La elección de las personas de la agencia. Pues se ha optado por el criterio del prestigio profesional y de la experiencia. Bueno, ¿por qué no Les Corts en la comisión de investigación? Sí que hemos puesto un sistema de revisión de los nombramientos…, una intervención de Les Corts, en el otro sistema no. Bueno, ha sido la elección de dos mecanismos que podrán ser más o menos discutibles, pero que hemos considerado que eran adecuados para ordenar cada órgano. Por supuesto, en sus trabajos parlamentarios pueden decidir otra forma. Vamos, ustedes tienen toda la legitimidad, por supuesto.

¿Eso qué nos produce? Que las comunidades autónomas hasta este momento estábamos faltas de normativa, sobre todo en la materia de seguridad ferroviaria, que es a lo que obedece este proyecto por obediencia de la resolución de Les Corts.

El senyor president:

Compareixença del senyor Ricardo Insa Franco, professor de ferrocarrils en la Universitat Politècnica de València

El senyor president:

El senyor Insa Franco:

Y yo me callo y, si quieren, ya les contesto.

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Insa Franco:

(Inoïble) … acabo de apuntar y ya me está descontando el tiempo, ¿eh? (Rialles)

En cuanto a las competencias de la agencia, no sé si he entendido la palabra coartar. No, yo creo que no se trata de coartar, se trata de facilitar, de dar… Yo creo que el operador debe estar más tranquilo si tiene un marco y sabe las cosas que tiene que hacer que si está… Sobre la marcha, se ha comentado si son modélicas, si faltan cosas, si tal; luego llegaremos ahí. Pero, por eso, yo creo que lo modélico es darle la estructura a todo, ¿no? , no solamente a una parte. Entonces, yo creo que no coarta, sino que, al revés, establece ese marco. Yo creo que es positivo. Yo creo que hay muchas personas dentro del operador que, si les preguntamos, se mostrarán satisfechos de saber decir: «Bueno, pues, yo tengo que poner en marcha una vía y, pues, ya sé lo que tengo que hacer. Tengo que seguir unos protocolos. » Y yo creo que eso es bueno, por esa parte.

El senyor president:

Compareixença de la senyora Pilar Calvo Holgado, representant d'ESM, Instituto de Investigación en Seguridad y Factores Humanos

El senyor president:

La senyora Calvo Holgado:

Yo también les propongo la redacción de un libro blanco de seguridad ferroviaria que incorpore aspectos como cultura positiva de seguridad, cultura justa, reporte confidencial de riesgos, que es algo que ya contempla el pilar técnico del cuarto paquete ferroviario de la Unió Europea.

Respecto a los capítulos de infracciones y sanciones, muy ligados a las responsabilidades en seguridad, no deberíamos de criminalizar a determinados puestos de trabajo atribuyéndoles una carga que no les corresponde. Los maquinistas no pueden ser la última pieza de un sistema para asumir todo lo que ha fallado anteriormente en las capas de gestión.

Les dejo… Yo dejaría aquí mi intervención, porque entiendo que están ustedes muy cansados. He hecho una revisión artículo a artículo que les dejaré, de alguna manera incorporando -(veus) de acuerdo-, incorporando, pues, algunas de las cuestiones que he resumido aquí. (Veus)

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

La senyora Calvo Holgado:

En ese sentido, tanto las normas RAMS, que les he citado anteriormente, como los métodos comunes de seguridad, proponen algunos modelos, algunas franjas que una vez hecho ese análisis de riesgo, correspondería con una franja de riesgo aceptable o no. Y en la bibliografía que les aporto hay documentación a este respecto.

¿Alguna vez FGV ha hecho una auditoría de riesgos? Pues lo desconozco, no trabajo en FGV. No trabajo en FGV, aunque sí he trabajado para FGV en algunas ocasiones. Una de ellas -no yo, un compañero, o sea, mi organización- en un estudio que hizo sobre los tiempos de descanso entre jornadas, y yo personalmente sí que les he dado formación, pues formación de formadores en prevención del riesgo, incluso en investigación de accidentes, ya hace tiempo. Bueno, podrían acompañarlo probablemente de un procedimiento acorde a la formación que se dio. Bueno, quiero decir, que es una organización con la que colaboro o trabajo de vez en cuando. Desconozco si ha hecho una auditoria de riesgos, yo creo que sí tienen un sistema de gestión de seguridad, fundamentalmente, creo que basado en elementos técnicos, aunque se debe de abordar en algún caso la formación.

En este sentido, hay una experiencia muy interesante ferroviaria en Reino Unido, que hay una organización independiente, que es el CIRAS, donde cualquier persona que trabaje en el sector ferroviario puede reportar cualquier riesgo de forma confidencial, que no anónima, se les identifica, como en el sector aeronáutico. Y esa es una base de datos fundamental para saber los riesgos que tenemos en el sector. Recordemos que en las directivas de seguridad se basan en los riesgos. Si no sabemos los riesgos que tenemos no podemos anticiparnos, no podemos hacer planes para prevenirlos.

Y en ese sentido, les voy a hacer una sugerencia que recuerdo, en algún sitio dice: «La comisión de investigación de accidentes interrogará…» Y yo les propongo un cambio, y es: «entrevistará». No es un cambio caprichoso. Si la comisión de investigación de accidentes no va a buscar culpables, no tiene que interrogar, tiene que entrevistar y tiene que maximizar la información que pueda obtener de las personas más cercanas al suceso. En esto se ha trabajado muchísimo también en el sector aeronáutico, y creo que es algo que deberíamos de incorporar, porque tiene una… solo con esa palabra, «interrogar o entrevistar», cambia el enfoque de la investigación de forma radical.

Y en ese sentido, tenemos mucho que avanzar con nuestra comisión de investigación de accidentes y con nuestra agencia. Y les felicito por este trabajo que están realizando.

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 20 hores i 4 minuts)

