Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 4 de desembre de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Fernando María Giner Giner. Reunió número 14/i II.

Proposició no de llei sobre l'aclariment de les competències en matèria forestal i l'establiment de mecanismes de coordinació entre els diferents serveis administratius involucrats en la prevenció i l'extinció d'incendis forestals, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 61. 925, BOC número 185)

El senyor president:

(Veus) Té la paraula, i disculpe.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyories, el 56% del territori de la nostra comunitat és sòl forestal, la qual cosa significa que alberga importants ecosistemes boscosos, la biodiversitat i funcions ambientals de la qual resulta imprescindible protegir.

Però també conté recursos naturals, l'explotació dels quals resulta d'interés a diverses activitats econòmiques, així com valors paisatgístics que mantenen l'àmplia xarxa de turisme rural de què depén en gran manera la supervivència de les nostres poblacions rurals, sobretot poblacions de l'interior del País Valencià.

Es tracta d'un territori sobre el qual conflluïxen valors i interessos diversos, i moltes vegades fins i tot antagònics, sobre el qual s'apliquen diferents normatives tant mediambientals com industrials, turístiques i inclús patrimonials, ja que la propietat d'este sòl pot ser privada o pública, i en este últim cas, municipal -en el cas de pública-, municipal, autonòmica o estatal.

En conseqüència, és un territori important per al conjunt de la societat per diferents causes i per diferents objectius, sent l'administració qui ha de vetlar per l'ús concret que se li done en cada cas siga l'adequat, fet que obliga a analitzar tots els possibles, tots els possibles riscos i opcions existents.

Per tant, resulta indiscutible que la gestió dels terrenys forestals i dels recursos que conté és, evidentment, molt complexa.

Però el que no és acceptable, en absolut, és que a més a més l'administració convertisca eixa gestió en lenta i complicada, fins al punt d'arribar a fer-la impossible.

Este és el problema que s'arreplega en el document informatiu o diagnosi del Pla d'acció territorial forestal, el Patfor, concretament en la pàgina 274, davant l'epígraf titulat «La coordinación interna. » En ell s'al·ludix al model organitzatiu de l'administració autonòmica valenciana i s'afirma que «este -cita textual- provoca un problema de superposición de actores…, o un problema de superposició d'actors on no està clar qui ha de resoldre, quan els aspectes tractats sobre un mateix territori afecten a més d'un servei, dificultant així la gestió i causant desconcert. » Això ho diu el Patfor.

Davant este diagnòstic, en el document propositiu també del Pla d'acció territorial forestal, el Patfor, estratègia 2, directriu 11, titulada «Millora de l'organització i eficàcia de l'administració forestal», s'arrepleguen diverses propostes per a evitar la descoordinació i el solapament de competències en matèria de gestió forestal, però esta directriu no té desenvolupament en el document normatiu del Patfor, l'única part del mateix que és de vertadera aplicació.

De fet, a pesar que fa més d'un any que el Consell va aprovar el Pla d'acció territorial forestal de la Comunitat Valenciana, en el que es reconeix l'existència de greus problemes de funcionament, disseny i coordinació en l'administració forestal valenciana, no s'ha adoptat cap iniciativa per a corregir eixes deficiències.

És per això que en nom del Grup Parlamentari Socialista sol·licita el seu suport a esta proposició no de llei, perquè si el Consell no actua, és obligació d'estes Corts obligar-lo a fer-ho, obligar-lo a actuar. (So d'un mòbil)

L'alt valor ambiental del territori forestal exigix que les decisions sobre la gestió dels seus recursos estiguen inspirades en el principi de la sostenibilitat i obliga a analitzar tots els factors que puguen posar-la en risc.

Hi ha nombrosa, potser que inclús excessiva, normativa per a garantir la protecció i gestió sostenible del nostre territori forestal, però cap, cap legislació és suficient si no hi han instruments i procediments administratiu per a aplicar-la de forma eficaç.

Per això, pretenem urgir el Consell a afrontar un problema organitzatiu que ja fa més d'un any va reconéixer amb l'aprovació del Patfor, com he dit abans, i la solució del qual no requereix increment de cap despesa.

És necessari aclarir les competències, establir mecanismes de coordinació entre les unitats administratives responsables de la gestió forestal i les de la prevenció i d'extinció d'incendis, així com també agilitar els procediments de tramitació.

Davant una realitat reconeguda de pràctica absència d'ordenació de les muntanyes en tot el País Valencià, no es pot esperar que un municipi haja ordenat tota la superfície de les seues muntanyes per a permetre una gestió puntual dels recursos forestals públics o privats.

Els objectius estan marcats en el Patfor, així com les directrius per a aconseguir-los. Tot projecte que resulte coherent amb eixos objectius no pot ser rebutjat per l'absència d'una ordenació general, que no s'espera aconseguir fins, com a mínim, d'ací a dotze anys.

Així mateix, la població dels municipis forestals pot ja convertir-se en part activa d'extinció d'incendis, incendis forestals. L'administració no pot ni ha de desaprofitar el seu coneixement del terreny, dels vents dominants, de la vegetació o dels camins rurals quan es produïx un incendi.

Davant una catàstrofe natural com esta, d'un incendi forestal, la implicació d'una societat civil organitzada i formada, dirigida en tot moment pels professionals destacats en la zona, això sí, pot constituir un element decisiu per a detindre amb major rapidesa l'avanç de les flames.

En definitiva, senyories, el que és pretén amb esta proposició no de llei és que el Consell adapte l'administració forestal valenciana, els procediments administratius i els mètodes de coordinació a la problemàtica real de la nostra comunitat, per a deixar d'eixa forma de constituir una part del problema i col·laborar a ser una part de la solució.

I en eixe sentit, proposem com a proposta de resolució quatre punts. El primer, aclarir les competències en matèria forestal i establir mecanismes de coordinació àgils i efectius entre els diversos serveis administratius implicats en la prevenció i extinció d'incendis forestals.

En segon lloc, impulsar la delegació de competències en matèria de prevenció d'incendis forestals als ajuntaments que ho sol·liciten, junt amb les suficients i adequades dotacions pressupostàries.

En tercer lloc, permetre la gestió d'aquella part dels recursos forestals municipals que sol·liciten els ajuntaments o els particulars, sense necessitat d'aprovar prèviament un pla d'ordenació de tots els boscos i muntanyes del municipi.

I, finalment, impartir en els municipis rurals cursos de formació sobre l'actuació a seguir en cas d'incendi forestal i coordinar amb les forces d'extinció destacades en la zona afectada l'acció dels voluntaris formats.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Pel Grup Compromís, té la paraula el senyor diputat.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Gràcies, senyor Ponce.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Esther Franco.

La senyora Franco Aliaga:

En cuanto a las funciones de coordinación, como les he dicho, corresponde al Consell el ejercicio de coordinación, el desarrollo del reglamento, la regulación de sistemas de homogeneización y la provisión de medios comunes como es el 112, que es el teléfono que tenemos en la Comunidad Valenciana.

En cuanto a las herramientas de coordinación, también en el artículo 15 de la ley, establece los servicios de prevención, extinción de incendios y salvamento de las administraciones públicas y todos los servicios de prevención y extinción de incendios y salvamento de la administración pública están obligados a proporcionar información en tiempo real de todas las actuaciones, (veus) y, como les decía, se hace en la gestión de emergencias, en el 112.

Señorías, debo resaltar que todo lo que ustedes han dicho yo creo que se refleja. , está contemplado en la ley. Además, los servicios de coordinación funcionan, se está trabajando continuamente en ello. Por tanto, les comunico que vamos a rechazar su proposición no de ley.

El senyor president:

Gràcies, senyora Franco.

Senyor Francesc de Borja Signes, té la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Miren, senyories, menys del. , ja s'ha dit, del 2% del territori forestal valencià està ordenat i sotmés a algun projecte de gestió. Esta falta d'ordenació i planificació ha suposat la pèrdua d'inversions procedents de la Unió Europea a través del fons europeu agrícola de desenvolupament rural, sent al mateix temps la nostra comunitat la que menys mesures forestals ha inclòs en els diferents programes de desenvolupament rural.

Els propietaris forestals privats no poden realitzar una explotació sostenible dels seus béns (veus) per falta d'ordenació, con tampoc poden fer-ho els ajuntaments, que, en molts casos, són amos de la majoria de les muntanyes del seu municipi -estem parlant de les muntanyes (ininte l·ligible) . pública propietat dels ajuntaments.

Cada any, milers d'hectàrees forestals són calcinades en incendis cada vegada més voraços o a causa de la disminució de les actuacions en silvicultura o neteja de les muntanyes. Els ciutadans no poden aportar els seus coneiximents, i d'ahí la nostra part de la proposta de resolució en el punt 4, sobretot, en el tema d'impartir en els municipis rurals cursos de formació sobre l'actuació a seguir en cas d'incendi forestal i coordinar-se amb les forces d'extinció destacades a la zona afectada i l'acció dels voluntaris formats, i això en els últims incendis de 2012 ho hem vist en tots els incendis. És a dir, als veïns del poble, que són els que realment coneixen la realitat de les zones que estan cremant-se, no els han deixat actuar en absolut les forces d'extinció. Dia que els ciutadans no poden aportar els seus coneiximents i experiència per a col·laborar en l'extinció dels incendis que devoren les seues muntanyes.

I davant d'esta realitat que empobrix el nostre medi ambient i asfixia les possibilitats de desenvolupament del que podria ser un important sector de l'economia valenciana, l'única resposta del Consell no pot continuar, senyoria, sent la inacció, la indiferència o fer referència a una legislació que, en definitiva, a la fi no s'està complint. És a dir, sobre el terreny, i quan ve el moment de l'incendi, no s'està complint.

El que demanem, el que exigim amb esta proposició no de llei no suposa incrementar la despesa pública ni tampoc el volum de l'administració, sinó una utilització més racional dels seus efectius i uns instruments més eficaços per a la gestió, comptar amb la gent de. , que coneix, dels municipis, que coneix el terreny. I esta sí que és una reforma que no implica retall, necessària per a eixir de la crisi en què es troba la gestió forestal valenciana, una reforma que només necessita que el Consell exercisca amb responsabilitat les seues competències de govern.

Vosté ha parlat també que els ajuntaments, en allò que jo plantejava de permetre l'actuació dels ajuntaments o particulars quan hi han incendis, que, quan resulten obligats, aixina ho han de fer. Mire, quan resulten obligats, no, la nostra proposta és impulsar, el punt 2, impulsar la delegació de competències en matèria de prevenció d'incendis forestals als ajuntaments que ho sol·liciten junt amb les suficients i adequades dotacions pressupostàries. És a dir, no quan els obligue l'administració competent en extinció d'incendis, com és La Generalitat, sinó impulsar eixa delegació de competències que els ajuntaments estan reclamant, sobretot els ajuntaments que han patit incendis forestals forts. I, per descomptat, dotat d'una consignació pressupostària, perquè estem parlant, en tots estos casos, els incendis se solen produir en municipis de l'interior, en municipis boscosos de l'interior de la Comunitat Valenciana.

Desgraciadament, solem estar parlant de municipis menuts, tant els incendis d'Andilla com de Cortes, etcètera, etcètera, estem parlant de municipis menuts, i volen els municipis assumir competències per a ajudar en l'extinció, però volen també dotació pressupostària, perquè són municipis menuts i no tenen dotació pressupostària suficient per a formar la seua gent i, sobretot, el que exigixen és que se'ls deixe col·laborar en l'extinció dels incendis que estan devorant les seues muntanyes i, en definitiva, estan fent malbé la seua economia i està provocant una fugida dels seus habitants cap a la zona costera de la Comunitat Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Per a rèplica, senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Franco.

Senyories, procedim a la votació. ¿Vots a favor de la proposició no de llei? 7 vots a favor. Perdone, ¿vosté ha votat a favor? (Algú diu: «No. ») ¿No? , doncs, 6 vots a favor. ¿Vots en contra? 8 vots en contra. ¿Abstencions? 1 abstenció.

Proposició no de llei sobre la modificació i l'ampliació de l'article 38 del Decret 58/2013, de 3 de maig, del Consell, que aprova el Pla d'acció territorial forestal de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 61. 940, BOC número 185)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la modificació i ampliació de l'article 38 del Decret 58/2013, de 3 de maig, del Consell, que aprova el pla d'acció territorial forestal en la Comunitat Valenciana, PNL que presenta el Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Francesc de Borja Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Recentment, i sense cap consens amb la resta de les forces polítiques o amb els agents socials, el Consell ha aprovat el Patfor, que té com a objectiu revitalitzar el sector forestal de la Comunitat Valenciana, un sector que representa prop del 55% del territori, però que a penes aporta el 0,3 del PIB autonòmic.

Resulta una bona idea establir un pla per a dinamitzar, tant econòmicament com socialment, el sector forestal, i compatibilitzar eixa dinamització amb la conservació de les muntanyes, les poblacions d'interior i sobretot aquelles que han estat castigades, entre cometes, amb la seua inclusió en un parc natural.

La Generalitat valenciana des de fa molts anys s'ha dedicat a crear parcs naturals sense dotar-los dels recursos econòmics necessaris perquè siga d'interés per als municipis romandre en este règim conservacionista que s'ha dictat.

El sector forestal és un dels pocs sectors econòmics que pot ajudar a revitalitzar els danys que ha sofert al llarg de tots estos anys estos municipis, dinamizant-los i creant un teixit econòmic propi integrat en l'economia rural i capaç de generar ocupació i riquesa amb el desenvolupament d'usos innovadors com el de l'aprofitament energètic de la biomassa forestal.

El Patfor pretén dotar els municipis forestals de ferramentes que permeten generar ocupació per evitar així la dispersió i la despoblació. Les solucions que proposa respecte al sòl forestal públic es consideren més o menys coherents, excepte l'anterior PNL. No obstant, és diferent la situació de sòl forestal en mans de propietaris privats. La regulació és totalment insuficient i no afavorix, ni moltíssim menys, el desenvolupament econòmic d'estes zones.

El dret de propietat disposa d'una característica que ha de ser tinguda en compte: la funció social de la propietat. I esta funció social està per damunt dels interessos particulars dels propietaris. No obstant, en el sòl forestal és molt recurrent el fet que o bé se desconeix el propietari dels terrenys o també, el que és pitjor, el propietari desconeix on estan ubicades les seues finques, ja que el seu escàs valor, les dificultats per accedir a elles i l'abandonament d'estes propietats durant les últimes generacions porten a dificultar la seua gestió.

Per això, resulta absolutament necessari que des del Patfor, resultava absolutament necessari que des del Patfor es crearen també procediments per a poder gestionar el sòl forestal privat per tercers empresaris, mitjançant una figura similar al que fou l'agent urbanitzador per al sòl urbà. Un tercer que col·labora amb l'administració i indemnitza el propietari per la gestió i transformació de la propietat en una explotació forestal rentable. Exigia, doncs, la creació de l'agent de gestió forestal com aquell que, en nom de l'administració, gestiona el sòl forestal de la propietat privada abandonat o que simplement els seus propietaris es neguen -estaríem parlant només d'eixos casos- a mantindre'l en condicions d'explotació silvícola.

Per tot això, nosaltres proposem que els terrenys forestals de titularitat privada se gestionen pel seu titular o per un agent de gestió forestal contractat per l'administració davant la inactivitat del propietari, si és que la hi ha. Amb això naix l'obligació de tot propietari de posar en valor l'explotació de les seues parcel·les, no des d'una actitud merament passiva de deixadesa i, si se me permet, de negligència. No suposa solament l'obligació de tot propietari de tindre-la neta, la seua parcel·la, de forma que se puguen mitigar els incendis de tants danys que passen cada any. És una divisió econòmica i d'explotació mediambiental de la nostra massa forestal. En realitat, amb això es propiciaria un nou sector econòmic realment potent en la nostra comunitat.

En segon lloc, els titulars d'estos terrenys -proposem- podran contractar la seua gestió amb persones físiques o jurídiques de dret públic o privat o amb la conselleria competent en matèria forestal. Evidentment, l'administració deu propiciar l'activitat per part dels propietaris, bé per la seua acció directa, bé per la contractació privada entre estos i empreses, que baix l'autorització de l'administració, de la conselleria, netegen i gestionen les nostres muntanyes.

Després també proposem que així mateix l'administració, davant la inactivitat del propietari, puga contractar un agent de gestió forestal que, previ el procediment de contractació administrativa, procedisca a adequar les infraestructures i el manteniment de les parcel·les forestals privades i a gestionar la parcel·la fins que haja sigut satisfeta la inversió efectuada pel particular, bé mitjançant pagament efectiu dels treballs efectuats, bé permetent la gestió forestal durant els anys que l'administració autoritze.

L'explotació silvícola dels boscos valencians és un dret i una obligació dels propietaris, de forma que un propietari no pot ni deu resistir-se a que s'adopten les mesures necessàries per a la neteja de les parcel·les i la posada en condicions d'explotació maderera o de creació de biomassa per a la generació de bioenergia.

Qui escometa eixe treball de neteja i condicionament constituït en agent de gestió forestal, baix l'autorització de l'administració competent, podrà resarcir-se del treball, bé rebent del titular propietari la quantitat que haja invertit en els treballs de neteja, adequació i preparació de la parcel·la per a la seua explotació o bé, en cas contrari, obtenint un dret d'explotació de la propietat durant uns anys determinats que puguen pactar-se entre l'agent forestal i el propietari.

El tercer punt que demanem és que la gestió d'estes muntanyes s'ajustarà, en el seu cas, al corresponent instrument tècnic de gestió forestal aprovat. L'aplicació dels esmentats instruments serà supervisada per la conselleria competent en matèria forestal, com és obvi.

Evidentment, l'agent de gestió forestal exerceix la seua activitat en substitució de l'administració en un sistema de gestió indirecta. Però també cap que l'administració procedisca a gestionar este servei directament si considera que resulta urgent adoptar mesures de neteja per evitar incendis o per a preparar àmbits de gestió forestal per a posar-los en condicions d'explotació maderera o de bioenergia.

En quart lloc, demanem que l'administració prioritzarà la gestió forestal conjunta de predis confrontants pertanyents a distints propietaris, especialment en la situació en les que almenys un d'ells tinga una superfície inferior a la superfície administrativa mínima. L'administració, en este cas, el que fa és adoptar amb això una posició proactiva per a la gestió no solament de les muntanyes públiques sinó també d'aquelles que són de propietat privada i no estan en explotació.

En quint lloc, demanem que els propietaris que porten a cap l'esmentada gestió pels seus propis mitjans deuran formalitzar la seua relació en un contracte escrit, voluntari i degudament documentat, utilitzant per a això qualsevol fórmula legalment admesa en dret que garantisca el compromís de les parts respecte a la gestió forestal conjunta i activa de les finques objecte de la relació i que estipule les condicions en què se realitzaran les accions de gestió.

Amb això, els propietaris s'obliguen també a regularitzar la relació contractual amb aquells que, autoritzats per l'administració, per la conselleria, estaran habilitats per la gestió ordenada dels recursos mediambientals. Serà sempre, sempre, l'administració la que determinarà, mitjançant autorització ambiental, les condicions en què es procedirà a la neteja i explotació forestal amb absolut respecte a la biodiversitat i el medi ambient i amb la preservació d'aquelles zones que, pel seu alt valor ecològic, deguen ser objecte de preservació de qualsevol acció humana que vaja més enllà del que es diu el simple condicionament, que és el que algunes voltes, no en totes perquè a voltes hi ha abandonament total, algunes voltes passa que simplement se condiciona. I, per tant, hi ha un sòl forestal abandonat que posa en risc d'incendi forestal totes estes zones.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Nosaltres estem oberts a escoltar més arguments, però en principi la proposició no de llei amb la redacció que planteja, tant en l'exposició de motius com també en la disposició, no anem a donar-li suport. No anem a donar-li suport perquè em sembla que està massa pròxima, tant en l'esperit com en la pròpia lletra, a les propostes i a la visió productivista del Partit Popular, que és la que s'ha desplegat obertament en el Patfor.

Un dels temes que més ens induïx a dubtes és el tema de l'agent de gestió forestal. No sabem què és el que eixa figura exactament què ha de fer, perquè eixe agent de gestió forestal semblant a l'agent urbanitzador per a sòl urbà, la veritat és que després d'haver vist l'experiència de l'agent urbanitzador i del resultat que ha tingut realment, tal com està explicat en la proposta, que pràcticament no s'explica, ni es delimita què és el que s'hauria de fer, realment induïx a molts dubtes.

Nosaltres estem d'acord que és evident que hi ha molts problemes en els temes de la gestió forestal que, com es deia en l'anterior proposició no de llei, hi ha problemes en la delimitació de competències, dir qui ha de fer què. I tot això entenem que eixa clarificació hauria de ser important. Però no tenim clar que la forma en què es planteja en esta proposició no de llei siga la forma més adequada per a poder-ho fer.

És evident que els municipis rurals i els municipis amb grans termes forestals estan sent, evidentment, maltractats com estan sent-ho tots els municipis, però especialment estos municipis més maltractats encara. Perquè si tots els municipis estan infrafinançats, aquests municipis que aporten una sèrie de valors que van molt més enllà d'eixe 0,03% d'aportació al PIB, lògicament han de tindre algun tipus de compensació.

Però, clar, la compensació que es planteja ací és una compensació que no… (Remors) Sí, sí, si ja sé de què estem parlant. Estem parlant, evidentment, de titularitat privada. Entenem que el tipus de compensació hauria de ser a través d'un altre tipus de mesures que hagueren de vore més amb la canalització d'ajut al municipi perquè els municipis foren els que establiren eixes ajudes o eixos plans perquè els particulars, que tenen dificultats per a gestionar els seus terrenys, pogueren fer-ho d'una manera més adequada.

Res més. De totes maneres, insistisc, que estem oberts, perquè realment no entenem massa bé què és el que es vol fer amb esta qüestió. I sobretot, insistim, amb l'agent de gestió forestal, que no entenem per què l'administració no pot actuar directament i ha de contractar un agent de gestió forestal perquè ho faça en funció de l'administració. És a dir, una qüestió és que l'administració, davant d'una inactivitat d'un propietari, contracte a qui calga perquè faça la gestió i l'altra cosa és que l'administració contracte a algú que faça les funcions de l'administració. Això és el que no acabem d'entendre, perquè això entra dins de la lògica de la privatització i de l'externalització de les funcions administratives.

Per tant, com no entenem què és això i qui ha de ser eixe agent de gestió forestal, si pot ser una empresa o ha de ser un individu i tampoc s'acaba d'entendre què és el que va a fer, no podem aprovar la proposició no de llei tal com està. Insistisc que estem oberts a que se'ns explique de forma més concreta què significa això. I si se'ns convenç, lògicament, ens replantejarem el nostre vot.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Se ha habla también de un aprovechamiento energético de la biomasa forestal. Esto lo hemos debatido bastantes veces. No se concreta si es un aprovechamiento para uso de pellet y comercialización, digamos, al menor o para usarse en las poblaciones cercanas, y siempre en calderas. O si es para lo que está potenciando o pretendiendo fomentar la administración forestal, que son las centrales eléctricas suministradas con biomasa, que para nosotros sería lo más nefasto que les pudiera ocurrir a nuestras montes en mucho tiempo. Porque si gravísimo y dramático son 60. 000 hectáreas quemadas, 600. 000 hectáreas en manos de la administración forestal que…, no está en sus manos, sino que lo cede a gestores, pues es más que peligrosos y los efectos podrían ser mucho más perniciosos que los de los propios incendios.

El senyor president:

Senyor Ponce…

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Gràcies, senyor Ponce.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Per a la rèplica, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Moltes gràcies, president.

Bé, pareix que, pareix que el Partit Popular, Esquerra Unida i Compromís van a votar en la mateixa direcció. (Veus i rialles) Efectivament. I, per tant, el Partit Socialista mos quedem en una posició de centralitat, que és el que, per altra banda, està passant a nivell general polític dins la Comunitat Valenciana.

Però, bé, dit açò, dit açò -anem a vore-, estem parlant d'una realitat que està donant-se, efectivament, en la muntanya valenciana. És a dir, estem parlant d'una realitat que es la del propietari privat de sòl forestal que el té absolutament abandonat i que no executa absolutament res.

Jo, en primer lloc, el terme agent urbanitzador i el terme ultraconservacionista són dos termes que dic que no haurien d'haver aparegut en l'exposició de motius, perquè, efectivament, són dos termes que sóc conscient que podien ser provocadors. I a més, que no és cert. És a dir, l'actuació ultraconservacionista no és cert i el tema de l'estil de l'agent urbanitzador en el tema de la gestió urbanística era per a un poc fixar quin és el model.

Estem parlant simplement de netejar el sòl abandonat privat, estem parlant d'ajudes a municipis. L'agent forestal pot donar molt de treball als municipis en la mesura que tant l'agent forestal com les empreses que apleguen a pactes, acords, a contractes amb els propietaris privats poden ser del mateix municipi. Amb la qual cosa, ens trobem amb una propietat privada neta en tot moment, i amb la qual cosa ens trobem amb uns agents forestals, unes figures, unes persones del municipis o unes empreses del municipi que troben treball en eixa propietat privada. I, per tant, estaríem creant…, ajudant a crear un sector econòmic, igual que quan parlem de les propietats públics, és a dir, els monts d'utilitat pública, exactament igual, però impulsar-ho en aquells casos de l'activitat…, de la propietat privada, perdó.

Mire, en juliol de 2012, quan es van produir els devastadors incendis forestals que van afectar més de la meitat de la superfície forestal de la província de València, el director general de qualitat ambiental, en representació de la consellera, va declarar als mitjans de comunicació que el Consell estava preparant una modificació de la llei forestal valenciana per a facilitar… Bé, espere que no siga la modificació que apareix en la llei d'acompanyament eixe anunci, ho espere, espere que no siga la que apareix en la llei d'acompanyament. Va declarar en el mitjans de comunicació que el Consell estava preparant una modificació de la llei forestal valenciana per a facilitar als propietaris privats de terrenys forestals rendibilitzar la llenya, impulsar activitats com la ramaderia, amb l'objectiu de fomentar la neteja i el bon estat dels boscos.

Estes declaracions responien a la queixa exposada per l'associació de propietaris forestals de la Comunitat Valenciana, donat els excessius tràmits burocràtics als quals es veien sotmesos per a realitzar qualsevol activitat en les seus propietats.

És a dir, que, efectivament, la proposició de llei que nosaltres plantegem és una proposició de llei d'abandonament de propietat privada que pot ser per desídia o pot ser, segons l'associació de propietaris forestals de la Comunitat Valenciana, pels excessius tràmits burocràtics que la conselleria els posa per a mantindre en condicions adequades les seues propietats. I, per tant, nosaltres tirem per eixos cinc punts com a una eixida al que planteja l'associació de propietaris privats.

El director no sols els va donar la raó, sinó que va afirmar, en cita textual que «en estos moments la llei forestal valenciana impedix determinades actuacions per al manteniment sostenible de la massa forestal». Per tant, cal modificar la Llei forestal valenciana ja. Cal ja. I repetixc: espere que eixa modificació no és la que apareix en la llei d'acompanyament.

Ha transcorregut més d'un any i eixes declaracions no s'han materialitzat en cap proposta. És més, el Partit Popular s'ha oposat a la proposta del meu grup de crear la tala forestal. Crec que s'ha creat recentment, fa molt pocs dies, prevista en el Patfor, amb dos anys de retard, en què tenen representació, veu i vot tots els sectors involucrats en la gestió forestal, en la planificació, etcètera, etcètera -acabe, president. Etcètera, etcètera. I, per tant, això s'ha tardat dos anys en constituir eixa mesa forestal. L'única iniciativa de la conselleria ha segut fomentar la gestió privada de les muntanyes públiques, la qual cosa constituïx, de fet, una expropiació del patrimoni i dels recursos naturals de tots els valencians per al benefici privat. Després d'açò, senyoria, senyora Alperi.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Perdó, senyora Díaz, no s'entendria que el Partit Popular s'oposara que el que ja és privat es gestione de forma privada.

El senyor president:

Gràcies, senyor Signes.

Petició de rèplica pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Ho lamente, senyor Signes, però no mos ha convençut. No mos ha convençut. A vore, jo insistixc, ací no es tracta d'una qüestió de centralitats o de no centralitats. Es tracta d'una qüestió de criteris, vull dir. Quins criteris hem d'aplicar en la gestió dels espais forestals, i quins criteris hem d'aplicar en el manteniment de les activitats que siguen necessàries, no de les activitats soles, dels serveis que siguen necessaris en les poblacions d'interior per a fixar la població al territori, per ajudar a mantindre l'agricultura, que és un dels elements fonamentals per a la prevenció dels incendis forestals i, en última instància, també per vore de quina manera l'espai forestal dóna també alguns aprofitaments que poden ser útils en moltes direccions. Però el que no podem fer és posar els aprofitaments forestals, els usos privatius i l'aprofitament econòmic del bosc com l'element a què hem de buscar la solució. Això, en tot cas, havia d'anar, després d'un ordre de prioritats, en l'últim punt. Perquè si no, al final, el que farem és posar això per davant de tot, que és el que està fent el Partit Popular. El Partit Popular ja està fent això. És a dir, establir una concepció productivista del bosc i tractant de pensar de quina manera s'extrauen diners d'una cosa de què ara no es trauen diners.

I com això els posa nerviosos, perquè és una cosa que no poden concebre, que hi haja una cosa que no puga ser un negoci per a algú, doncs tracten de fer això i de posar això per davant de la resta de coses.

Per tant, nosaltres amb això no podem estar d'acord. No podem estar d'acord, que es cree una figura de l'agent forestal -és que ho diu molt clar- que en nom de l'administració puga gestionar el sòl forestal abandonat. De què estem parlant? Si és l'administració, és l'administració. Perquè si es tracta de la gestió, quant a -diguérem- què s'ha de fer ahí, és una cosa. I, si es tracta de la gestió quant a la intervenció directa, és una altra diferent. I ahí no s'acaba de quedar clar esta figura què fa. Perquè si el que fa és suplantar l'administració valenciana, estem parlant -i està molt ben dit- d'una cosa semblant a l'agent urbanitzador i eixa és una figura perillosa.

Una altra cosa -insistixc- és recolzar els municipis, donar-los diners pel fet que mantinguen l'espai protegit i fixen la població del territori, ajudar-los a la conservació de l'agricultura, i ajudar també, amb criteris globals en els quals la participació dels municipis ha de ser molt important, a fer tasques que puguen servir per a tindre un cert aprofitament del bosc, sempre que eixe aprofitament no pose en qüestió la preservació dels valors ecològics del bosc.

Tindrà que convindre amb mi, senyor Signes, que no queda clar tot això en la proposta esta, tal com està redactada. Ni -insistixc- en l'exposició de motius, ni tampoc en la part dispositiva. I, per tant, no anem a donar-li recolzament a esta proposició no de llei. Esperem que pugam buscar punts d'acord perquè esta problema es puga resoldre de forma efectiva, perquè és que és necessari. En això estem completament d'acord. És necessari, i és necessari que l'administració es calfe el cap per a vore de quina forma es fa això. Perquè pareix que esta via no és l'adequada, senzillament.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Pel Grup Parlamentari Compromís, el senyor Ponce té la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

No, yo creo que hay muchas fórmulas, están encima de la mesa. Una de ellas, que no se ha mencionado, pero es fundamental, es la custodia del territorio. Es una forma de intentar sacar rentabilidad y poner en valor los terrenos forestales que los propietarios pueden conveniar con entidades conservacionistas, como en el caso del País Valenciano, Avinença. Es fundamental, y eso sí que tiene que hacer la administración hincapié y volcarse en poner de nuevo en cultivo la agricultura de montaña que se ha abandonado. Quedó claro en los incendios del año pasado, que su extensión fue, sobre todo, grande y rápida porque había muchísimo terreno agrícola abandonado. Hay que impulsar una ganadería sostenible, sostenible también en las zonas de montaña. Lo mismo que la apicultura, lo mismo que la gestión de hongos y muchas otras cosas. Un turismo rural sostenible que implica. Obviamente no vamos a hacer urbanizaciones de mil chalés en los pueblos de montaña, ¿verdad? Pero sí podemos restaurar viviendas deterioradas, recuperar los pueblos de montaña y darle un valor añadido a ese nivel.

El senyor president:

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Gràcies, senyor Ponce.

Pel Grup Parlamentari Popular, per a rèplica, té la paraula la senyora Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora Díaz González:

Y aquí también es muy fácil pedir recursos para una materia que desde mi punto de vista es muy importante y la aprecio, pero son recursos de…, ahora mismo, con los presupuestos que tenemos -que ustedes los conocen-, están muy ajustados, lo que no dicen y no dicen nunca es de dónde sacar para meter aquí, es decir, recursos, se necesitan muchos más recursos para conseguir la mejor gestión del terreno forestal. ¿De dónde sacamos esos recursos? ¿Se los quitamos a Sanidad? ¿Se los quitamos a Educación? ¿A Bienestar Social? (Veus) No, digan de dónde los sacamos porque es muy fácil decirlo, es muy fácil decirlo pero la realidad es que a ustedes les falta eso, la responsabilidad de un gobierno, y aquí hablan por hablar pero les falta tener ese punto de vista de responsabilidad.

El senyor president:

Senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyories, conclòs el debat, procedim a la votació de la PNL. ¿Vots a favor? 5 vots a favor. ¿Vots en contra? 10 vots en contra. Queda rebutjada.

Proposició no de llei sobre el pagament del deute que el Consell manté amb els consorcis de bombers provincials de València, Alacant i Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 61. 980, BOC número 185)

El senyor president:

Passem al segon punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el pagament del deute que el Consell manté amb els consorcis de bombers provincials de València, Alacant i Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa té la paraula el senyor diputat.

El senyor Guillén Galindo:

Bien, señorías, les tengo que decir que la verdad es que es una PNL que mi grupo, desde luego, preferiría no haber tenido que presentar y, si le soy sincero, pues también es una PNL que a mí no me entusiasma tener que defender y pedirles su apoyo. ¿Por qué? Porque entiendo que en una PNL lo ideal sería que fuese para instar al Consell para hacer algo nuevo, incluso para mejorar algo que se está haciendo, pero desgraciadamente se está convirtiendo ya en un hábito no deseado, no deseado -insisto en ello-, en el hecho de tener que estar constantemente reclamándole y pidiéndole al Consell que cumpla con sus obligaciones de pago y, en este caso, también en una materia tan importante y tan sensible como es la prevención y la extinción de incendios.

Me van a permitir que les recuerde -por algo similar porque fue muy conocida y muy comentada- la cláusula Camps de la reforma estatutaria. Fue una cláusula que ya en su día causó no poca extrañeza en los servicios jurídicos del Congreso de los Diputados y allí la calificaron de «inocua» e «inservible», como así luego se ha demostrado en el tiempo. Pues me van a permitir que les diga que lo mismo ha pasado con esta disposición transitoria segunda de la ley de presupuestos que, incluso, si me lo permiten, yo la llamaría o la definiría como «el timo de la transitoria. » Me van a permitir que la lea, dice así:

«El Consell, en el marco del proceso de reordenación competencial en el ámbito de las administraciones públicas territoriales y con el límite de las disponibilidades presupuestarias y de los porcentajes de participación asignados, adoptará, en su caso, las medidas necesarias en orden a asegurar que la dotación de los consorcios provinciales de bomberos a 31 de diciembre de 2013 sea adecuada y suficiente para la cobertura de su funcionamiento ordinario. » Yo pregunto: ¿qué medidas ha adoptado? Les recuerdo que solo quedan tres semanas para el 31 de diciembre.

Miren, señorías, en la comparecencia del conseller de gobernación, en febrero de este año y en esta misma comisión, el conseller manifestaba -y lo digo textualmente-: «La prevenció i extinció d'incendis és una absoluta prioritat, i en este àmbit juguen un paper molt important el que són els consorcis provincials de bombers. » Nosotros, por supuesto, totalmente de acuerdo con esta afirmación y ya en aquel momento anunciaba la existencia de negociaciones, de conversaciones con las diputaciones provinciales para hacer modificaciones en los estatutos de los consorcios, pero en aquel momento para nada hablaba de cuál era el contenido ni el motivo de estas modificaciones.

Bien, pues me van a permitir que les recuerde una frase que dijo, a quien algunos han calificado como «personaje ejemplar» en Castellón, que, refiriéndose a la UJI y olvidándose derechos fundamentales como la autonomía universitaria o la libertad de cátedra, llegó a decir que «quien paga, manda», queriendo decir que si la conselleria pagaba la universidad mandaba. Pues, incluso (rient), me van a permitir que les diga que aquí posiblemente sea más exagerado porque encima la conselleria quiere mandar pero sin pagar.

En tres semanas que quedan para llegar al 31 de diciembre -lo decía antes ya- ¿va la conselleria a cumplir la ley que ustedes mismos aprobaron? En caso contrario sería una grave -yo creo- irresponsabilidad política, y veríamos si el señor Castellano, que no quiere dar explicaciones de sus cacerías y correrías, de esto, precisamente, ¿querrá dar explicaciones? Hacen una ley y parece ser que la hacen ya con la intención de no cumplirla, y, además, lo logran, la incumplen, con la colaboración -eso sí- necesaria de los tres presidentes de las diputaciones que le han dado a la conselleria la cobertura económica necesaria para tapar sus vergüenzas presupuestarias y de liquidez.

Y, luego, está el plan B, el que -parece ser- va a ser la solución definitiva, la modificación de los estatutos de los consorcios que ahora está en marcha y que, posiblemente, ya se haya consumado en las tres provincias. ¿Qué es lo que se hace? Se sustituye el porcentaje del 30% -ahora establecido- por una cantidad fija que siempre, siempre ha resultado inferior a la que por porcentaje hasta ahora venían afrontando o les correspondía. Solo le vemos una ventaja a esta modificación, y es que por las diputaciones ya saben a priori, y además con exactitud, la cantidad que dejará de ingresar la conselleria y que, por tanto, ellos tendrán que adelantar. Eso lo sabrán ya con antelación pero, además, continuarán sin la seguridad de saber si lo van a recuperar posteriormente.

Me van a permitir que les diga que esta modificación de estatutos me da la sensación que tiene que ver no poco con el principio de Lampedusa, aquello de que hace falta que algo cambie -o mucho cambie-, que son en este caso los estatutos, para que todo siga igual, o, incluso, puede que sea peor porque en este caso la conselleria puede que siga mucho más tiempo sin pagar.

El senyor president:

Gràcies, senyor Guillén.

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, no podem més que estar d'acord amb la proposició no de llei i, com en tantes altres que es presenten ací, el que no podem entendre és que hi haja algú que estiga en contra del que es diu en el tenor literal de la proposta de resolució, que és demanar-li a la conselleria que en dos mesos faça efectiu el deute que manté amb els consorcis provincials de bombers.

A l'altura del mes d'octubre -són les últimes dades, almenys a les quals jo he pogut jo accedir- es devia només al consorci de València 11 milions d'euros del 2013, que era ¡tot! , ¿val? , més 600. 000 encara del 2012, ¿no? Són endarreriments històrics, no vaig a entrar jo en les qüestions concretes perquè en l'exposició que s'ha fet abans s'ha explicat tot de forma molt ampla, molt raonada i molt encertada les maniobres que es fan ací per tractar de no presentar la realitat o de tractar d'amagar-la, són sempre escandaloses, ¿no? , allò de l'any passat del pressupost desapareixent els 22 milions d'euros i tot açò són. increïbles; enguany apareixen en despeses diverses, la partida dedicada als bombers, que jo quan la vaig la vore vaig dir, «mira, ja estem com l'any passat», ¿no? , i, després, mires per un altre costat i dius «¡home! , si açò apareix en despeses diverses», ¿no? Tampoc no sabem exactament…

El problema no és només el deute, ¿eh? , i el problema és el mateix servei, és que el problema és que els endarreriments de la Generalitat valenciana estan provocant problemes seriosos en la prestació del servei de bombers. Anem a vore.

El 85% del pressupost dels consorcis de bombers es dedica a personal. El personal en qualsevol servei és fonamental; en este, jo crec que està un miqueta més, perquè estem parlant d'uns professionals que necessiten una preparació molt específica, necessiten tindre unes condicions físiques molt específiques i és gent que de cada cinc voltes que ix a fer un servei, en tres d'ells probablement estiguen jugant-se la vida.

Clar, el problema que tenim és que les plantilles estan congelades, que no hi ha renovació, que, per tant, les plantilles cada volta estan més envellides, i això genera problemes molt greus, perquè plantilles envellides significa que més gent deixa d'estar disponible per al servei actiu, i ha de passar a la segona ocupació, amb la qual cosa la quantitat de bombers que estan en disposició d'afrontar per ells mateixa un incendi cada volta són menys. La qual cosa implica que el que no es gasta contractant nova gent, acaba gastant-se en hores extra, perquè els bombers que sí que estan en actiu i poden escometre els incendis han de fer hores extra per a poder atendre eixos incendis, la qual cosa, a més, va en contra de la seua pròpia integritat física, perquè moltes vegades es veuen obligats a doblar torns i fer coses que no deurien d'estar fent per a mantindre un servei com cal.

Per tant, no estem parlant de qualsevol cosa. Estem parlant d'un servei públic essencial, tan essencial com la sanitat o com l'educació.

I davant d'açò, ací es veu que els pressupostos socials ja no són socials quan es tracta d'extingir incendis, i no entenem quina és la posició del Partit Popular davant d'esta cosa de fer-se, diguem, tant de pregar per a pagar regularment les coses.

Ja sabem que la manta cada volta és més menudeta i, per tant, quan estires d'un lloc, es destapa per l'altre, però entenem que hi han coses que són essencials, i esta probablement siga una d'elles.

Però bé, vist el que estan fent, la veritat és que un no s'estranya de res. Allò raonable seria que vostés votaren a favor d'açò. Evidentment, ja sabem que no ho faran.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

No podemos permitirnos que los bomberos estén realizando muchas más horas de las que les toque o que estén con materiales caducos, obsoletos o viejos, y todo ello dependerá de que tengan los presupuestos que les corresponde.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Luis Ibáñez.

El senyor Ibáñez Gadea:

El senyor president:

Senyor Ibáñez…

El senyor Ibáñez Gadea:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Pel Grup Parlamentari Socialista, senyor Guillén, té la paraula.

El senyor Guillén Galindo:

Hasta ahora, han estado utilizando como excusa esa futura reforma de la legislación de régimen local, pero ya ni eso les sirve. Está demasiado manido. Se les ha visto ya el plumero a la conselleria.

El señor Ibáñez hacía referencia a la comparecencia del conseller Castellano en febrero de este año. ¿Saben lo que decía el conseller Castellano en esa comparecencia refiriéndose a la disposición transitoria segunda? Y digo textualmente: «Dóna una garantia del que és l'adequació pressupostària adequada i suficient per a la cobertura del funcionament ordinari, que és el que està establert en la disposició transitòria segona». Hemos visto que no ha sido así. Y además también decía: «I, per tant, estan funcionant i s'estan complint els compromisos de pagament amb els consorcis de bombers. » ¿Saben lo que decía el conseller Castellano solo un mes después, en abril de este año a la prensa? Que pagará a los bomberos cuando haya disponibilidad presupuestaria.

¿Hay disponibilidad presupuestaria ahora? Todo indica que no. ¿Hasta cuándo vamos a seguir así? Me van a permitir que les diga que los bomberos están ya bastante quemados.

Antes lo ha dicho otro diputado, señorías del Partido Popular, les pido que actúen con responsabilidad, máxime en un tema como este, que nos ayuden a reclamar a la conselleria lo que debe a los consorcios. De lo contrario, con su voto en contra, estarán perjudicando a sus propios compañeros políticos en las diputaciones y, lo que es peor, no estarán colaborando a que se preste un servicio de prevención y extinción de incendios con las debidas garantías materiales y personales. Han insistido mucho desde la conselleria, desde su grupo, la importancia de este tipo de servicios de prevención y extinción. Demuéstrenlo con los hechos y con sus votos.

Piénsenlo. Sólo le pedimos a la conselleria que pague lo que se comprometió a pagar, ni más ni menos. Que cumpla con las obligaciones económicas que en su día involuntariamente asumió. ¿Tan difícil les resulta respaldar algo tan simple y necesario como esto? La verdad es que no me lo puedo creer. Por eso, insisto, le pido, señoría del Partido Popular, que apoyen con su voto esta proposición no de ley.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Guillén.

Per a rèplica, senyor Luís Ibáñez, té la paraula.

El senyor Ibáñez Gadea:

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyories, finalitzat el debat, passaríem a la votació de la PNL. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8. Queda rebutjada la PNL.

Rectifiquem: 6 vots a favor, (veus) … Ja, però no t'he mirat bé i t'he comptat. (Rialles) 6 vots a favor i 8 en contra.

Moltes gràcies, senyories.

Proposició no de llei sobre el rebuig al text del Projecte de llei per a la racionalització i la sostenibilitat de l'administració local, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 62. 309, BOC número 185)

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la PNL sobre el rebuig al text del projecte de llei per a la racionalització i la sostenibilitat de l'administració local, que presenta el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Quan vam presentar esta proposició no de llei, en agost, el text acabava de ser aprovat pel Consell de Ministres. En l'actualitat ja està acabant la seua tramitació, perquè ja ha passat pel Senat i, per tant, l'única cosa que li queda és tornar al Congrés per a donar el vistiplau a les esmenes que s'han fet en el Senat i la llei pràcticament estarà ja aprovada.

Bé, és un projecte de llei que pretén o amb el qual l'estat, el govern central, pretén modificar radicalment un altre nivell de l'administració, com és el local, sense comptar, no sols sense comptar amb la veu o l'opinió d'aquest nivell, sinó tampoc sense comptar amb la mateixa administració autonòmica que en molts casos té competència exclusiva en matèria de règim local.

Per tant, el que estem assistint, o el que s'estableix en este projecte, són les línies bàsiques del que suposa acabar amb el model de gestió pública dels ajuntaments democràtics, que es va iniciar a Espanya l'any 1979, un desmantellament controlat de l'experiència democràtica local en la línia tradicional del model centralitzat i de pulsió autoritària que està desplegat l'actual govern.

No és una reforma el que hi ha damunt la taula, és una autèntica demolició. Una autèntica demolició perquè menysprea un principi rector que semblava que estava més o menys assimilat quasi per tot el món. Jo he de reconéixer que la primera volta que vaig sentir parlar del que vaig a dir ara va ser a don Manuel Fraga Iribarne. Era el principi de subsidiarietat, un principi que s'aplica en la Unió Europea i que ací directament, no ara, sinó històricament, se l'han passat pel forro. Dic «històricament» perquè en la pràctica els ajuntaments ja han estat molt mal tractats per la resta d'administracions i teníem una situació en què els ajuntaments, fonamentalment des del punt de vista de competències i de finançament, hi ha un desequilibri molt gran. Moltes competències tenen un escassíssim finançament que no s'ha resolt històricament.

I ara es pretén resoldre eixa qüestió, diguérem, per la via inadequada. En compte de dir, no, anem a vore com ens calfem el cap perquè els ajuntaments finalment tinguen diners per a poder exercir les competències, doncs directament anem a vore de quina manera li llevem les competències als ajuntaments perquè aixina no els calguen eixos diners per a poder-los fer.

La reforma de l'article 75 de la Constitució espanyola, aquella famosa reforma acordada pel Partit Popular i pel Partit Socialista, recull el principi d'estabilitat pressupostària com un principi rector de totes les administracions públiques, i ara aquest principi es pretén traslladar a través d'aquesta reforma sense contemplar les conseqüències socials en forma de pobresa i deteriorament de serveis que la rigidesa provocarà en el conjunt de la societat, però principalment en aquells sectors més desafavorits.

El projecte diu moltes coses que en realitat no fa o que no és com diu que fa. El projecte diu que es defensen i es clarifiquen per primera vegada les competències municipals, quan no és cert, perquè ja la segona generació d'estatuts de les comunitats autònomes ja han definit les competències pròpies dels municipis en una segona descentralització i amb un sentit profundament municipalista, val? , uns estatuts, per tant, que són lleis orgàniques. El cas del valencià es troba prop, però sense arribar al d'altres autonomies on han estat més municipalistes en la seua forma de legislar.

I el projecte diu que elimine duplicitats i competències impròpies per ajustar l'administració local als principis d'estabilitat pressupostària i sostenibilitat financera, consagrades per la llei que desenvolupa l'article 135 de la Constitució, la Llei 2/2012, d'estabilitat pressupostària. Però en realitat no s'eliminen duplicitats, ja que es mantenen competències compartides i es manté la possibilitat que els municipis que estiguen sanejats, que evidentment quan parlem de municipis sanejats, parlem de municipis sanejats en funció dels criteris que marca la llei i la Llei d'estabilitat pressupostària, que són criteris com a mínim discutibles.

Eixos municipis sí que podran afrontar qualsevol servei. Però el que és fa, en tot cas, és eliminar competències pròpies dels municipis en aspectes socialment tan rellevants, com educació, salut o serveis socials, per a passar-les a les comunitats autònomes, però sense el corresponent finançament.

Per tant, ens quedem pitjor que estàvem, ja que el govern diu que s'estalviarà 3. 282 milions d'euros eliminant aquestes duplicitats. Si s'estalvien diners, evidentment ha de ser a costa de la prestació dels serveis.

Per tant, parlen de duplicitats, quan el que realment vol dir és desmantellar serveis. I parlen de clarificació de competències, quan el que volen dir o el que van a fer realment és reduir a la mínima expressió l'administració local.

La reforma respira tutela, tutela en el sentit més dolent de la paraula, d'una administració sobre una altra, ignora les competències autonòmiques, menysprea els ajuntaments com a part de l'estat en peu d'igualtat, parla de racionalitzar l'estructura operativa quan el que es pretén és privatitzar serveis, es reconeix de fet com un dels objectius afavorir la iniciativa econòmica privada i evitar tensions administratives desproporcionades.

I ahí probablement és on està la clau de volta de la reforma: debilitar la democràcia local a través de la reducció de competències, l'anteposició de principis financers neoliberals contra qualsevol altra consideració.

I una qüestió que sembla que està ja fora de qualsevol lògica, que és d'una lògica, ara explicaré quina, que és l'enfortiment de les diputacions provincials. Una entitat heretada de les administracions del 800, quan no existien administracions territorials descentralitzades, com va contemplar la Constitució de 1978, que també va preservar eixes diputacions, que s'associa fonamentalment per la falta de transparència i per l'escàs control democràtic a què estan sotmeses, al clientelisme i que serà una de les ferramentes bàsiques per a privatitzar els serveis públics quan els ajuntaments perden les seues competències. No és raonable, és a dir, quan tot el món. , quan hi ha un corrent que posa en qüestió les diputacions provincials pel seu escàs paper i per la seua escassa operància, la brillant idea que té el Partit Popular, clar, és de veres, són entitats prou inoperants, doncs anem a fer que ho siguen. Aleshores anem a llevar-los les competències dels ajuntaments, anem a arrabassar-li les competències a l'entitat més propera als ciutadans, i que els ciutadans poden controlar directament, i li la donem a aquella que no controla ningú, que són les diputacions provincials, que tenen un sistema de representativitat molt estrany, no?

Parlen de professionalitat i transparència, quan el que estan eliminant és la democràcia i l'exercici de la política en l'àmbit local.

No sé quina mania li tenen als municipis, no sé per què han de desaparéixer els municipis? Països molt propers a nosaltres, com França, funciona amb 36. 000 municipis. 36. 000, eh! Ací no hi ha arriba a 9. 000, 8. 000 i escaig, val? 36. 000 municipis. I és un país on l'administració funciona perfectament, no tenen cap problema.

Ací el que passa és que els municipis són sinònims, i encara amb moltes dificultats, de control ciutadà d'apropament.

La reforma reflectix prejudicis que no tenen res a vore amb la realitat, com és el tema de l'endeutament, que afecta efectivament una part important dels municipis, però el que és una part molt concreta i molt clau, el 40%, de fet, de l'endeutament municipal el sumen 10 ciutats de més de 250. 000 habitants.

Per tant, l'estalvi net que suposa no està justificat en res. I, en definitiva, es tracta d'una llei que vol buidar les competències; que reforça les administracions d'elecció d'indirecta; que suposa la intervenció de facto dels ajuntaments de més de cinc mil habitants i la pèrdua de competències dels menors de vint mil habitants; que recentralitza, que li lleva competències a l'administració local i a l'administració autonòmica; que suprimix competències…

El senyor president:

Senyor Torró…

El senyor Torró Gil:

Sí. Estic acabant ja.

I, a més de tot això, suprimix competències en temes de dinamització econòmica, introduïx indicadors de caràcter purament financer sense contemplar criteris (inintel·ligible) … bàsica i, a més, és la porta, la porta…, jo diria quasi l'autovia perquè els serveis públics, i especialment els serveis socials, acaben en mans privades.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula Óscar Tena.

El senyor Tena García:

Bueno, estos cargos municipales, que también tienen la responsabilidad de gestionar un presupuesto municipal, la mayoría de ellos llevan muchas legislaturas, porque lo que pasa en estos pueblos es que muchas veces en todos los partidos no encontramos a personas que quieran estar ahí al frente de estas responsabilidades. Como mucho, su partido les ha hecho un pequeño cursillo, les ha dicho cómo hay que hacer un presupuesto, esto que todos sabemos, que no hay que gastar más de lo que se ingresa… Bueno, cosas muy básicas a los que todos cuando nos hemos preparado para esto, nos han enseñado.

Es una auténtica barbaridad, un auténtico despropósito. Donde ha estado la corrupción, el despilfarro y todo lo que estamos viviendo es en las diputaciones, en las autonomías, y sobre todo en esta, y no en los ayuntamientos pequeños. Así que déjennos tranquillos, déjennos que con responsabilidad, como hemos hecho prácticamente todos los alcaldes, de todos los partidos, gestionemos nuestro presupuesto, ofrezcamos los servicios que estamos ofreciendo y que posibilitan que no se despueble más el interior y déjennos tranquilos. Y realmente aborden los problemas enormes que hay en las administraciones autonómicas, en la estatal y en la enorme corrupción y despilfarro que hemos tenido en esta (inintel·ligible) …

El senyor president:

Gràcies, senyor Tena.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Verónica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

La delegación. , la prestación de competencias autonómicas desde una entidad local, deberá quedar recogida con un convenio que fije un plazo de cinco años y que establezca al cien por cien la financiación, que en el caso de impago será garantizada por el estado. Esto es, señoras y señores diputados, importantísimo, porque por primera vez a las entidades locales se les trata como a verdaderas administraciones.

Me queda poco tiempo, señoras y señores diputados, pero les repito que el proyecto de ley ha mejorado, que el texto inicial era muy agresivo y desde el Partido Popular de la Comunidad Valenciana así lo manifestamos en su momento. Hay muchísimas cosas que se han superado a lo largo de la tramitación parlamentaria. He hecho alusión a algunas de ellas, y, desde luego, señor Torró, lo que sí que se ha buscado por parte del gobierno ha sido el consenso, consenso que ustedes no han querido, y no lo han querido, precisamente, porque todas las reivindicaciones que ustedes estaban haciendo fueron contempladas. Pero a ustedes lo que no les interesa en ningún caso es que esta ley se apruebe por una mayoría parlamentaria que no sea solamente del Partido Popular, porque ustedes están con las plataformas y con la reivindicación en la calle y no realmente con hacer propuestas para mejorar cada día la administración local.

El senyor president:

Gràcies, senyoria.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Mire, jo no sé quina por li tenen vostés al carrer. (Remors) Vull dir, no sé quina por tenen vostés que. , que. (veus) que els partits polítics s'adrecen als ciutadans i els expliquen les coses, ¿val? , i els ajuden quan estes persones o estes plataformes o estos sectors afectats tenen algun problema o volen fer alguna reivindicació. Jo no sé quin problema tenen vostés. Supose que deu ser un poc d'al·lèrgia a la democràcia, perquè, clar, vist el que hem vist, doncs, ja sabem a què es dediquen vostés especialment.

Anem a vore, és evident que hi han hagut modificacions a la llei, perquè la llei, com vosté molt bé ha dit i ha reconegut, era una barbaritat, ¿val? , és lògic, ¿val? Ací el problema és, ¿l'essència. , és a dir, l'esperit bàsic de la llei s'ha alterat? No. L'esperit bàsic de la llei no s'ha alterat, l'esperit bàsic de la llei, que és retallar competències als municipis. , retallar competències als municipis, recentralitzar, justificar el paper de les diputacions provincials i facilitar la privatització de serveis públics, això continua incòlume en el projecte de llei que acabarà aprovant-se. L'única cosa que han fet és que, com se n'havien passat set pobles, doncs. , ¿val? , havien estirat més el braç que la mànega, han dit, ¡ui! , ¿val? , ¡clar! , perquè els mateixos alcaldes del Partit Popular diuen «açò que heu fet és una barbaritat», i llavors, doncs, va, anem a fer-se una miqueta arrere i anem a suavitzar algunes de les qüestions que estaven plantejant-se, però la base, no, la base seguix sent la mateixa, la base seguix sent la mateixa.

I, evidentment, com la base seguix sent la mateixa, la llei seguix sent rebutjable, perquè ací el que cal de deveres, d'una forma ja definitiva caldria. , clar, és un problema, perquè ens hem estat esperant tant de temps a resoldre el problema de l'articulació dels municipis en el maremàgnum este de competències que tenim. , o que va. , que no va acabar d'arreglar la Constitució, una constitució que no se sap si és federalista o què nassos és, ¿val? , constitució que barreja coses molt estranyes com és les autonomies amb la pervivència de les diputacions provincials, que això no sé quin sentit tenia, però, bé, allò va ser un compromís, i eixe compromís, al final, deixava moltes coses per tancar. I eixes coses per tancar, una d'elles, fonamentalment, bàsica, era el tema del finançament municipal.

I ací vostés pretenen resoldre eixe problema del finançament municipal per la via de dir, no, si fa falta finançament, el que tenim de fer és acabar amb allò que provoca que li falte el finançament, i agafem l'estisora i, ¡zaca! , ja s'ha acabat el problema. I en compte d'acostar l'administració als ciutadans, fan just el contrari, que és fer que l'administració estiga cada vegada més llunyana dels ciutadans. Després, no s'estranyen si hi han plataformes, n'hi han mil coses, perquè, clar, quan la gent. ¿Què té de fer la gent davant d'atropellaments com el que està passant en el tema del Castor en Castelló, per exemple? , ¿què han de fer la gent, estar-se callats, esperar-se que els caiga la casa damunt per un terratrèmol? . ¿Tenen la gent dret a exigir això? ¿I a qui van a exigir ara? , ¿a un alcalde que va a tindre les seues competències minvades? Tindrà avantatge l'alcalde, que tindrà les mans menys lligades, però com tindrà menys competència, estarà més lliure per a anar a on siga a posar-se al costat dels veïns a reclamar. Però crec que és en l'única cosa en què guanyen els veïns, ¿eh? I, per descomptat, els alcaldes, en molt poquet.

I això. , i seguix existint eixa categorització de municipis, com si un municipi, per tindre pocs habitants fóra jurídicament, menys que un municipi que en tinga molts, ¿no? Sincerament, a mi això em sembla una barbaritat jurídica. Vull dir, no té a vore la quantitat de població en, diguérem, les competències que puguen exercir. En tot cas, tindrà a vore en la capacitat en la capacitat de poder exercir eixes competències de forma raonable, i això no es pot fer a base de llevar-li les competències, sinó a base de finançar adequadament les competències que li pertoquen. I això esta llei no ho fa, és la llei de l'estisora i és la llei de al capitació municipal, de la reducció municipal, de la jivarització de l'administració municipal. I això, insistixc, de les millores que s'han introduït, que jo. , més bé són correccions o suavitzacions. Les bases fonamentals seguixen sent les mateixes, i si vostés estaven en contra d'aquella llei deurien estar en contra d'esta també, a pesar de les millores que diuen vostés que han introduït gràcies a la seua gestió. Serà en l'única cosa que han aconseguit influir en el govern de Rajoy, perquè, és clar, en la resta de coses, apanyats estem, ¿eh?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Verónica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Senyories, per favor. (Veus)

La senyora Marcos Puig:

Y, claro, ustedes tienen un problema, señoras y señores diputados, todo esto ya no está en el proyecto de ley que se está debatiendo en este momento en el Senado. Sin embargo, sus posiciones y sus discursos son los mismos de siempre, porque les da lo mismo lo que diga el proyecto, siempre son los mismos argumentos y los mismos argumentarios, tanto en el mes de enero como hoy, en el mes de noviembre. Y como se han quedado sin argumentos, pues, mienten, señorías, llevan un año acusando al Partido Popular de que con esta reforma lo que pretendemos es privatizar los servicios públicos en España.

Bien, señoras y señores diputados, sobre este proyecto se han contado muchas mentiras como les estoy demostrando, y una de las preferidas por ustedes, por la izquierda, es la falacia que los servicios sociales se van a desmantelar. (Remors) Miren, señorías, yo creo que la única garantía de que se desmantelen los servicios sociales en este país es que vuelva a gobernar el Partido Socialista o Izquierda Unida, o que vuelvan a. , o que cogobiernen ustedes, como lo hacen en Andalucía, donde deben más de cuatrocientos millones de euros a los ayuntamientos, señorías.

El senyor president:

Senyors diputats.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Senyors diputats.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Senyora diputada.

La senyora Marcos Puig:

. -y termino, y termino- aquí lo único que no está resuelto totalmente, es la financiación local y la financiación autonómica, y para ello sí que les pido responsabilidad y que vengan con nosotros lo que se les debe a todos los valencianos por parte del gobierno central, una financiación justa, señorías, (veus) y dejen ustedes de crear plataformas y de hacer demagogia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyories, finalitzat el debat, anem a procedir a la votació de la proposició no de llei. ¿Vots a favor? 6 vots a favor. ¿Vots en contra? 8 vots en contra. En conseqüència, queda rebutjada la proposició no de llei.

Proposició no de llei sobre l'impuls d'un cicle de formació a través de l'Ivaspe sobre la lluita contra la LGTBfòbia i l'atenció policial a les persones homosexuals, bisexuals i transsexuals, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 62. 518, BOC número 187)

El senyor president:

Passem al següent punt de l'orde del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'impuls d'un cicle de formació a través de l'Ivaspe sobre la lluita contra l'LGTBfòbia i l'atenció policial a les persones homosexuals, bisexuals i transsexuals, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Abans deia la companya de parlament, la senyora Verónica Marcos, «menos calle y más propuestas». Ací portem, des de Compromís, una sèrie de propostes que esperem des del Partit Popular sàpiguen apreciar i sàpiguen donar-hi suport. I, per altra banda, el carrer, senyories del Partit Popular, per si no ho saben, és quan el govern, quan les seues senyories ja no atenen ni tan sols al diàleg, doncs, és l'última de les coses que li queden a moltes persones i a molta gent per a seguir demanant eixos drets.

Miren, senyories, la política ha de ser una eina per a resoldre problemes i no per a generar-ne més. Moltes vegades s'oblida, però cal identificar el problemes i, després, buscar les solucions. Tinc dades de l'enquesta de la població LGTB de l'Agència Europea del Drets Humans. ¿I què diu aquesta enquesta? Diu que quasi la mitat, el 47% dels consultats, va assenyalar que s'havien sentit personalment discriminats o assetjats per motiu de la seua orientació sexual l'any anterior a l'enquesta. Dels enquestats que havien acudit a una cafeteria, un restaurant, un bar o un club nocturn l'any precedent a l'enquesta, 1 de cada 5, el 18%, havien sigut víctimes personalment de discriminació per la seua condició LGTB; una quarta part, el 26% de totes les persones LGTB de la Unió Europea que van respondre a l'enquesta, havien sigut agredides o amenaçades amb violència en els últims cinc anys. Tres de cada deu persones transgènere havien sigut víctimes d'actes de violència o amenaçades l'últim any.

Una majoria dels consultats que havien sigut víctimes d'actes de violència, el 59%, en el passat any va assenyalar que l'última agressió o amenaça de violència va obeir parcial o plenament al fet que van ser percebuts com a persones lesbianes, gais, bisexuals o transsexuals.

Un 66% dels consultats de tots els estats membres de la Unió Europea té por d'anar de la mà en públic amb una parella del seu mateix sexe. En el cas dels homes gais i bisexuals, la proporció s'eleva al 74 i 78% respectivament.

I arribem a una dada clau, senyories, menys d'1 de cada 5 dels enquestats va denunciar a la policia l'incident més recent de violència per raó d'orientació sexual. Per què no denunciaven a la policia? Per por a no ser compresos o atesos com correspondria i perquè creien que no anava a ser útil aquesta denuncia. És a dir, nomes 17 víctimes de la violència de cada 100 van denunciar-ho a la policia.

I ací fem un resum de la situació. Un col·lectiu que no només és víctima d'agressions, amenaces i fins i tot violència sinó que a més és un col·lectiu que es troba en la més absoluta indefensió perquè no denuncia. Aquesta situació ja ha sigut detectada arreu d'Europa, per això s'estan prenent mesures en l'àmbit policial per a actuar en la lluita contra la discriminació i la violència cap a la població LGTB.

I exposaré alguns exemples. A Europa, el Consell d'Europa recull unes quantes bones pràctiques. Per exemple, a Holanda, on tenen un pla de polítiques d'igualtat de gènere i LGTB dels Països Baixos, que va dels anys 2011 a 2015. I què diu este pla? Compta amb seguretat per a persones LGTB a escoles i suburbis, que són els llocs on més s'ha detectat com a focus de violència cap a les persones LGTB, i una política global contra casos de discriminació, a través dels policies, el govern i la fiscalia.

A Noruega està el document «Millorant la qualitat de vida de les persones LGTB» de l'any 2009 a 2012, amb un capítol concret de mesures en l'àmbit policial amb uns principis: tolerància zero i persecució a la LGTBfòbia. I mesures: formació als cossos policials, estudis, estadístiques policials adaptades a casos de LGTBfòbia, garantia de procediment judicial de màxim de noranta dies i plans de diversitat social com a protocol policial per a tractar la diversitat sexual i la identitat de gènere.

Al Regne Unit ens trobem el document «Treballant per la igualtat de lesbianes, gais, transsexuals i bisexuals i transgènere», mesures en l'àmbit de protocols policials, guia contra els delictes d'odi, estadístiques i dades, publicació anual d'un informe de delictes d'odi, sensibilització a nivell de comunitats locals.

Al land de Berlín, un paquet de mesures contra l'homofòbia i transfòbia per fomentar denúncies de testimonis de delictes d'odi, prevenció a nivell local, formació policial, protecció de les víctimes, estadístiques i dades.

I més a prop, a Catalunya, ens trobem també el Pla interdepartamental per a la no-discriminació de lesbianes, gais, transsexuals i bisexuals, que compta amb un protocol d'actuació, sensibilització, prevenció, formació de personal policial, dades, etcètera, etcètera. A més, existix la comissaria dels mossos, que és la interlocutora de temàtica LGTB.

Des de Compromís creiem que els valencians i valencianes també podem comptar amb mesures contra l'odi en l'àmbit policial. Per això, presentem esta PNL. I què proposem en la nostra PNL? Proposem, per exemple, formació, a través de l'Institut Valencià de Seguretat Pública i Emergències, l'Ivaspe, en què cal incidir en la formació dels policies locals en temàtiques relacionades amb LGTB i, específicament, en la lluita contra la LGTBfòbia.

Un 90% de la població LGTB a Espanya està d'acord o molt d'acord que la formació dels treballadors i treballadores, és a dir, professorat, policies, personal administratiu, personal sanitari, milloraria la seua vida com a persones LGTB. En el cas de les lesbianes, aquest percentatge arriba al 94%. Açò ho diu el mateix estudi que li citava abans.

En l'actualitat, l'Ivaspe compta amb una extensa programació de cursos que tracten temes específicament com la lluita contra la xenofòbia, el racisme, però no forma part d'este pla de formació els delictes de odi cap a les persones LGTB. De fet, ací tinc el llistat de cursos, són 61 cursos i cap d'ells amb contingut de lluita contra la LGTBfòbia o delictes d'odi contra lesbianes, gais, transsexuals o bisexuals.

Creiem que cal introduir eixa programació amb cursos específics, a través de La Generalitat i de la comissió de coordinació de policies locals, cal impulsar un protocol d'actuació contra la LGTBfòbia a nivell policial tant de cossos locals com autonòmics. Què fer en cas de denúncia per discriminació, com atendre estos casos, com actuar en els diferents problemàtiques, etcètera, etcètera.

Els diferents cossos de policia han de fer campanyes actives perquè la població LGTB conega els seues drets i on acudir en cas d'assetjament, agressions verbals o físiques o discriminació per ser LGTB i també fomentar denúncies de gent que presencie estos fets. Una desgràcia en aquest sentit haver perdut una eina de sensibilització tan important com podia haver sigut Radiotelevisió Valenciana.

Segons l'Agència Europea de Drets Humans, l'estat espanyol no té la mateixa qualitat de dades quant a delictes de països com Regne Unit o Finlàndia, entre altres. Allò que no es coneix no es pot combatre, senyories. Cal sistematitzar la recollida de dades de delictes d'odi i LGTBfòbia, analitzar els llocs on es produeixen, els entorns i possibles condicionants per a poder actuar sobre els factors que l'impulsen.

Perquè som conscients que es tracta d'un àmbit competencial compartit amb cossos policials d'àmbit local, autonòmic i estatal, demanem que s'inste també el govern central a actuar en la mateixa línia, és a dir, formació policial, protocols d'actuació, sensibilització cap a la denúncia i qualitat de les dades sobre delictes d'odi.

I ja resumint, per acabar, estem davant d'un paquet de mesures que s'estan duent a terme arreu del món, inclús dins de l'estat espanyol. Estem davant d'una política amb un cost molt reduït, ací no tenen l'excusa del cost, només cal voluntat política i ganes de treballar i, sobretot, estem davant d'unes mesures necessàries reclamades per un col·lectiu que moltes vegades es troba indefens davant actitud agressives i violentes.

Així que, senyories, davant les propostes de Compromís, espere el vot favorable de tots els grups parlamentaris d'aquestes Corts.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Poques coses es poden afegir a l'exposició que ha fet el diputat Francesc Ferri, perquè la seua proposició no de llei és una proposició no llei molt ben argumentada i amb una sèrie de propostes de resolució que entenem que no sols són raonables sinó que sobretot són aconsellables i, a més, són fàcils d'implementar, perquè tampoc suposarien ni tan sols despeses econòmiques especialment elevades.

És molt fàcil dins de l'Ivaspe organitzar un cicle de formació específic, no és gens complicat tractar de crear un protocol d'actuació policial, tampoc és gens complicat fer campanyes de sensibilització per a les persones que patixen estos problemes de discriminació de persecucions verbals i físiques i, encara menys, el recollir les dades estadístiques, que efectivament és un dels principals problemes perquè no sabem fins a quin punt hi ha problemes d'agressions, d'insults de caràcter homo i transfòbic. I que el que el govern central promoga polítiques equivalents, tampoc és res, sobretot perquè a més no és una qüestió que comprometa a La Generalitat.

El problema existix ahí. La discriminació, per molt que s'haja avançat, seguix existint i sobretot la percepció per part d'una part importantíssima, encara que no majoritària, però sí molt important de la societat de que la diversitat sexual és una cosa a menysprear, menystenir, és un fet evident que es troba inclús en els racons més insospitats de la societat. I, per tant, creiem que està plenament justificada. I, insistim, és fàcil d'aplicar.

I espere que el govern del Partit Popular l'accepte i que, en este cas, el grup parlamentari l'accepte per a transmetre-ho al Consell perquè duga a terme estes polítiques que proposen, insistisc, raonables, aconsellables i barates a més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Salazar.

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

I vosté, senyoria, per favor, a la qüestió.

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyoria, encara que l'últim lapsus constarà en acta i no respon al seu pensament. (Remors) Sí, quan ha afirmat que anaven a aprovar la LGTBfòbia. Però, bé, és una cosa que sé que no va. , és un error en la seua expressió.

Per acabar, té la paraula la senyora Verónica Marcos.

Moltíssimes gràcies.

La senyora Marcos Puig:

La formación de la policía local en materia de lucha contra la LGTBfobia está presente, desde luego, en el Instituto Valenciano de Seguridad Pública, el Ivaspe, señorías. La formación que reciben -y así lo ha reconocido el señor diputado Fran Ferri-, la formación que reciben, tanto policías locales como de La Generalitat, ya contempla y contribuye el fomentar el respeto al colectivo LGTB. Y les diré por qué.

Hasta ahora, materias como la violencia machista y en cuanto afecta al racismo y a la xenofobia han sido objeto de atención especial que merecen en los procesos formativos desarrollados por el Ivaspe. La magnitud, gravedad y alarma social generadas por estas problemáticas así lo han aconsejado. Y no les quepa a ustedes ninguna duda de que si la policía tiene datos de que la LGTBfobia sigue siendo un problema…, no siga siendo, sino que se agravara el problema, ampliaría los cursos de formación del Ivaspe, como lo ha hecho en materia de racismo y de xenofobia, señoras y señores diputados. Porque, desde luego, si de algo podemos sacar pecho en esta comunidad es de la formación de nuestros policías locales y de la policía de La Generalitat en la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Senyora Marcos, la veritat és que em sorprén molt la seua intervenció i em sorprén molt la decisió que ha pres el Partit Popular respecte a aquest tema.

I li preguntaré, ¿basant-se en quines dades -l'última expressió que ha dit vosté que, gràcies al govern de la Generalitat valenciana i de la ciutadania valenciana, avui en dia no tenim cap tipus de discriminació? (Veus) Bé, ha dit que no cal aprovar açò perquè ja estem molt avançats en aquest tema. Senyora Marcos, diga'm vosté basant-se en quines dades. Perquè jo li he dit abans unes quantes dades que vénen d'una enquesta en la Unió Europea, de la comissió dels drets humans. Diga'm vosté en quines dades es basa vosté per a dir que no cal fer cap tipus de política envers la LGTBfòbia en aquesta comunitat; diga'm en quines dades es basa.

I, després, em diu. Vosté sembla que es pensa que jo venia ací a atacar la policia. No he vingut a atacar la policia. Tota la seua intervenció ha anat dirigida a que els cossos de la policia no fan cap tipus de discriminació. És que jo no he dit això. És que des de Compromís no hem dit això. (Remors) És que en la meua intervenció no he dit això.

I li estic diguent que el que cal és formació. I vosté em diu: «Ja s'estan fent cursos de formació. » Li done ací la resolució on ixen tots els cursos de formació per a 2013-2014 i em diu vosté quin curs, quin curs (veus) està destinat a lluitar contra la LGTBfòbia. Quin, senyoreta Marcos? (La senyora Marcos diu: «Todos. ») Quin? Todos? Val, ara li'l done i me llig vosté el títol, val? , perquè quede en acta. Val. Ací té el paper. Ara l'agarra i m'ho diu.

Després, efectivament, en la proposta de resolució posa que en alguns cossos policials n'hi ha discriminació. Sí, sabem, però és minoritari; per això ens centrem més en la formació, perquè sense formació no n'hi ha milloria. On està el problema, segurament, és en el govern, que no permet als cossos policials anar d'uniforme a actes on els conviden a participar per a lluitar contra la LGTBfòbia. Sí, això ho va fer la senyora Barberá, no va permetre que els membres dels cossos policials de l'Ajuntament de València anaren. , mentres que altres cossos i altres ajuntaments, com el de Gandia per exemple, sí que ho van permetre. Segurament el problema no estarà en els cossos de seguretat, estarà en el govern i en el Partit Popular que el sustenta, que ací es nega a aprovar propostes de resolució que són, com han dit la resta dels membres de l'oposició, bàsiques i acceptables, assumibles i que no tenen cap tipus de cost.

Després vosté ens diu que si el govern tinguera dades que hi ha discriminació contra les persones LGTB en la societat, s'actuaria. És una de les demandes que tenim en esta proposta, precisament perquè no n'hi han dades. No n'hi han dades estadístiques de discriminació LGTB perquè no es prenen, senyora Marcos. Estem demanant que es prenguen, que es tinguen en compte, que es puguen analitzar, que se sàpiga quina és la problemàtica que n'hi ha, on està la problemàtica per a poder actuar. És que vostés actuen a cegues? (Veus) Ah! , clar, és que ells no actuen. És veritat, ells no actuen.

Senyoreta Marcos, o senyora Marcos, li pregue que rectifiquen en açò. Perquè és que encara no m'ha dit ningun argument, ningun argument que tinga trellat per a rebutjar aquesta proposta de Compromís.

Si s'està produint en altres comunitats autònomes, si s'està produint en països d'Europa que ni tan sols han avançat tant en altres aspectes com estem avançats ací a l'estat espanyol respecte als drets de les persones LGTB, ¿per què vosté, que és una persona jove, que és una persona que hauria de tindre una ment més oberta, ve, li ha tocat la papereta de defensar en estes Corts la postura contrària a una proposició no de llei que només demana -que només demana- que s'establisquen protocols, com ja s'establixen per a altres casos com el de la violència de gènere i com a altres casos, que es done formació a través de l'Ivaspe, com es fa també en els casos de la violència de gènere? ¿És que la violència LGTBfòbica no és un tipus de violència específica que afecta un sector de la població important? ¿És que això no és prou important per a vostés com perquè s'incloga un curs? ¿Quin cost li va a suposar a La Generalitat incloure un curs que parle d'això; quin cost?

Ahí té el llistat. Espere que em diga quin curs de tots eixos parla de LGTBfòbia, vull que m'ho diga.

Res més.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

Per a finalitzar, senyora Marcos, té la paraula.

La senyora Marcos Puig:

Ustedes tienen un problema y es que no tienen una visión global de la sociedad, no tienen una visión global de la sociedad como personas. Siempre, siempre buscan segmentos poblacionales a los que atender. Y la gente, al final, son todos personas. (El senyor Ferri parla amb el micròfon desconnectat) Y siempre quieren hacer,…

El senyor president:

Senyor Ferri…

La senyora Marcos Puig:

…apadrinarse ustedes la bandera de determinadas conquistas sociales para sacar rédito electoral. Y, mire, señor Ferri, ahí no van a encontrar al Partido Popular, (veus) porque para el Partido Popular todos son personas y no la gente se divide en segmentos poblacionales a los que atender de cara a unas elecciones o de cara a hacer un guiño en una… (el senyor Ferri parla amb el micròfon desconnectat. Veus)

El senyor president:

Senyor Ferri, per favor. (El senyor Ferri diu: «És de vergonya. »)

Senyor Ferri, per favor.

La senyora Marcos Puig:

Mire, señor Ferri, no se ponga nervioso, no se ponga nervioso. (El senyor Ferri parla amb el micròfon desconnectat) Yo he dicho que no le quepa a usted la menor duda de que, si se detecta que fuera necesaria la formación contra la LGTBfobia para los policías locales… (el senyor Ferri parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Senyor Ferri, no m'obligue a cridar-lo a l'ordre, per favor.

La senyora Marcos Puig:

Y, mire, señor Ferri, (el senyor Ferri parla amb el micròfon desconnectat) yo no voy a entrar al detallito que usted ha entrado, sacando aquí un recorte de prensa, porque me parece que esto es un problema mucho más importante que lo que usted ha hecho hoy, sacando aquí un recortito de prensa de si en tal acto o en tal cual. Veo que a usted lo que realmente le importa esta propuesta es cómo van vestidos los cuerpos y fuerzas de seguridad del estado a los actos. (Protestes)

El senyor president:

Per favor, senyor Ferri. (Protestes) Senyor Ferri. Senyor Ferri, el cride a l'ordre per primera vegada. (Veus)

Senyora Marcos. (Veus)

Senyories. Senyories, senyories, va a passar-se a votació la proposta. Vots a favor de la PNL? Vots en contra? 6 a favor i 8 en contra.

Proposició no de llei sobre la promoció d'activitats de divulgació i anàlisi de la repressió franquista contra el col·lectiu LGTB, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 62. 519, BOC número 187)

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la promoció d'activitats de divulgació i anàlisi de la repressió franquista contra el col·lectiu LGTB, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Bé, després de la primera proposta quant a esta temàtica i la resposta nul·la del Partit Popular, continuem amb una altra proposta per a tractar el vessant de la lluita per a la igualtat de lesbianes, gais, transsexuals i bisexuals en un altre àmbit, en l'àmbit de la tercera edat.

Amb aquesta proposició parlarem de passat, de present i de futur d'un col·lectiu generacional concret.

Les persones LGTB que van patir la repressió franquista pel simple fet d'estimar (remors). Senyoria, senyor president, li pregue que.

El senyor president:

Té raó vosté, senyor Ferri. I pregue a ses senyories que guarden un silenci escrupolós.

Continue, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Les persones LGTB que van patir la repressió franquista pel simple fet d'estimar a qui el règim considerava que no havien d'estimar, unes persones que a dia de hui ja es troben dins del que podíem denominar la tercera edat i que, tot i que no són perseguits de manera formal, tampoc trobem polítiques que aposten pel seu benestar com a persones lesbianes, gais, transsexuals o bisexuals. Com els deia, parlarem del passat, però també de present i propostes de futur. En primer lloc, a quin passat fem referència? A un passat molt trist, un passat on l'estat es va convertir en un agent criminal que perseguia les persones per la seua orientació sexual o identitat de gènere. I una cosa ha de quedar molt clara: encara que fóra una única persona, una única persona que haguera estat perseguida per aquesta raó, ja estaria justificada una política de memòria, d'estudi i de reparació.

Però no va ser una persona, en van ser moltes més. Segons un informe de Calvo y Monferrer, analitzant dades de les memòries del Tribunal Suprem, uns mil homosexuals van ser empresonats entre 1970 i 1979, mil persones van anar a la presó en menys de deu anys, tot això a través de la llei de rehabilitació i perillositat social, que els considerava propensos a realitzar fets delictius o antisocials, únicament per estimar persones del seu mateix sexe.

A banda d'estos mil, molts altres van ser empresonats per la combinació d'altres lleis. A la llei de perillositat se suma la llei de vagos y maleantes, de 1954, o l'article 431 del Codi penal, que castigava l'escàndol públic i que era la via per a reprimir la població LGTB. Així, en els anys setanta es va incoar un total de 3. 600 expedients per causa d'orientació sexual. Entre l'any 1974 i 1975 un 5% de les condemnes en els jutjats de perillositat ho eren per homosexualitat. Estes dades tenen històries personals darrere, com la de Francesc Oliver, o Rampova, com se'l coneix, quan amb tan sols catorze anys va a anar a la presó per ser maricón. Almenys, així li ho van dir quan el van detindre, sorprés amb un home casat. La segona vegada, amb quinze anys, va ser el mateix policia que se li havia insinuat a l'interior del cinema qui el va detindre. La tercera i última va ser als dèsset anys. Com ell, milers de persones van patir vexacions i violacions en grup, pallisses i humiliacions que, fins i tot, podien acabar amb la mort, sent registrada aquesta com un cas de suïcidi.

També tenim la història de lluita després contra esta persecució. La història d'Antonio Ruiz, un valencià que és protagonista d'una batalla legal per a aconseguir que el seu expedient de perillositat fóra destruït, ja que constituïa un atac frontal contra la seua intimitat. Finalment, en l'any 2000 ho va aconseguir, quan el TSJ va cremar en una pira, amb una foguera purificadora, tots els expedients d'aquestes persones.

Aquesta repressió per part de la maquinària de l'estat no pot quedar en l'oblit. Totes eixes persones no mereixen que el mateix estat que els va reprimir, ara vulga esborrar el seu record, esborrar-los de la història.

Per això, proposem amb esta iniciativa que es programen activitats de divulgació i anàlisi de la repressió franquista contra el col·lectiu LGTB, així com iniciatives de sensibilització cap al patiment d'aquestes persones. Perquè ja saben que tot allò que un poble oblida, està condemnat a repetir-ho. I per això, demanem açò. No se m'ocorre cap argument pel qual algú es podria oposar a una cosa tan bàsica com l'estudi, la divulgació i la sensibilització, perquè mai tornem a viure dies tan negres en la nostra història.

Hem parlat de passat i hem parlat de present, i el present va unit a la memòria, a actes de reparació. Nosaltres en proposem un ben senzill i barat: la instal·lació d'una placa commemorativa a l'antiga presó model de València, on centenars de persones LGTB van ser empresonades per la seua orientació sexual. Aquesta antiga presó es hui el centre de l'administració autonòmica, el complex on es troben gran part de les conselleries i funcionaris de l'administració pública valenciana. Per tant, no hi ha excuses per a no recordar que en aquell recinte es van empresonar persones per estimar a qui el règim no volia que estimaren.

El present ha d'anar també lligat al benestar de les persones LGTB de la tercera edat, una generació que va patir la repressió explícita o implícita per part de l'estat o per part del seu entorn social, educat en el nacionalcatolicisme en un estat totalitari, que no deixava espai a les idees i a la llibertat de les persones.

El senyor president:

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Aquesta generació, al voltant de set-centes mil persones, tenen unes necessitats associades a la seua edat, que normalment són desateses i oblidades. De fet, de vegades sembla que l'homosexualitat siga només cosa de joves. Res més lluny de la veritat. Eixe pensament és a la vegada causa i conseqüència de la invisibilitat de milers i milers de persones. Aquesta invisibilitat s'agreuja en àmbits com les residències, que no tenen personal format per atendre les necessitats específiques d'este col·lectiu.

El senyor president:

Vaja acabant.

El senyor Ferri Fayos:

Senyories, per això amb esta PNL demanem que s'impulsen polítiques per a garantir la igualtat de les persones LGTB de la tercera edat, incloent la formació, sensibilització del personal involucrat en la seua atenció, i l'establiment de protocols en residències i centres de dia. Això es fa, per exemple, a Holanda, a la ciutat de Nimega, on donen una espècie de certificat a aquells centres que sí que compten amb aquesta formació. I em queda poc de temps que completaré.

El senyor president:

No, supera més de minut i mig. No li queda poc de temps, no li'n queda gens.

El senyor Ferri Fayos:

Res més, moltes gràcies.

El senyor president:

Però acabe, acabe, per favor.

El senyor Ferri Fayos:

No, simplement demanar a les senyories del Partit Popular que no fagen com en l'altra PNL i que en aquesta almenys dialoguen i que pugam arribar a un acord.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Anem a vore, jo espere. Bé, esperar no espere res, no? No espere res, perquè és evident que van a dir que no. Espere que els arguments sempre en esta ocasió siguen menys peregrins que els que s'han utilitzat en l'altra. Però almenys l'altre debat sí que ens ha servit per una cosa: per a demostrar la necessitat de parlar d'estes qüestions. Perquè efectivament es veu claríssimament que inclús entre persones formades, representants públics que d'alguna manera hem d'estar -diguérem- donant exemple almenys en la nostra forma d'expressar-nos en determinades qüestions, veiem que els problemes que hi ha cap al col·lectiu de persones lesbianes, gais, transsexuals i bisexuals seguix existint. No es tracten amb normalitat. Perquè per tractar les persones amb normalitat cal tractar-les a partir de la seua diferència. Si no es partix de la diferència, si no es partix de la diversitat, si no es partix de l'existència de col·lectius diferents, amb necessitats diferents, amb problemes diferents, i amb històries diferents, és evident que no podrem aplicar polítiques correctes per als individus i per al conjunt de la societat.

I això és una veritat tan gran que sembla mentida que algú haja de vindre ací a dir-ho o a expressar-ho. I el que estem parlant ací, encara que semble que estem parlant de memòria, no estem parlant de memòria, en el sentit d'una cosa passada, llunyana, que ja ningú no se'n recorda, d'ella. No és una qüestió de memòria. Estem parlant d'una qüestió d'un present, del present, de l'ara, de l'ací. Estem parlant de gent que ha patit repressió, gent que ha patit repressió amb lleis abominables i que per haver patit repressió per part d'un estat són doblement víctimes. Perquè han segut víctimes d'un abús, però a més víctimes d'un abús amb l'emparament d'un aparell jurídic legal d'un estat.

I eixes persones mereixen, en primer lloc, reparació, reparació al que els ha passat. Moltes d'elles continuen vives, amb lleis. Bé, només el nom d'algunes d'estes lleis, com la llei de vagos y maleantes ja demostra el tarannà moral de les persones que feien este tipus de lleis. I estem parlant de present, perquè efectivament hi han persones en l'actualitat i col·lectius en l'actualitat que tenen problemes. No són només els problemes de les persones homosexuals que són majors, sinó també les que no ho són d'homosexuals que tenen prevencions específiques, i ja passa amb la joventut. Passa amb col·lectius joves que tenen de vegades reaccions homòfobes que jo, la veritat, és que a mi em sorprén una barbaritat. Amb la gent major això passa amb més freqüència, perquè és gent que difícilment poden acceptar una cosa contra la qual han estat tota la vida educats i previnguts contra ella.

Per tant, el que es demana ací té una actualitat molt gran, de nou es demana una qüestió que realment no val diners. És com la que s'havia plantejat abans. No és una qüestió de diners, és una qüestió de voluntat i de prendre seriosament una problemàtica que existix, però ja sé segur que van a dir que no, perquè no saben dir altra cosa. I, en realitat, un al final el que es planteja és que este tipus de qüestions és la dur al pairo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Pel Grup Parlamentari Socialista té la paraula la senyora Salazar.

La senyora Salazar Agulló:

Estas teorías defendían que los gais tenían una personalidad sicopática, y todo esto se fue llevando a las leyes, primero a la ley de vagos y maleantes y después a la ley de peligrosidad social. En esta primera ley que hablamos, la ley de vagos y maleantes, del año 1954, el gobierno entonces reformó el texto para que los homosexuales estuvieran en el mismo saco que ladrones, contrabandistas, proxenetas y rufianes, ya que se les consideraba peligrosos para la sociedad. Y luego, con la ley de peligrosidad y rehabilitación social del año 1970 lo que se intentó fue rehabilitarles, fue darles cura, desde esta misma concepción patológica de esta orientación. Se llegaron a crear cárceles específicas para gais pasivos en Huelva y para gais activos en Badajoz.

Señorías del Partido Popular, estoy utilizando datos de una página web cuya autoría es de cristianos gais, que revelan todo el sufrimiento y las lágrimas de sangre que tuvieron que derramar, las prácticas de electroshock que tuvieron que soportar por esta enorme represión. El régimen franquista, la exclusión del disidente la realizaba mediante tres tipos de procedimientos, todos violentos, y todos tienen que ver con el término tierra. A algunos se les enterraba. Para ello, previamente se les fusilaba, se les mataba a palizas. A otros, se les desterraba, se les forzaba al exilio, se les expulsaba del país. Y a otros, como es el colectivo LGTB, se les aterraba. Se les echaba a tierra, se les derribaba, se les abatía, se les encarcelaba, se les castigaba, se les dejaba sin trabajo, se les depuraba, se les confiscaban los bienes, se les humillaba, se les hacía callar, se les imponía el exilio interior.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Pel Grup Parlamentari Popular té la paraula la senyora Verónica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

La senyora diputada no ha respost si va a votar favorablement o en contra. (Veus) En contra. ¡Val! ¡Home! , és que no ho havia dit, jo què sé, igual… (Veus)

M'alegre molt que vostés reprotxen totalment allò sofert per les persones que van sofrir la repressió franquista. I precisament per això mateix que vostés ho reprotxen, en aquest cas el que nosaltres demanem és que es faja una memòria d'allò que va passar precisament amb estes persones, no perquè van ser reprimides per la repressió franquista perquè sí, van ser reprimides pel franquisme per la seua orientació sexual, per la seua identitat de gènere, no per altra cosa, no per ser persones, van ser reprimides per ser persones amb una orientació sexual diferent a la qual el règim volia i per tindre una identitat de gènere diferent al que el règim considerava que era el normal, no per ser persones.

I vosté no faça ací la demagògia que hem dit que són persones diferents. No, (veus), hem dit que són persones que partixen de situacions diferents, i això estarà en l'acta, i, si vol, quan isca l'acta ho mirarem. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

Continue, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Per tant, són persones que partixen de situacions diferents perquè tenim una orientació sexual diferent a altres persones, que no vol dir ni que siga ni millor ni pitjor, però tenim una orientació diferent.

I malgrat que ens agradaria que la societat no rebutjara eixes altres orientacions sexuals, malgrat que ens agradaria, encara passa, senyories, encara passa -li he dit abans una sèrie de dades-. I el millor que podem fer és fer memòria de què ha passat i que no volem que torne a passar, de què ha passat i que no volem que torne a passar, per això volem que es fique una placa commemorativa, que es faja memòria d'allò que ha passat, que recopilen dades. ¿Què li costaria a La Generalitat fer una exposició de molt del treball que ja han fet altres associacions com els Cristians Homosexuals? ¿Què costaria a La Generalitat fer una exposició d'això per a commemorar, per a rememorar, perquè no torne a passar? ¿Què passaria perquè La Generalitat fomentara que les institucions que s'encarreguen de cuidar a les persones de tercera edat tingueren també un certificat si acomplixen amb una sèrie de requisits envers les persones LGTB? ¿Què passaria? ¡A Holanda no passa res! ¿Què passaria si ací s'aplicara això? ¿Passaria alguna cosa? ¿S'acabaria el món?

Senyories, estem parlant de persones que tenen una orientació sexual diferent a la de la majoria, estem parlant de persones que tenen identitats de gènere diferents, que no estan contemplades en els protocols que existixen en els centres, i vostés ací no han donat cap argument en contra, només que «el Partido Popular rechaza totalmente la persecución, etcétera, etcétera», només diuen això.

I, després, diu que la lluita pels drets de les persones lesbianes, gais, transsexuals i bisexuals no és només patrimoni de l'esquerra. ¡Naturalment que no! No és només patrimoni de l'esquerra, el que passa és que vostés ens l'estan deixant a nosaltres només. Ací el que venim a demanar és unitat d'acció respecte als drets de persones lesbianes, gais, transsexuals i bisexuals, i vostés mateixos s'aparten del debat, s'aparten de la lluita contra la discriminació LGTB, vostés mateixos. Si és que no som nosaltres els que estem intentant apropiar-nos d'eixe patrimoni, és que vostés l'estan deixant. ¿I saben què passa quan algú deixa de fer alguna cosa? Que altres ocupen eixe espai.

I ja m'agradaria a mi que jo no haja de vindre a estes Corts a debatre d'estos temes i haver d'enfadar-me amb vostés, perquè hui me n'aniré d'estes Corts molt trist perquè, de veres, que dos persones tan joves com la senyora Díaz i vosté estiguen aquí tenint les actituds que estan tenint envers les persones LGTB (veus), envers la meua persona, que dos persones com vostés estiguen tenint eixes actituds la veritat és que entristeix, entristeix.

I m'agradaria, m'agradaria de veres anar-me'n d'ací amb aquestes dos propostes de resolució aprovades; el que no va a passar perquè ja ho han dit vostés, ja ho han manifestat.

Però, els ho dic, avui el que estan demostrant és que l'homofòbia continua instal·lada en les files del Partit Popular.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor diputat.

Senyora Marcos, per a finalitzar el debat, té la paraula.

La senyora Marcos Puig:

Y a usted, a usted le molesta que este grupo parlamentario y esta diputada haya rechazado totalmente todo lo que ocurrió en la dictadura franquista porque ustedes viven de eso, de hacer política de eso y de intentar sacar rencores del pasado, cosa que ya no existe en las filas del Partido Popular. Y eso es lo que a ustedes les molesta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada. (Remors)

Passem a votació el punt dècim de l'ordre del dia, la PNL que acabem de debatre. ¿Vots a favor? 5 vots a favor. ¿Vots en contra? 8. Queda rebutjada la proposició no de llei.

Proposició no de llei sobre l'impuls al voluntariat ambiental, tornant-lo a fer efectiu en tasques de prevenció, vigilància i extinció d'incendis forestals, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 62. 552, BOC número 185)

El senyor president:

Passem a l'últim punt de l'ordre del dia, senyories, la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'impuls al voluntariat ambiental, tornant-lo a fer efectiu en tasques de prevenció, vigilància i extinció d'incendis forestals, que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa té la paraula el senyor Ponce, ¿no?

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

És l'impuls al voluntariat.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Continue amb la seua intervenció.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Vaja acabant, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

A continuació, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Nosaltres anem a donar suport a aquesta proposició no de llei. He de reconéixer que el segon punt no l'acabe de vore del tot, perquè no sé de quina manera la conselleria pot garantir que. , garantir sobretot que els ajuntaments implicats renuncien a traure profit polític, encara que entenc què és el que es vol dir ahí, perquè és evident que s'ha emprat els voluntaris com un ferrament també clientelar en moltes ocasions. Jo entenc això. No sé de quina manera es pot fer, però a mi el que em sembla més important sobretot és el punt primer.

Perquè el voluntariat ambiental està perdent una part del paper molt important que ha jugat històricament en totes les coses que han de vore amb la qüestió de la prevenció, la vigilància, sobretot la vigilància que juga un paper molt important, i inclús en l'extinció d'incendis, perquè, efectivament, hi han grups de voluntaris que, de fet, es van constituir específicament per a actuar contra els incendis forestals, i és gent que té la competència suficient com per a poder fer treballs in situ en el moment en què hi han incendis.

Però dóna igual, hi han altres formes de col·laborar, inclús en el cas de l'extinció, tan efectives o, inclús, a la millor, més que no atacar directament el foc, qüestions com són tasques de caràcter logístic, amb les quals es pot fer de forma molt important; inclús actuacions que no tenen a vore amb el fet del foc, és a dir, en els tallafocs que es preparen en el mateix moment de l'incendi, els voluntaris poden col·laborar activament amb açò i fer un treball molt important. I, sobretot, en una qüestió molt important, que és crucial també quan s'ataquen els focs, i és el coneixement del medi, del terreny.

Vull dir, normalment, i especialment quan els incendis són grans, acaben venint brigades de fora, quan no la pròpia unitat militar d'emergències, que aterren en una zona la qual no coneixen absolutament res, més que el que hi ha als mapes. I els mapes són molt sofrits, perquè el mapa és molt guapet, però inclús una persona que sàpia llegir bé mapes, no va a saber mai com és realment el terreny que està xafant, mentres que els voluntaris sí que ho saben. Coneixen perfectament la zona, i més gent que per regla general s'estima la serra i es passa la major part del seu temps lliure patejant-se eixa zona i, per tant, saben perfectament per a arribar a un punt determinat, que és al lloc on fa falta que arriben allí dos motobombes, doncs saben perfectament quin és el camí que poden seguir i, normalment, la gent que ve de fora no té ni idea de com fer això. Per tant, poden prestar una ajuda molt important.

I jo entenc que caldria recuperar tot això, perquè també entenc el fet que se'ls haja marginat, diguérem, no. , sobretot les raons, diguérem, de la perillositat de l'incendi i el problema de la professionalitat, jo això entenc que s'haja tractat de limitar la participació de voluntaris, especialment de l'espontani, ¿no? , d'aquell que. , això ho féiem abans, quan arribava un foc, tot el món, almenys en zones més conscienciades, la quantitat de voluntaris que es presentava per a anar a extingir el foc era molt alta, però era gent sense preparació, gent que arriba allí i que no sap massa bé què ha de fer, que a voltes l'estar ocupats d'ells és més. , vull dir, destorba les pròpies tasques d'extinció de l'incendi. Jo entenc que eixa gent s'ha de marginar.

Però una altra cosa són els grups de voluntaris que estan formats, que estan preparats i que poden prestar una ajuda fonamental. Entenc que s'hauria de recuperar i, per tant, en eixe sentit, pense que la proposició no de llei és absolutament pertinent.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Tena.

El senyor Tena García:

Gràcies, senyor president.

Mosatros anem a recolzar esta proposició no de llei. Pensem que el voluntariat ambiental és important. Jo vos parle des de l'experiència. Jo vaig participar en un voluntariat ambiental ja fa molts anys, anys 1994, 1995 i 1996, en la meua població, i realment és una llàstima que el Partit Popular, el govern del Partit Popular, durant estos díhuit anys, haja fet pràcticament desaparéixer esta figura important per diversos motius.

La meua experiència. i és l'experiència de dos anys com a voluntari en un voluntariat ambiental, és que és una manera eficaç i, a la vegada, podíem dir utilitzant poques despeses, pocs recursos econòmics, de tindre gent voluntària que anava a vigilar i anava també a conéixer i a millorar els paratges naturals que tenim magnífics en l'interior de les nostres províncies.

S'involucrava molta gent dels municipis, també venien jóvens i persones de les ciutats a conéixer l'interior, dinamitzava i fea que se pogueren apropar i conéixer millor gent de la ciutat en els pobles, era una manera molt efectiva d'ajudar als pocs agents mediambientals que tenim i que no poden de qualsevol manera abraçar les enormes extensions de terreny que tenen, i menys a l'estiu.

I, com dic, utilitzant pocs mitjans, pocs recursos econòmics, ara que estem en una tessitura econòmica difícil i que cal prioritzar, seria una figura a tornar a impulsar per tal de. , el que volem en les (inintel·ligible) . societats, que la gent participe, que la gent puga col·laborar també per a vigilar i per a fer unes tasques, que si no, no les fa cap persona.

I això requerix una organització, requerix una voluntat, requerix que les administracions, a tots els nivells, conjuntament, s'impliquen, i és el que va ocórrer en el passat, i realment l'experiència va nàixer poc a poc i, bé, desafortunadament, per falta de voluntat política. , recursos econòmics jo crec que, encara que estem en estos moments en dificultat, se podrien augmentar, però jo crec que el que realment els falta al govern valencià i als membres del Partit Popular és voluntat política de fer que esta eina, que poc a poc s'anava consolidant, poguera tornar a ser una eina important a l'hora de vigilar, no d'apagar els incendis, en eixos moments, quan hi havia un incendi no se podia intervindre, però sí a l'hora de vigilar i de ser persones que útilment, durant uns dies, un període de temps, i sobretot en els períodes d'estiu, que és quan més fa falta la vigilància i alertar, hi haja un dispositiu de milers de voluntaris que ràpidament poden alertar d'un incendi o de qualsevol altra situació de perill en el medi rural.

El medi rural, i vos parla un alcalde d'un poble del medi rural, a més d'un diputat, està en una situació crítica, crítica per l'abandonament de dècades dels poders polítics. Els diners sabem on s'han utilitzat, inclús els diners que de manera justa hagueren hagut de vindre al medi rural, perquè venien d'Europa, venien, per cert, a una zona deprimida, zona Leader, etcètera, etcètera, però se van utilitzar on se van utilitzar. I és crític perquè no s'ha apostat per realment mantindre la població en el medi rural. I quan no hi ha població en un medi, quan s'abandona el medi, cada vegada està en una situació de perill més greu. I és el que tenim en estos moments: més incendis perquè hi ha un abandonament total i perquè les persones que abans, en el passat, podien defensar el medi, podien alertar, podien apagar un incendi, ja no estan. Aleshores, o tenim figures com estes, que tornem a tindre almenys estos mesos d'estiu a gent jove, a gent amb ganes, a gent solidària, en col·laboració amb la gent local, amb associacions locals, amb els ajuntaments, o realment el futur dels nostres boscos i del nostre territori és greu i serà encara en els pròxims temps més greu.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tena.

Senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Gràcies, senyor Ponce.

Per a finalitzar el debat, té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

. porque usted aquí se dedica a hacer demagogia…

El senyor president:

Un segon, senyora diputada.

En esta ocasió sí que ha interromput vosté a la senyora diputada, cosa que no ocorria quan vosté exposava. Jo li pregue que igual… (Veus) Jo li pregue, senyor Ponce, que igual que durant la seua intervenció hi ha hagut un escrupolós respecte, (veus) i vosté ara ha de fer exactament el mateix, guardar silenci i respectar i respectar. (Veus) Sí, sí, sí, però comence per respectar. (Veus)

La senyora Marcos Puig:

Señor Ponce, no se enfade. No se enfade, señor Ponce, le estoy contestando. Usted ha dicho que los únicos que apoyan al voluntariado medioambiental son ustedes. Yo les digo que flaco favor le hacen ustedes a las personas a las que llaman para combatir grandes incendios durante los incendios que se han producido en los años anteriores. Porque ustedes lo han hecho a través de las redes sociales, y no me vaya a obligar usted a sacar a usted los tuits que desde su formación política se han realizado para llamar al voluntariado ambiental, sin ningún tipo de experiencia, poniendo en peligro la vida de muchísima gente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada. (Veus)

Senyories, a continuació es passa a votació la proposició no de llei. (Veus) Senyor Ponce, que se li passarà la votació, i l'arròs també. (Veus)

Anem a passar a votació. ¿Vots a favor de la proposició? 4. ¿Vots en contra? 8. Queda rebutjada.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 37 minuts)

