Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 29 de novembre de 2007. Comença la reunió a les 16 hores i 15 minuts. Presideix la diputada M. ª Dolores Botella Arbona. Reunió número 4.

Proposició no de llei sobre la construcció i instal·lació del servei d'ITV a Torrent, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 2. 293)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

La senyora presidenta:

Y, si les parece a los señores, la comisión, empezamos por el primer punto, que el primer punto es la lectura y aprobación, en su caso, del acta de la reunión anterior.

La senyora presidenta:

El senyor Morera, en este cas. Vale.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo crec que la proposició no de llei s'explica per ella mateixa, per tant, no consumiré massa temps. Estem parlant d'una ciutat com Torrent, una ciutat molt important, una ciutat amb un parc mòbil molt nombrós, segons els últims informes, els vehicles de tracció mecànica al municipi de Torrent, doncs, constituïxen una quantitat de 44. 810 vehicles, en estos moments, comptabilitzats, i tenint en compte que al costat de Torrent n'hi ha també un parc mòbil nombrós, el que nosaltres venim a proposar a estes Corts és que s'inste, Les Corts insten la Conselleria d'Indústria, Comerç i Innovació perquè a través de l'empresa pública Sepiva, i en funció de les competències atorgades pel Decret 166/1997, promoga la construcció d'una instal·lació de la ITV a Torrent, i que es faça càrrec la mateixa empresa pública del manteniment i la gestió. En tot cas, que se faça i se faça públic i se constituïxca esta instal·lació tan necessària al municipi de Torrent.

Esta proposta ha estat presentada també pel nostre grup, pel Bloc, a l'Ajuntament de Torrent, i els he de comunicar a les seues senyories que ha estat aprovada per unanimitat a l'ajuntament. És a dir, tots els grups municipals de Torrent se posaren d'acord que instara l'ajuntament a la conselleria per a la mateixa moció que hui he presentat ací, per a instar la construcció d'esta instal·lació tan necessària per al municipi de Torrent.

Per tant, de la mateixa manera que ha instat de forma unànime l'Ajuntament de Torrent a la conselleria, crec que seria convenient, necessari i positiu que les Corts Valencianes, a través d'esta comissió, instaren la conselleria que duguera endavant la instal·lació d'esta instal·lació que pot millorar moltíssim l'atenció als propietaris de vehicles, pot ser un revulsiu econòmic, pot ser una font d'ingressos per al mateix Sepiva i, en definitiva, estem ajudant que els nostres conciutadans de l'Horta Sud, doncs, tinguen una instal·lació digna, de què en estos moments no disposen.

Simplement això.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Doncs, té el torn de la paraula el Grup Socialista, senyora Marcos.

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

(Inoïble)

El senyor Betoret Coll:

La senyora presidenta:

Sí, per això ho dic. Llavors.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón, per a explicar les accions realitzades pel Sepiva per a construir el parc cientificotecnològic de la Universitat Jaume I de Castelló, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 2. 813)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

Solamente existe de ese parque científico, hoy por hoy, en la página web de la universidad, una línea pone «Espaitec: es va a construir a principis de l'any 2005 i actualment es troba en les primeres etapes de desenvolupament». Solamente hay una, dos, tres, cuatro, habrán unas diez líneas, simplemente dice que algunos de los institutos que irán a ese futuro parque científico-tecnológico son: el Instituto Universitario de Tecnología Cerámica Agustín Escardino, el ITC, conocido en toda la provincia de Castellón por su apoyo al sector cerámico, que ya tiene un edificio enfrente de la facultad de Jurídicas y Económicas, dentro del recinto universitario. Y, bueno, y el Institut Universitari de Plaguicides i Aigües, que también es un instituto que tiene su sede dentro del recinto universitario de la Universidad de Jaume I en la Escuela de Tecnología. Es decir, dos edificios que ya están y que deberían de ir a ese futuro parque científico-tecnológico, pero que hoy por hoy no es una realidad.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Bé, jo el que he de dir és que crec que hi ha una unanimitat sobre la necessitat que els valencians tinguem més capacitat d'investigació, d'innovar, de desenvolupament. Ens juguem el futur amb tot açò. Si volem ser competitius a nivell no sols de l'estat o de la península ibèrica, sinó a nivell europeu o mundial, el nostre futur té molt a vore amb la capacitat d'introduir valor afegit als nostres productes. I en eixe sentit l'estratègia d'innovar a través de la cooperació amb les universitats valencianes és un element fonamental.

Jo crec que amb això hi ha una unanimitat de criteri en els partits ací representats. I, de la mateixa manera que hi ha una voluntat manifestada per estes Corts, també s'ha manifestat esta voluntat de creació d'un parc científic a Castelló, inserit a la universitat pública Jaume I, a l'Ajuntament de Castelló, on, per una iniciativa dels nostres regidors, concretament d'Enric Nomdedéu, doncs s'ha aprovat també una moció unànime pels grups parlamentaris representats a l'ajuntament de Castelló.

És a dir, que hi ha una concreció i una voluntat política de tots els partits i de la societat en el seu conjunt de la necessitat i de la urgent capacitat d'innovar i de traduir-ho això en capacitat d'investigació per aplicar-ho a les nostres empreses.

En eixe sentit, el que hem de dir hui ací és que no veiem concretada eixa voluntat per part del govern, manifestada pel president Camps, que anava a fer una inversió de 8 milions d'euros en un parc que necessita el nord del nostre país. 8 milions d'euros s'han quedat en una inversió molt reduïda, molt reduïda, més de 2 milions d'euros, però en un préstec a través del Sepiva perquè la Universitat Jaume I s'endeute.

Mos estem jugant el futur. I segurament s'expressa la voluntat política d'un govern on se situen els diners en el pressupost. Primer si hi ha diners, que, per desgràcia, som els líders en Espanya en endeutament públic, tenim una Generalitat endeutada, i segurament podrem coincidir en les causes d'eixe endeutament. Segurament eixe endeutament es deu que no tenim una autonomia ben compensada quant a recursos, perquè la Lofca ens discrimina, perquè som més valencians, pel que siga. S'acaba de publicar una balança fiscal del BBVA que indica que els valencians no tenim els diners que ens pertoca. I jo done la mà perquè en este parlament, en estes Corts, puguem anar tots junts per a concretar un model més just per als valencians, perquè, en no tindre un finançament correcte, doncs ho paguen els nostres ciutadans, ja siga la sanitat, ja siga l'educació o ja siga en el parc científic que necessita la Universitat Jaume I, perquè ens estem jugant el futur. I això passa que el seu govern, en lloc d'invertir en esta qüestió que és molt necessària, segurament per falta de diners no invertix en una necessitat tan important per a la universitat i per al conjunt de Castelló.

I en eixe sentit jo li demane, ¿els pressupostos de La Generalitat van a invertir en R+D+I? Van a fer una inversió? Se poden modificar? Podem posar-mos d'acord amb el pressupost per a modificar alguna esmena, a través d'alguna esmena, i invertir més en el que seria esta necessitat? Perquè mos juguem el futur.

I Castelló i les comarques del nord tenen necessitat d'investigar i innovar en el que és l'àmbit de la ceràmica o en el que és l'àmbit de l'energia. Tenim un problema greu quant a energia o quant a utilització d'energia fòssil en el que són els processos combustibles en tota la indústria ceràmica o en altres. Podem ser competitius i innovar en matèria d'oli, que en les comarques del nord se treballa molt bé.

És a dir, ¿podem modificar, posar-mos d'acord per a introduir una esmena que garantitze al pla científic tecnològic de la UJI de Castelló més inversió? Si és així, nosaltres estarem d'acord, perquè creiem que l'objectiu és compartit.

I, per altra banda, també crec que ens podíem posar d'acord en reclamar la solidaritat del conjunt d'Espanya amb esta comunitat, amb este país tan castigat per uns pressupostos generals de l'estat i tan castigat per una balança fiscal tan penosa. Fem una comissió de balança fiscal, acordem el que és just i solidari, i segurament, amb eixa comissió d'estudi de les balances fiscals i un sistema més just, podríem invertir amb tantes i tantes necessitats que tenim els valencians i que tan mal estem en comparació amb la resta d'espanyols.

Res més.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

En este moment anem a donar-li pas. Sí, té la paraula el senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera.

Senyories.

En el cas del parc científic de la UJI de Castelló, com ha indicat la consellera, en 2005 es van firmar els protocols a la universitat per a posar en marxa el Pla d'infraestructures cientificotecnològiques en totes les universitats. En totes elles d'un edifici central, com molt bé ha dit, que en el cas de Castelló és de 1. 556 metres quadrats, amb una inversió de 2. 634. 000 euros.

Per a l'execució d'eixe edifici es va firmar una formula de finançament entre el Sepiva i la UJI. I la UJI, a dia d'ara, tal i com ha expressat la consellera, ha presentat un projecte bàsic i un projecte d'execució, i s'està dins del projecte de licitació. Per tant, de ninguna manera és admissible que siga un projecte virtual. Evidentment cadascú veu les coses en els ulls que li agrada vore-les o les que vol vore. Però això és un clar fet i constatable. Hi ha un projecte bàsic i una execució, i estem en un procés de licitació.

Se pot garantir, com ha dit la consellera, que a 31 de desembre estaran finalitzades les obres si tot va com se suposa que ha d'anar. I per això no podem només que estar satisfets de com han anat les coses. Evidentment a tots mos agradaria que anaren molt més apresa. Evidentment a tots mos agradaria que les tramitacions foren més ràpides. Però jo crec que no podem perdre de vista que el parc tecnològic de Castelló -imagine, si no tinc les dades equivocades- estarà enquadrat dins d'un projecte urbanístic de conjunt, on es contempla, a més de fer l'edifici, es contemplarà una urbanització per a instal·lació d'alguna cosa més.

La normativa urbanística és la que és i els tràmits són els que són. I al final el que no podem fer és en intenció de córrer molt acabar tenint un parc científic tecnològic fet de qualsevol manera.

En ningun moment jo no he sentit que la consellera diguera que la inversió s'anava a reduir als dos milions sis-cents i escaig euros que val l'edifici. Jo no ho he sentit. Igual és que no he estat suficientment atent.

I quant que no s'ha rebut inversió per part de cap instància, bé, alguna cosa hauria de dir el Grup Socialista sobre el tema dels fons Feder, perquè els fons Feder se gestionen des del ministeri. Alguna coseta mos haurà de contar sobre això. Els inste que acudisquen al ministeri i que els diguen que, entre d'altres coses, i agarrant la mà que mos ha donat el senyor Morera per a demanar més finançament, entre altres coses mos fa falta més finançament per açò. I, per tant, jo l'anime, i jo me preste voluntari per acompanyar-los on faça falta per a demanar esta inversió, que no se quede només en una declaració d'intencions ací, a la comissió, o en el plenari. Jo els inste que anem un poquet més enllà, si se té realment voluntat que se facen les inversions que, com tots estem d'acord, i com ha dit el senyor Morera, ens pertoquen.

Si no és aixina, continuarem dient-ho en totes les comissions, en tots els plenaris, en les declaracions en la premsa i posant-ho en tots els llocs per escrit. Però el moviment es demostra caminant. I és evident, i és evident, a la vista del projecte de pressupostos que per a la Conselleria d'Indústria s'ha presentat en este cas, que vull recordar que creix en més d'un vint-i-tants per cent respecte de l'any passat. L'interés del president de La Generalitat és incidir i posar tot el seu esforç perquè iniciatives com la del parc tecnològic i científic de Castelló vagen endavant.

En relació al tema del finançament m'ha paregut sentir, i així pense que és que les amortitzacions se supediten a l'obtenció d'ingressos per explotació de la infraestructura, la qual cosa vol dir que si no s'obtenen eixos ingressos evidentment, i com no podia ser d'una altra manera, la conselleria, a través del Sepiva, farà el que toque, com no podia ser d'altra manera.

I, per tant, jo pense que el problema que vosté veu en el tema del finançament jo, de moment, no el veig. El dia que es plantege vorem la manera de resoldre'l. Jo pense que està molt ben resolt i la UJI jo tinc entés que així ho ha manifestat. És un protocol i un contracte en el que estan d'acord i satisfets tots.

Res més.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Té la paraula.

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

En la moció que va impulsar el meu grup municipal a Castelló, el grup municipal del Bloc, i que va ser unànimement aprovada per tots els grups municipals, es parlava que al parc tecnològic de Castelló, i del que estem parlant ací és una construcció d'un edifici en la UJI, no estem parlant de posar en marxa un procés competitiu d'investigació i tal. Però la moció parlava que s'hauria d'assentar una indústria terciària que fera possible la investigació i el desenvolupament de noves tecnologies, etcètera, etcètera.

El que estem fent ací és una reducció de les previsions que es van fer en campanya electoral, que anunciaven una inversió de 8 milions d'euros. Aleshores, jo els torne a reiterar la meua oferta de modificar, a través del pressupost que tenim damunt la taula, alguna esmena que pactem per tal que es faça la inversió tal com es va prometre. Eixa oferta hi ha. I li dic al senyor Betoret que jo també l'oferta d'anar a buscar els fons Feder al govern central, jo em compromet també a sumar-me a eixa iniciativa i en la mesura que puga influir en alguns grups parlamentaris a Madrid, perquè sembla que va a quedar tot molt empatat i caldrà concurs d'alguns altres grups, també.

Perquè sap què passa, senyora consellera? , que jo sé que a Castelló hi ha un institut tecnològic. Però és que resulta que el País Valencià o la Comunitat Valenciana està per baix de la cua en el

pelotó dels torpes

en R+D, segons les últimes enquestes de l'Eurostat, estem molt per baix. Així no es pot assegurar el nostre futur. I, clar, en tot el que és Castelló ajudar d'una forma perquè s'endeute la UJI per a fer un edifici, no sé en R+D+I quin valor afegit, quin suport a les empreses anem a fer si estem per baix de la mitjana europea, a no ser que s'hagen enganyat les estadístiques de l'Eurostat i açò no siga la regió europea tan potent com en alguns discursos oficials sentim dir, que ja ens agradaria que anàrem així.

Però és que més enllà del que voldríem està la realitat. I la realitat és que en estos pressupostos no s'assegura el desenvolupament competitiu de la investigació, de la innovació, del valor afegit de cara a les nostres empreses, no s'assegura. Perquè si tota l'actuació del govern valencià a les comarques del nord és deixar que la UJI s'endeute per a fer un edifici malament anem, malament anem. I el que tots volem ací, perquè unànimement es va aprovar esta moció a l'Ajuntament de Castelló, és que les comarques del nord compten amb major capacitat d'investigació, de tecnologia aplicada, però dirigida a les nostres empreses i als sectors productius per a fer la nostra economia més competitiva. Amb estos pressupostos segurament es podrien millorar. Té la col·laboració del nostre grup per a millorar estos pressupostos i per aconseguir els recursos llevant-los de la despesa corrent, que per desgràcia estos pressupostos que vostés han presentat estan sis punts més de gasto corrent que els pressupostos d'altre comunitats autònomes, 36%, llevem-lo de gasto corrent i invertim-lo en allò on és més efectiu.

I necessitem que el seu pressupost s'incrementen i que la UJI de Castelló, en conjunt amb totes les comarques, compten amb major capacitat d'investigació i que agilitzem al màxim possible la realització d'este parc tecnològic a les comarques de Castelló. Si cal anar a Madrid a exigir anem, anem; i si cal fer una comissió de balances fiscals per a reclamar allò que ens pertoca, fem-ho, estem disposats a això. Perquè el que no pot ser és que a nivell de la mitjana espanyola estem per baix amb moltes ràtios de llits hospitalaris, de salari dels nostres treballadors, de pensions, etcètera, etcètera, també en R+D, i que a nivell europeu estem situant-nos en la cua dels

i això que tenim regions europees importants d'estats com Romania, Bulgària, Eslovàquia. Ens estem quedant molt endarrerits i amb estos pressupostos anem de mal en pitjor.

Per tant, millorem-los, tenen el nostre suport per a millorar-los, perquè el parc tecnològic de Castelló siga una realitat i no només que La Generalitat ajude a construir un edifici. Això no és el que Castelló es mereix i necessita.

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Betoret. No em demana la paraula.

La senyora consellera té la paraula.

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

Bueno, yo agradezco a sus señorías la rapidez del debate, si les parece podemos hacer un receso de dos minutos para ver si seguimos con el otro punto, porque parece que es. No, hacemos.

El senyor Betoret Coll:

La senyora presidenta:

(inintel·ligible)

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

(inintel·ligible)

Compareixença de la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón, per a explicar la situació del projecte Parc Castelló, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 2. 812)

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

Mire, solamente. De vez en cuando es bueno hacer memoria histórica, ¿no? , aunque a ustedes, los señores del Partido Popular, les moleste, ¿no? Es necesario hacer esa memoria y, en este caso, nos tenemos que ir a un siglo que no le gusta a usted, señora

Más aún, mire, en campaña electoral -creo que fue una semana antes de las elecciones, una semana antes de las elecciones-, los propietarios de Parc Castelló que están unidos en una agrupación de interés urbanístico pretendían hacer una manifestación delante del Ayuntamiento de Castellón exigiendo, exigiendo claridad en el proyecto, que se les informara claramente de lo que estaba pasando en Parc Castelló, porque no tenían información ni de la

ni del ayuntamiento. Como era una manifestación y era campaña electoral, resulta que el señor Javier Moliner, concejal del Ayuntamiento de Castellón, se apresuró a tener una reunión con los propietarios de los terrenos de Parc Castelló, y les prometió que en 30 mayo de este año, es decir, el 30 de mayo del año 2007, esto estaría solventado y que pasaría antes del verano por la comisión de urbanismo de la

El senyor Morera Català:

¿Cinc minuts? Val, moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, estem davant un altre tema centrat en el que són les comarques del nord, i jo crec que el Parc Castelló és un projecte que tots tenim una visió molt positiva del que suposa com un element estratègic, logístic, facilitar sòl industrial en una zona, en el sud de Castelló ciutat, i en eixe sentit tots estem d'acord. Crec que les coses s'han fet de forma positiva quant al que ha segut la gestió del sòl i la salvaguarda dels interessos dels xicotets propietaris.

En eixe sentit, el Sepiva, per la pressió dels xicotets propietaris, va renunciar al procés d'expropiació, que és un procés que, per desgràcia, s'hi ha recorregut en massa ocasions, i s'ha buscat un procés de reparcel·lació, que és més positiu, i amb una gestió pública per part de l'Ajuntament de Castelló. És ací a on jo crec que n'hi ha algun problema, perquè no hi ha hagut la suficient diligència o la suficient celeritat en un projecte tan important com és per al futur del sud de Castelló, i crec que ahí és a on reclamaríem des del nostre grup municipal i el nostre grup parlamentari major diligència, major rapidesa, perquè la Comissió Territorial d'Urbanisme, doncs, dictamine ràpida i se puga gestionar de forma directa per part de l'ajuntament, en conveni amb La Generalitat, doncs, posar en disposició esta important infraestructura i tan necessària.

Dit això, que a mi m'agradaria que la consellera mos puguera explicar les gestions que s'estan realitzant, perquè sabem que l'alcalde de Castelló, que és col·lega nostre en estes Corts ha dit que s'ha posat en contacte amb la conselleria per a accelerar els tràmits, doncs, saber en quina situació se troba esta situació.

I dit això, m'agradaria preguntar-li a la consellera si n'hi ha alguna estratègia global valenciana, de tot el territori, pel que fa als ports i les zones logístiques dels tals, i, en este cas, el que és Parc Castelló també entra dins d'això. Perquè tenim pendent. , estem posant a disposició unes ampliacions importants, com ha segut això de Parc Sagunt. He de recordar que mosatros vam participar en l'anterior legislatura a nivell municipal com a regidors d'urbanisme, i fórem capaços de posar d'acord les diferents administracions -Quico Fernández, el nostre regidor-, autonòmica, central. Perquè moltes vegades estem veient com les administracions central i autonòmica estan en una carrera de rivalitat absurda, i en este cas, doncs, Parc Sagunt sí que s'ha posat en marxa, amb una dotació important.

Ara, crec que és molt convenient i molt necessari que es pose en marxa Parc Castelló, però ¿tenim una estratègia per a saber les necessitats que tenen els nostres ports per a aprofitar com a plataformes logístiques? Dit això, perquè tenim un debat en esta ciutat, en la ciutat de València, sobre l'ampliació del port de València i amb les impactes tan terribles que podia ocasionar eixa ampliació en les platges del sud, en la Ribera Baixa i, per tant, si estem posant en disposició molt d'espai per a les actuacions logístiques dels nostres ports, doncs, jo no sé si n'hi ha una estratègia conjunta de tot el país, i si no estem sobredimensionant uns ports, quan tenim plataformes importants tant a Sagunt, Castelló o al port d'Alacant ciutat o a altres ports d'altres dimensions com és Santa Pola. En eixe sentit, m'agradaria aclariment per part de la consellera.

I res més. M'agradaria que se pugueren concretar alguns dels terminis d'execució d'esta actuació i, en tot cas, jo crec que és interés de tots i de tot el nostre país, que se puga posar en marxa una plataforma tan important com la que representa Parc Castelló.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Sí, un momentet.

Sí. Senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera.

La senyora presidenta:

Sí, un segonet. Val, té vosté la paraula.

El senyor Betoret Coll:

Dia que moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera.

Senyories, com ha dit la consellera, un dels eixos fonamentals de les polítiques a nivell industrial del president Camps giren entorn de la dotació de sòl industrial dins dels treballs encomanats al Sepiva. Per a això es busquen les situacions estratègiques, els emplaçaments estratègics a tots els nivells, buscant incentivar la competitivitat de les nostres empreses oferint sòl pròxim a les infraestructures i en les millors de les situacions per a facilitar la faena de l'activitat productiva als nostres empresaris.

Pel que es referix a Parc Castelló, com ha indicat la consellera, s'estan executant aquells tràmits que permetran que en poc de temps Parc Castelló siga una realitat. Després de sentir la consellera i després d'estudiar la documentació en relació al que ha ocorregut en Parc Castelló, que primer inicià el Sepiva, després, passà a ser una activitat d'una societat municipal, i que després, escoltant els xicotets propietaris, que algú diu que no tenien informació els propietaris. Que jo recorde, i que jo sàpia, en els tràmits administratius, a tots i cada u dels titulars se dóna trasllat de totes i cada una de les circumstàncies que es produïx a nivell urbanístic. No sé a quina falta d'informació es referirà, imagine que urbanística no crec que siga.

Per tant, després de tots estos avatars que hi han anat havent, s'ha arribat a la situació en què Parc Castelló el va executar, segons he pogut entendre jo, l'empresa pública de l'Ajuntament de Castelló.

Pel que tinc entés també, per part del nostre company de cambra, alcalde de Castelló, i ací vull obrir un incís per a preguntar-li a la senyora Marco si ella participa en totes les comissions a on se parlen assumptes de Castelló: jo crec que no, igual que jo tampoc quan es parlen coses de la. , en este cas, de València. Per tant, jo pense que està de sobra explicar per què no està ací el senyor Fabra.

En qualsevol cas, com dia, s'estan seguint tots els tràmits, i el que no podem acabar és fent una interpretació perversa de la realitat. I una interpretació perversa de la realitat és parlar que no s'està fent res quan el que s'està fent és complir amb la legalitat i donar-li la tramitació urbanística que cal, perquè ho diu la llei, no perquè mos ho hajam inventat mosatros, sinó perquè la llei diu que aixina cal fer-ho, perquè quan més prompte millor, i en això estem tots d'acord, Parc Castelló siga una realitat.

I jo li puc assegurar que sí que és una prioritat per al govern del president Camps en la província de Castelló, i sí que és una prioritat Parc Castelló. Tant de bo per al govern del senyor Zapatero la nostra comunitat fóra una prioritat. Per desgràcia no ha segut aixina, i mosatros seguirem recordant-ho cada vegada que se mos done l'oportunitat de dir-ho: tant de bo se prenguera des del govern central el mateix interés que es pren el govern del president Francesc Camps en no sols en tots estos assumptes, sinó en tots estos, que són els que estem parlant ara, i en molts altres més que tenen relació directa i que tenen incidència directa en tot allò que fa referència als nostres sectors productius i als nostres empresaris.

Per tant, consellera, jo pense que estem en el camí adequat, jo pense que estem en la línia de treball que toca i jo pense que estem fent les coses bé i no puc només que animar-la que continuem treballant per este camí, garantint els drets de tots els propietaris, no per anar més de pressa les coses se fan millor, i per això, en la seguretat que estem garantint els drets de tots els propietaris i en la seguretat que estem fent les coses bé, estem convençuts que Parc Castelló prompte serà una realitat i no perquè tinga d'intervindre esta administració o l'altra, sinó única i exclusivament perquè les coses s'estan fent com s'han de fer i les coses s'estan fent sense presses.

A vegades les coses,

les presses, a vegades les presses duen a conseqüències dramàtiques, i estem vegent-ho, en els trams de l'AVE, què mos està passant per les presses. Doncs, bé, preferim retardar-mos allò que faça falta, per tal que quan ixca la infraestructura siga una infraestructura competitiva i oferint el millor dels productes quant a sòl industrial als nostres empresaris, perquè són els que van a fer que les seues empreses i la nostra comunitat, amb l'ajuda de tots, siguen més competitives i pugam anar cada dia a més.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. Sí, en este cas té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

». Y esto me recuerda, y si me permiten sus señorías, una anécdota de una pareja que son amigos míos y que llevan 35 años de novios. Siempre que les preguntas por qué no se casan, «

La senyora presidenta:

El senyor Morera. vosté té la seua veu ara, cinc minuts, per favor.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Les explicacions que ha donat vosté com a consellera són correctes, però s'han quedat damunt la taula algunes de les demandes que jo he plantejat.

En tot cas, jo crec que cal millorar la informació a l'associació d'interés urbanístic, perquè crec que ha fallat ahí algun mecanisme d'informació als propietaris. Que és cert que tingueren una voluntat de manifestar-se durant les eleccions perquè no coneixien com s'estava tramitant el procediment. I en estos moments, el que a tots mos interessa és que se culmine amb èxit i que la Comissió Territorial d'Urbanisme es pronuncie al respecte i es puga executar.

És cert que amb eixa gestió directa potser necessitarà d'un major suport de La Generalitat, ja siga amb inversió, ja siga amb algun tipus d'ajuda a una empresa municipal. I en eixe sentit, mosatros, des del nostre grup municipal del Bloc a Castelló, com a Les Corts, mos oferim a intercedir entre administracions, perquè crec que no ens interessa, no és del nostre interés com a poble que hi haja un conflicte entre institucions, govern central i govern autonòmic, sinó que cooperem pels interessos estratègics del nostre poble.

I en eixe sentit, si s'ha d'introduir una major inversió pressupostària en els pressupostos de La Generalitat o del govern central, per què no podem anar fent les coses ben fetes, com s'ha fet a Sagunt? I en eixe sentit, mosatros mos oferim també a ser eixe jugador neutral i que pugam tirar endavant este objectiu necessari.

I torne a demanar explicacions sobre si hi ha una estratègia per part del govern de La Generalitat respecte al sòl industrial complementari i logístic dels nostres ports, perquè si no hi ha una reflexió en conjunt i cadascú està fent la dinàmica per la seua banda, port de València, port de Sagunt, port de Castelló, port d'Alacant, igual mos trobem que tenim massa infraestructura a disposició. , igual si no hi ha una estratègia global, estem fent coses sense massa sentit.

I en eixe sentit, podem estar fent algun tipus d'iniciativa -estic pensant en l'ampliació del port de València- que tinga uns impactes negatius, quan, per altra banda, amb una coordinació dels nostres ports, se podia millorar l'eficàcia quant a la gestió del tràfic de mercaderies a través de la navegació.

Dit això, només me queda per demanar que se puga accelerar ràpidament la vertebració i la construcció de Parc Castelló.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

La senyora presidenta:

y al resto de sus señorías, porque yo no soy tampoco amante de las prisas, pero un día como hoy les he de dar las gracias porque hemos ido acelerados para poder llegar a tiempo.

(S'alça la reunió a les 17 hores i 45 minuts)

