Comissió d'investigació per a esbrinar els motius de contaminació dels aqüífers que abasteixen d'aigua potable els municipis del nostre territori, com és el cas de la comarca de la Ribera, el temps i les conseqüències per al consum humà d'aigua contaminada, en especial l'afectació a les embarassades i xiquets realitzada el dia 24 de gener de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 16 minuts. Presideix la diputada senyora Graciela Noemí Ferrer Matvieychuc. Reunió número 9.

La senyora presidenta:

Senyories, comencem aquesta sessió, continuant els treballs de la Comissió d'investigació per esbrinar els motius de contaminació dels aqüífers que abastixen d'aigua potable els municipis del nostre territori, com és el cas de la comarca de la Ribera, el temps i les conseqüències per a consum humà d'aigua contaminada, en especial, l'afectació d'embarassades i xiquets.

Senyora secretària, per favor, pot comprovar si hi ha quòrum?

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

﻿Moltes gràcies, senyora secretària.

Compareixença del senyor Jordi Vicedo Jiménez, alcalde de Corbera

La senyora presidenta:

Bé, continuem amb la sessió d'aquesta comissió, amb la compareixença del senyor Jordi Vicedo Jiménez, alcalde de Corbera, i li comunique que segons hem acordat, tindrà un temps inicial de vint minuts, per a exposar el seu punt de vista, a continuació els grups parlamentaris faran ús de la paraula per un màxim de tres minuts per a fer les seues preguntes o demanar aclariments i, a continuació, tindrà vosté la paraula per temps il·limitat, per respondre i exposar el que considere oportú.

Senyor Vicedo, l'informe que compareix davant una comissió d'investigació, a través de la qual el parlament exercita una funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç i el commine que ha d'ajustar la seua declaració a eixa premissa per estar penalitzat el fals testimoni, en l'article 502 del Codi penal.

Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió i, concretament, la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Sense més, té vosté vint minuts per a fer la seua primera intervenció.

El senyor Vicedo Jiménez:﻿

﻿Moltes gràcies.

Jo voldria fer la meua compareixença llegint unes notes que se van prendre o se van fer, se van preparar, en aquell moment, en una situació complicada al nostre municipi, quan van aparéixer per primera vegada els pesticides famosos que tots coneixem.

Diu així: «El problema. L'origen es remunta vint anys enrere, quan a la comarca de la Ribera es comença a detectar un excés de nitrats als pous d'abastiment que impedia l'ús de l'aigua per a consum humà. Any 2013, este problema s'agreuja en alguns municipis de la comarca, entre ells, el nostre, Corbera, en detectar-se, a més a més, un pesticida. Cal afegir, anteriorment, que no es realitzaven aquestes anàlisis i, per tant, no podem tindre coneixement des de quan la població de Corbera està consumint aquests elements nocius. »

Per sort, a l'any 2005, es va construir, per part del meu antecessor, Leopoldo Hernán, del Partit Popular, una font d'osmosi al nostre municipi, on la gent anava habitualment a poar l'aigua potable. Una primera solució.

Degut a les reivindicacions de la comarca, La Generalitat inicià la construcció d'un pou que subministrara aigua de qualitat a la Garrofera, terme municipal d'Alzira, sense atendre les advertències dels grups ecologistes.

Després de fer una inversió de cinc milions d'euros, l'extracció de tal volum d'aigua afectava els nivells dels pous confrontants. Per tant, aquesta proposta va ser aparcada.

Finalment, s'optà per l'extracció d'aigua de superfície del riu Xúquer, que no té nitrats ni pesticides i que sols cal depurar-la. La construcció de la potabilitzadora s'ubica al terme, també, d'Alzira, i està finançada amb vint-i-cinc milions d'euros, provinents de fons europeus, fer la xarxa, i entre quaranta i seixanta, perquè al final mai s'ha sabut el número exacte, milions aportats per La Generalitat, que realment era un crèdit amb la intenció de repercutir-lo als usuaris.

En l'anterior legislatura, els alcaldes i regidors dels tretze municipis afectats pel problema dels nitrats arribaren finalment a l'acord de constituir-se en una mancomunitat que gestionara la potabilitzadora que estava construint-se a Alzira. Els estatuts, ja consensuats i aprovats entre tots, es varen aparcar degut a l'inici de la campanya d'eleccions de 2011, un canvi d'opinió.

Parlem ja de la legislatura, principi de 2011. En esta legislatura, i vistes les sol·licituds que els distints ajuntaments estaven fent a La Generalitat pel problema que hi havia, per a tractar el tema, el director general de l'aigua en aquell moment, el senyor Alberto Comos del Partit Popular, va reunir als tretze alcaldes. La petició de Corbera se va formalitzar en març de 2013 i ell ens va respondre a la petició en juny de 2013. Ens va reunir als tretze alcaldes, a la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, i als representants de regants de l'USUJ, per a explicar la seua proposta.

La Generalitat, en contra de la voluntat de constituir-se els tretze pobles en la mancomunitat comentada abans, aposta ara per una constitució d'una comunidad de usuarios, en la qual s'inclouen els regants de l'USUJ, amb un 50% de vots i, a més a més, els atorga la secretaria i la seu. I nosaltres ens preguntàrem: perquè incloure una associació de regants en el repartiment de l'aigua potable?

La utilització de l'aigua del riu necessita obligatòriament una concessió d'aigua. És a dir, necessita un permís que atorga única i exclusivament la Confederació Hidrogràfica del Xúquer. Hui en dia, les concessions de l'aigua superficial del riu la tenen la ciutat de València i la seua àrea metropolitana, la ciutat de Sagunt, la ciutat d'Albacete, la Central Nuclear de Cofrents, associacions de regants de Castella-la Manxa, i l'USUJ, esta última amb la major quantia.

Per unanimitat, els tretze pobles afectats per nitrats han reclamat, reiterades vegades −estem remuntant-nos a 2011− a la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, la concessió de vint hectòmetres per any, que és el que necessitàvem per al consum humà; el 2% de les concessions fetes al riu, ens fan falta per a subministrar aigua potable als nostres municipis. Aquesta petició no ha sigut atesa mai per la confederació hidrogràfica, al·legant, de paraula, que tot el volum d'aigua que disposa el riu Xúquer, està concedit. Cosa incomprensible, ja que, per a nosaltres, ja que per a tots, és sabut l'estat d'abandó que, per desgràcia, sofreixen els cultius i l'estalvi que es produeix també per la transformació dels sistemes de regadiu i degoteig i, menys encara, s'entén com el nou pla de conca del Xúquer augmentava la concessió a altres, com era el cas de la ciutat de València o els regadius de Castella-la Manxa, cosa que va fer que presentàrem un recurs al pla de conca d'aquell moment.

La proposta de La Generalitat, amb el vistiplau de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, passa perquè l'USUJ ens done part de la seua assignació d'aigua superficial, a canvi de pagar-li un milió d'euros anual. Eixe milió es justifica pel manteniment dels pous, que en època de sequera l'USUJ posa en funcionament per a regar, pous que també, dels quals també tenim concessió, per part de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer.

Quines accions, vista la problemàtica, quines accions van ser les que va fer el govern municipal de Corbera? Com he dit, els pesticides se detecten, en primera instància, exactament en l'anàlisi que es va fer rutinària, per complir normativa, el 19 de febrer de 2013. Es va fer una contra-anàlisi el dia 26 de febrer de 2013. Ens arriba a nosaltres la documentació, perquè s'ha iniciat un procés que te l'envien per registre d'entrada, i ens aplega a nosaltres el dia 5 de març de 2013. Eixe moment, es fa ban i es publica a la pàgina web municipal de Corbera, recomanant la utilització d'aigua de la planta d'osmosi per al consum humà, fet que ja es donava, degut a l'alt contingut de nitrats que posseeix l'aqüífer que ens abasteix. Dels nitrats, estàvem parlant de 110, quan la normativa parla de 50 mil·lilitres per metre cúbic i, dels pesticides, estàvem parlant que s'havia detectat en la primera anàlisi 0,21 nanograms per litre, quan la normativa marca 0,10.

Es feia una recomanació i no es donava una ordre perquè el citat herbicida era nociu però no tòxic. També vam encomanar a Egevasa, que era l'empresa que teníem contractats els serveis d'anàlisi de l'aigua, assajos de contrast tant en l'aigua provinent del motor municipal, com del motor de les Coves. El motor de les Coves és un motor paral·lel que està al motor municipal, que alguna vegada s'utilitzava quan tenia algun problema la bomba del motor del municipi, doncs, bolcava aigua el motor de reg.

Els resultats han sigut desfavorables. La quantitat d'herbicida terbumeton-desetil, que amb data 7 de març de 2013 es trobava en l'aigua del motor municipal, era de 0,31; també vam comprovar que la planta d'osmosi, que estava feta en 2005, com he comentat abans, contenia un filtre de carbó actiu, sistema que garantix que l'herbicida era eliminat. A tal fet, se va revisar l'expedient de l'obra i se va contactar amb l'empresa de manteniment per sol·licitar-li un certificat que indicara específicament que la planta disposava d'un filtre i que esta estava en correcte funcionament. Per a garantir-ho, per la nostra part, amb data del 12 de març de 2013, se van realitzar dos assajos per un laboratori independent. Un, de l'aigua de l'entrada de la planta d'osmosi i un altre a la seua eixida. El resultat va ser favorable, la font d'osmosi funcionava perfectament.

També vam sol·licitar, com també he comentat, el 21 de març de 2013, una reunió amb el director general de l'aigua, el senyor Alberto Comos. Aquesta reunió, finalment, va ser amb tots el municipis afectats i va ser el 14 de juny de 2013. Se va convocar, per la nostra part, reunió amb els tretze alcaldes dels municipis afectats, per a tractar la proposta d'adhesió al convenio de usuarios﻿ que ens havia presentat el director. Es va fer en Corbera i a Corbera assistiren representants de: Polinyà −Esquerra Unida−, Benicull −Esquerra Unida−, Riola −PSOE−, Albalat −PSOE−, Fortaleny −PSOE−, Carcaixent −PP−, Algemesí −PP−, Sueca −Independents, Bloc, PSOE i, Corbera -Bloc-Compromís.

D'esta primera reunió sorgí una idea unànime de no estar d'acord amb el convenio de usuarios﻿ i que es deuria de convocar una segona reunió a Carcaixent, per tal de buscar el màxim consens possible. Carcaixent, perquè era el Partit Popular i, en aquell moment, com tots saben, La Generalitat estava governada pel Partit Popular.

La segona reunió amb els alcaldes dels tretze municipis afectats per a tractar la proposta d'adhesió al convenio de usuarios﻿, finalment, vist que Carcaixent no convocava, perquè, com alguns ja sabran, per part de La Generalitat, es va pressionar els municipis governats pel seu partit perquè eixa unanimitat es dissolguera, va ser, de nou, Corbera la que va convocar, de nou, la reunió. Van assistir: Polinyà −Esquerra Unida−, Benicull −Esquerra Unida−, Riola −PSOE−, Albalat −PSOE−, Fortaleny −PSOE−, Sueca −Independents, Bloc, PSOE− i Corbera -Bloc-Compromís−. Com veuen, tots els partits, exceptuant el Partit Popular, en esta ocasió.

En esta segona reunió, sorgí una idea unànime de no adherir-se al ﻿convenio de usuarios﻿ i tornar a emprendre la constitució d'aquella mancomunitat que havia quedat aparcada. Se va fer una reunió informativa de l'alcalde amb tota la corporació municipal de Corbera, per a explicar la situació. El resultat també fou unànime de no-adhesió al ﻿convenio de usuarios﻿ i constituir-se en la mancomunitat. Se va aprovar, per unanimitat, en el ple municipal d'octubre una moció amb els següents acords:

Iniciar els tràmits perquè, de manera urgent, es procedisca a constituir l'anomenada mancomunitat d'ajuntaments amb els ajuntaments que ho desitgen.

Facultar l'alcalde de l'ajuntament perquè es realitzen les gestions necessàries per a la constitució de l'esmentada mancomunitat amb les finalitats expressades en aquesta moció. Així com, comunicar als grups municipals dels dies de reunió i informar-los dels punts que s'han tractat.

Traslladar aquesta moció als ajuntaments afectats per la problemàtica de l'aigua amb excés de nitrats a la Confederació Hidrogràfica del Xúquer i a la Generalitat valenciana.

Es va sol·licitar, amb data 1 d'octubre de 2013, reunió amb el president de la Diputació de València, el senyor Alfonso Rus, per informar-se de les subvencions que este organisme públic estava concedint als municipis, per a poder adquirir un filtre de carboni. A petició, també, de l'oposició, l'Ajuntament de Corbera, el govern municipal, volia esbrinar pel seu compte també costos que podia suposar un filtre de carboni. Hi havia un pressupost número 1, de 227. 000 euros i, un altre, número 2, de 344. 000 euros.

Se van presentar al·legacions al nou pla de conca, ja que no recollia totes les peticions que feien d'obtindre una concessió directa del riu Xúquer. Saben que és una reivindicació històrica que hem fet i que ara el pla de conca està recorregut per eixe motiu que no apareixia i el segon pla de conca ja ens concedix la mitat, el 50% del que ens fa falta.

El posicionament dels grups polítics era variat en aquell moment. La proposta del Bloc-Compromís Corbera i el Bloc-Compromís comarca era l'aprovació de la moció de la concessió directa del riu Xúquer, en el ple de maig de 2013, i l'aprovació de la constitució de la mancomunitat en el ple municipal d'octubre de 2013. Per part del Partit Popular de Corbera, l'aprovació de la moció de concessió directa del riu Xúquer, en el ple de maig de 2013; aprovació de la constitució de la mancomunitat, ple municipal d'octubre de 2013; proposta no ferma d'instal·lació d'un filtre de carboni al pou municipal i plec al govern municipal d'adherir-se a la ﻿comunidad de usuarios﻿ que és quan canvia d'opinió per una «tocata», perquè és reconegut per ells així expressament, de La Generalitat, en el ple municipal de novembre de 2013.

Proposta del PP de la comarca: aprovació de moció de la concessió directa del riu Xúquer, adherir-se a la comunidad de usuarios﻿; instal·lació en alguns municipis de filtre de carboni al motor municipal.

Proposta del PSOE Corbera: aprovació de la moció de concessió directa al riu Xúquer, ple de maig de 2013; aprovació de constitució de la mancomunitat, ple municipal d'octubre de 2013; i proposta no ferma d'instal·lació de filtre de carboni a pou municipal.

Proposta del PSOE comarca: aprovació de la moció de concessió directa al riu Xúquer i aprovació de la constitució de la mancomunitat.

Per part d'Esquerra Unida de la comarca: aprovació de la moció de la concessió directa del riu Xúquer i aprovació de la constitució de la mancomunitat.

A més a més, també vam preparar una revista per informar al públic i m'agradaria fer un extracte de com vam viure, en aquell moment, la situació.

Una de les raons, com supose que molts de vostés ja sabran, Corbera va entrar finalment per una moció presentada pel Partit Popular i el Partit Socialista que, en aquell moment, disposaven de la majoria absoluta, encara que no governaven, perquè ens adherírem a la comunidad de usuarios, i es va produir en agost de 2014.

La nota diu el següent: «L'altra raó que explicàvem que per què havíem acceptat o ens havíem abstingut en la votació, i vam permetre que ens adherírem al conveni o la comunidad de usuarios −ficava− l'altra raó és l'aplicació d'una política responsable de previsió sanitària.

»A mitjan del mes d'agost, en dos de les quatre aixetes de la font d'osmosi, es recolliren mostres d'aigua per a ser analitzades per La Generalitat, no per l'empresa que feia analítiques, que corresponia, com feia tots els anys l'Ajuntament de Corbera, sinó la mateixa Generalitat va anar a la font d'osmosi de Corbera a traure les mostres; i en l'anàlisi d'una de les aixetes apareixien indicis d'una possible existència d'un microorganisme. Tot i que es tractava de simples indicis d'escassa consideració, l'actuació de l'ajuntament va ser immediata. S'augmentà la cloració, per part dels tècnics encarregats, i se demanà de seguida una altra analítica de contrast. Realitzada aquesta, es comprovà que l'aigua de la font d'osmosi estava en perfecte estat i així ho féu saber l'ajuntament a la població -perquè no cal que els diga que es va crear una alarma, durant un mes, insofrible.

»Davant el fet hipotètic que una eventualitat com aquesta es poguera tornar a produir i per a evitar, en un moment donat, que ens veiéssim obligats a prescindir de la font d'osmosi, l'únic element del que podíem obtindre aigua potable, el govern municipal, de manera preventiva i obrant amb responsabilitat, s'ha vist amb l'obligació de facilitar, com he dit, l'aprovació d'aquella moció en què el Partit Popular i el Partit Socialista, en aquell moment, demanaren l'entrada del municipi de Corbera en la comunidad de usuarios. »

Ara, m'agradaria fer unes reflexions del marc normatiu en el qual ens véiem o, al menys, entenem que nosaltres ens véiem.

Segons l'article 17 de l'Estatut d'autonomia La Generalitat ha de garantir el dret a disposar d'abastiments suficients d'aigua de qualitat, cosa que no es produïa. La Confederació Hidrogràfica del Xúquer, organisme que depén directament del Ministeri d'Agricultura, Alimentació i Medi Ambient, té l'obligació d'impedir que es produïsquen vessaments incontrolats a la conca del riu, cosa que tampoc es produïa; l'aigua potable és gratuïta per llei, això significa que l'import del rebut que paguem recull únicament les despeses produïdes per a la seua extracció i distribució, cosa que tampoc se volia que es produïra; la directiva marc de l'aigua establix com a principi que qui contamina, paga, cosa que tampoc es produïx; la Unió Europea, la directiva marc de l'aigua i la Llei d'aigües estableixen en el seu articulat que l'aigua de boca, de consum humà, és prioritària davant de qualsevol altre ús, cosa que tampoc es produïx.

I ara ja, per desgràcia, per desgràcia, tot això també es transforma en diners, en euros, en costos. Perquè es facen una idea del que està suposant això, l'aigua. , paguem d'alta, perquè La Generalitat parlava d'alta, és a dir, portar l'aigua des d'un motor, des d'un pou, fins al depòsit municipal, al municipi de Corbera li costa entre cinc i sis cèntims d'euro per metre cúbic; La Generalitat, en la reunió que ens va atendre Alberto Comos, parlava de trenta-tres cèntims per metre cúbic i set cèntims que s'ha de pagar als regants. Estem parlant que se multiplicava per cinc o per sis el cost de l'aigua.

Si ara parlem de realitat dels pressupostos municipals, que tots els que hem sigut alcaldes o alcaldesses ho saben, podríem parlar que Corbera estava tenint en el seu pressupost, pel que és el manteniment del que és la bomba d'extracció i l'electricitat que pagava, estem parlant, al voltant de quaranta mil euros. En el pressupost anual n'hi ha vora dos-cents mil euros destinats a pagar aigua. Si vostés ho resten o multipliquen per quaranta anys, estem parlant de més de sis milions d'euros, mil milions de pessetes, un municipi de tres mil habitants. Eixe és el verdader cost de l'aigua.

Jo, per la meua part, crec que queda clar. Si tenen alguna pregunta a fer-me.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Vicedo, per la seua intervenció.

A continuació, donarem la paraula al senyor Geffner, pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias, senyora presidenta.

Gracias, senyor Vicedo, por la información que nos ha dado.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

A continuació, té la paraula el senyor Tormo, pel Grup Parlamentari Ciudadanos, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula la senyora Ortega, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Ortega Requena:

Moltíssimes gràcies, senyor Vicedo.

Gràcies per vindre i ajudar-nos en esta comissió d'investigació.

Jo també vinc de la Ribera i sé el que s'està passant, que ha estat molt greu, no?

I, una primera pregunta que m'agradaria fer-li, no sé si vosté ho sabrà, és per què es va vincular l'accés a l'aigua de la potabilitzadora d'Alzira a formar part de la comunitat d'usuaris? Per quin motiu?

Després, bé, anava a preguntar-li quines mesures s'havien pres en el seu municipi, però ja ho ha explicat vosté, allò dels filtres de carboni, planta d'osmosi, etcètera. Però, m'agradaria saber, que després d'anys, vosté està gestionant i estar al davant de l'ajuntament i vore com s'estava mirant el tema de la contaminació de l'aigua que s'havia produït, tant per nitrats, com després pels pesticides, volia saber quina era la seua opinió sobre les causes d'esta contaminació, de l'aigua de la Ribera i, més concretament, a Corbera.

Voldria, també, saber quina era la resposta, baix el seu entendre, quina havia sigut la resposta de La Generalitat durant eixos anys, davant els problemes de la contaminació de la Ribera, si els veïns i les veïnes havien rebut la informació suficient per part de la conselleria, si La Generalitat s'ha fet càrrec, en algun moment, de l'import econòmic de la gestió d'esta crisi, podem dir que era una crisi el que se va tindre en el poble i en la comarca, i si havia hagut una resposta institucional correcta, des de La Generalitat, baix el seu punt de vista.

I, després, vull centrar-me en el problema dels llauradors, dels llauradors del seu poble que pense que són els que més ens han de preocupar. Volia preguntar-li si, per part de La Generalitat, els llauradors han tingut la informació i la formació suficient, des del punt de vista de les bones pràctiques agrícoles. Tant des del punt de vista de fitosanitaris com del tema dels fertilitzants.

I, després, també, pel tema de, també, del registre d'inspeccions, si des de l'oficina tècnica o des d'algun departament municipal o institucional, que vosté conega, tant de la cooperativa com de l'Ocapa comarcal, o el que siga, si se està aportant algun tipus de, se portava, des que va començar el problema, algun tipus d'inspecció o algun registre dels productes que estaven pels llauradors ficant-se en els seus camps, tant de fertilitzants com de fitosanitaris. Me consta que de fitosanitaris sí que s'estan fent cursos, però desconec si del tema de fertilitzant s'està fent i si se porta algun registre.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Ortega.

A continuació té la paraula la senyora Escrig, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Escrig Monzó:

Bé, moltíssimes gràcies, presidenta.

Moltíssimes gràcies, alcalde, per la seva explicació.

Ja hi han hagut algunes preguntes que jo, doncs, vaig a, també vaig a insistir.

M'agradaria saber en el moment en què, des de l'ajuntament se coneix les analítiques que l'aigua no és potable, quan es comunica a La Generalitat i què és el que fa La Generalitat? Si els ajuda d'alguna forma i quines mesures posen.

Després, a part de les accions que té l'ajuntament davant la situació en 2013, també, què és el que fa La Generalitat? Si també els ajuda d'alguna forma, en quina situació es troba ara Corbera i quines mesures o solucions troba vosté que serien factibles per a donar un servei de qualitat i econòmic per a la població de Corbera?

I, ara, vull recordar el tema de la Garrofera, perquè no m'ha quedat un poc clar. Vosté ha explicat que la conselleria el que va fer, és fer unes obres, en un pou, en el pou de la Garrofera, una zona de la Garrofera, que van costar cinc milions i que la mateixa conselleria tenia informes que això no serviria per a res? És el que jo he entés. És que no sé si m'ha quedat un poc clar i m'agradaria que ens explicara bé què és el que va passar amb eixes obres, si van ser cinc milions d'euros dels ciutadans que se van tirar i que hagueren pogut servir-nos per a unes altres qüestions.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Perdó. (﻿Rialles)

M'he despistat un segon.

A continuació. Moltes gràcies, senyora Escrig.

A continuació, té la paraula la senyora Díaz, pel Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Díaz González:

Tengo entendido que había análisis que ustedes, que se deberían de haber hecho por parte del municipio de manera, eh, cada quince días y que no hacía porque, según ustedes, debía de hacerlos la conselleria. Tengo entendido que. , (﻿remors) no, no apoyaba, que no apoyaba, que no, es cierto, que no, que no, que se negaban en rotundo a formar parte de ese convenio. Y, sin embargo, pues cada vez se adherían más y fueron prácticamente los últimos que accedieron a ello, con una abstención y gracias al Partido Popular, que incluso, lejos de ser sospechosos de apoyar al Partido Popular, el Partido Socialista, en este caso, llegaron a declarar y a manifestar que lo primero era el pueblo. De hecho, decían, expresamente, «porque primero está Corbera y, después, el mundo». Pusieron, antepusieron los intereses de Corbera a los intereses de partido, que se negaban a llegar a un acuerdo con la conselleria y con las propuestas que hacía la conselleria. Incluso, parece que, había determinados incumplimientos por parte del municipio respecto a todo lo que, desde salud pública, les recomendaban que debían de hacer.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

A continuació, té la paraula el senyor Vicedo, per temps il·limitat, per exposar el seu punt de vista.

El senyor Vicedo Jiménez:

Gràcies.

Bé. Disculparan però, clar, jo soc humà i no tinc la capacitat de retindre cinquanta preguntes en el cap i poder-les contestar totes. Jo, si haguera sigut una a una, gustosament les hauria contestat, però no tinc eixa capacitat. Així que, intentaré, amb els apunts que m'he pres, anar contestant. I disculpen, sincerament, si me'n deixe alguna per contestar. (﻿Remors)

La primera, si l'ajuntament tenia competència. L'ajuntament, igual que Corbera, Alzira o qualsevol municipi, té competència de l'aigua, és a dir, l'ajuntament amb el seu pou municipal estima o desestima subministrar-la. Punt. Això, per al senyor de Podemos.

Els mecanismes que està fent l'Ajuntament de Corbera en este moment és, per un costat, se subministra, a data de la setmana passada, el 100%, o des de dos mil. , com els deia, de l'agost de 2014, subministra el 100% de l'aigua des de la potabilitzadora d'Alzira. Per què? Perquè el nostre pou municipal, com tots saben, tenia pesticides i tenia excés de nitrats. A data de hui, quatre anys després, hem aconseguit ficar un filtre de carboni actiu, que filtren els pesticides, però no filtren els nitrats. Això va ser un requeriment que se va fer en diverses peticions, al senyor Alfonso Rus, i que, finalment, va acceptar que, fer-se càrrec del cost d'eixos filtres. En filtrar únicament els pesticides i no els nitrats, ens veiem en l'obligació de mesclar l'aigua provinent de l'ETAP amb la del pou municipal, amb data des del dijous passat, està en funcionament amb eixa mescla, amb les autoritzacions pertinents, per part de la conselleria i de salut pública, conselleria de, per part de la Direcció General de l'Aigua i Salut Pública.

Com he dit, en 2005, l'Ajuntament de Corbera té una font d'osmosi, que subministra aigua potable al municipi, amb l'inconvenient que s'ha d'anar a carregar. Això és cert. Però, des de 2005, està en funcionament. Per tant, subministrem aigua potable per dos llocs: un, des de la font d'osmosi, que té filtre d'osmosi inversa i filtres de carboni actiu, que filtra pesticides i nitrats; i l'altra, en la xarxa, a dat de hui, amb la mescla provinent del pou municipal amb filtres de carboni, que elimina pesticides i, per reduir els nitrats, se mescla amb la provinent de l'ETAP. A vore, amb la intenció de millorar el sabor de l'aigua, perquè si vostés han provat l'aigua provinent de l'ETAP, és imbevible, i l'altra és reduir els costos tan elevats que li suposa al municipi. Perquè es facen una referència, municipi com és el nostre, capítol I, sabent que és important; capítol II, de manteniment, és important. Les inversions, pures i dures, que pot decidir un govern, podíem dir que serien el doble del que estem pagant per l'aigua. Per tant, estem dient que el pressupost manejable pels polítics, directament, sent eficient és el 50%, 50% se destina a l'aigua. Eixa és la realitat.

Col·laboracions que s'està comentant. N'hi ha hagut col·laboració per part de La Generalitat? No. Se va demanar reunió expressa, se va donar tres mesos després. En eixa reunió, amb el senyor Alberto Comos, se va explicar la problemàtica. L'entenia? Perfectament. Quina era la seua solució? Com vosté ha apuntat, també deia, «qui ha contaminat? , els teus habitants han contaminat». Dic: «Home, els meus habitants, perdona, els meus habitants no han contaminat. Tots els meus habitants pot garantir-me vosté que han contaminat? A que no? Doncs, per tant, per què han de fer-se càrrec? » «Ah, perquè és una solució general. » Ah, doncs, d'acord. Doncs, de categoria. Doncs, qui no haja contaminat, que pague, també. Eixa és la. , sincerament, el que em va contestar el senyor Alberto Comos. (﻿Remors) Què? (Algú diu: «No, no, no. ») Ah. Perdó. Què més?

Parlant del tema de la sostenibilitat. Quines són les accions que creiem que devia fer en el municipi? El municipi el que ha fet ha sigut donar solució a un problema. Eixa solució és la definitiva? No. Es un pedaç. Ens agrada? No. És un pedaç. Què es l'ideal? Òbviament, que no estiga contaminat l'aqüífer, del qual tenim concessió. Normal, jo tenia una aigua de qualitat a un cost de vint cèntims per metre cúbic i ara tinc una aigua més clara, amb filtre de carboni, amb manteniment de no sé què d'instal·lacions, que no depén de la meua autonomia, sinó que depén de La Generalitat, de l'USUJ, i de no sé quants organismes per ahí, de tretze municipis, o dependrà, al final de tretze municipis, perquè tots, a data de hui no estan enganxats encara, i perdem autonomia sobre l'aigua. I a un cost multiplicat per quatre o per cinc. Llavors, òbviament, l'ideal és no contaminar, intentar recuperar els aqüífers. Eixe és l'ideal. El que toca.

Parlem de polítiques de la comarca o de consell de polítiques de la comarca. Si això influenciava, si els partits polítics influencien o no influencien. Per desgràcia, la política, per desgràcia, la política se viu de manera interessada. Per desgràcia. I alguns partits utilitzen, alguns partits ho utilitzen. Per això, n'hi ha un canvi d'actitud, com vosté també comentava, del Partit Popular i del PSOE. De fet, com he dit, les accions que ha fet el govern, les he numerat, totes, i l'oposició és la que canvia de criteri. Tots, unànimement, en la comarca, de tots els partits polítics, de tots, estaven conformes en constituir la mancomunitat, que gestionara la potabilitzadora d'Alzira. I van canviar d'opinió. Van canviar d'opinió ells, demostrat. Més mocions, preguntes, plecs, en plenaris. No ha sigut Compromís, en este cas, el que ha canviat d'opció. Han sigut els altres. Per què? Per interés polític. Perquè, li diré una cosa, Corbera, de sis municipis que es van enganxar en Ribera dos, era l'únic que era de Compromís, tots els altres eren del Partit Popular. Tots. I, per tant, tots, al final, van entrar en la proposta que se feia, per part de La Generalitat. Que era una proposta que no respectava la voluntat dels tretze municipis de l'anterior legislatura, que estan fets uns estatuts i aprovats unànimement.

Més preguntes, a vore. Les causes de la contaminació. Me preguntava sobre les causes de la contaminació. Jo, òbviament, sols s'ha de fer, bé, sols s'ha de fer referència als resultats de les analítiques: excés de nitrats i excés de pesticides. Qui els utilitza? Home, el que obri l'aixeta, no; n'hi ha un altres persones que ho utilitzen? Sí, segurament. Segurament. Vosté podria enumerar quines persones són? No. No puc enumerar-les. El que sí que puc dir clar és que les persones que habiten en el meu municipi no han anat a contaminar l'aqüífer. Això és el que puc declarar. Aquells que obrin l'aixeta, que són els paganos, els que acabaran pagant tot això, com he dit, amb més de sis milions d'euros, no són els que hem produït la contaminació, i als quals se'ns repercutix el cost. Això sí que ho tinc clar. Qui és el culpable? No. Qui no és? Sí. I qui està pagant? Eixe. El que no és. Desgraciadament. (﻿Remors)

Doncs, ja li ho he dit, n'hi ha un marc normatiu que diu, qui ha de vetlar pels interessos? Qui ha de vetlar pels interessos?

La Generalitat, comentaven si havia atés, o s'havia enviat una resposta o si no havia enviat resposta. Jo li ho he dit, jo el que, sincerament, vaig viure, va ser una pressió per a què l'Ajuntament de Corbera entrara sí o sí a la comunitat. Quan ens vam reunir, La Generalitat per a donar-nos una solució definitiva, en el 14 de juny de 2013, teníem damunt la taula una carpeta amb una proposta de convenio de usuarios, en la qual ens va demanar que firmàrem. En eixe mateix moment, sense haver-la ni llegit. Literalment. Ni llegit. Jo em vaig negar, vaig dir «no». Com vaig a llegir un document que no ha vist ni el meu secretari? Ni l'he llegit jo. No, perdone. Havíem d'analitzar-la, emportar-me'l, vore els tècnics municipals i, a partir d'ahí, parlarem del que hàgem de parlar. El senyor director de l'aigua em va dir: «una setmana. , teniu una setmana». Eixa va ser la solució de La Generalitat. O això, o res. O susto, o muerte. Llavors, òbviament, no estàvem d'acord. No estàvem d'acord perquè n'hi havia un consens i se trencava unilateralment per una entitat. Perquè havia canviat de criteri. Quin era el criteri? Que al final això ho pagara algú. Eixe és el criteri.

Els llauradors tenen alguna formació o informació suficient? No. Que a mi em conste, no. Els ajuntaments sí que, ara, s'està intentant fer cursos de formació per a la utilització de fitosanitaris, perquè ara, hui dia, requerix un carnet. Tens constància que abans n'hi havien? No.

N'hi ha algun registre que sàpies de la cooperativa? No. No conec cap registre de la cooperativa. Sols, home, sols es podria esbrinar en facturació, quant de producte s'ha venut. A on s'ha tirat i amb quina quantia? Òbviament, no.

La situació de la Corbera que també m'han preguntat, l'he contestat. Les mesures d'ara? També les he contestat. Què passava en els pous de la Garrofera? , em comentava. Òbviament, jo, per sort o per desgràcia, no sóc tan vell políticament parlant. No tinc tant de temps políticament parlant. Sempre parle en totes les reunions que s'han tingut a nivell comarcal a eixe respecte. Se van ficar en marxa, es va fer amb fons europeus pel que es comentava, cinc pous o cinc perforacions en la Garrofera per a extraure aigua. Els grups ecologistes ja deien, en el seu moment, que no anava a ser possible extraure d'ahí perquè reduiria l'aqüífer i, efectivament, després de fer tota la inversió no donava prou cabal per a subministrar tota la demanda i, per tant, es va haver de desestimar. Hui en dia estan anul·lats els pous eixos? No, l'ETAP agarra aigua del riu però manté eixos pous famosos de la Garrofera per una possible emergència. Vol repercutir eixos costos als municipis? Sí.

Parlava també de, que no va fer l'ajuntament? Me comentava. , l'ajuntament que jo, en la meua persona, que ara en la meua declaració estava dient què no feien els altres, què no feien els altres, he enumerat tot el que devia fer l'ajuntament. Ho he enumerat punt per punt. No sé per què diu això, sincerament. Analítiques, contra-analítiques, assajos de contrast, vore on es subministrava, ficar reunions per a aconseguir filtres de carboni, mesclar amb l'ETAP, reunió amb la direcció general de l'aigua, etcètera, reunió amb la corporació, reunions amb tota la comarca, informació pública, pàgina web, ban, tot allò que estava al meu abast per a informar a la població i per a negociar una solució, una solució que enteníem que era la factible, sincerament, enteníem que era la factible. No sé per què em diu això, la veritat.

Paper dels regants. També m'ha fet una pregunta del paper dels regants. Els regants, amb la seua capacitat que tenen de concessió d'aigua, el que van fer va ser, entenc, perquè nosaltres no estem en les negociacions, negocià La Generalitat i ells per a oferir una solució que passava, la seua solució, modificant la que estava acordada per tots els municipis i La Generalitat tres mesos abans d'eixes eleccions. Una solució que era subministrar aigua del riu i, com ells tenen la concessió, a canvi d'un cost. Suposadament li costa ficar pous de sequera en marxa. Pagar. Sincerament. Ja està. Eixa és la solució que es presentà. Si hi ha un problema, busquem a algú que porte l'aigua, se li paga i punt. La infraestructura? Se li paga i punt. Eixa es la solució.

Res més per la meua part.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Vicedo per la seua compareixença.

No, en este format d'intervenció no està contemplada la repregunta segons es va acordar. Hi havia un altre format però el que hem triat és aquest. Amb la qual cosa, farem una pausa d'un parell de minuts per a despedir el compareixent i donar-li la benvinguda al següent.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Juan Valero de Palma, secretari general de la Séquia Reial del Xúquer

La senyora presidenta:

Reprenem la sessió amb la compareixença del senyor Juan Valero de Palma, secretari general de la Séquia Reial del Xúquer.

Senyor Valero de Palma, tindrà vosté un temps inicial màxim de vint minuts per a exposar el seu punt de vista i a continuació hi haurà una ronda d'intervencions per part dels grups parlamentaris per un temps màxim cadascun de tres minuts, que li faran les preguntes o demanaran els aclariments que consideren oportuns, i a continuació vosté tindrà una intervenció sense límit de temps per respondre i acabar la seua compareixença.

Sense més, senyor Valero de Palma, li informe que compareix davant d'una comissió d'investigació a través de la qual el parlament exercita una funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca en esta comissió ha de ser veraç i el commine que ha d'adjustar la seua declaració a eixa premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal. Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla garantirà el respecte al seu dret a la intimitat, a l'honor, i al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

El senyor Valero de Palma:

Mmoltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Valero de Palma.

A continuació té la paraula la senyora Beatriu Gascó pel Grup Parlamentari Podemos-Podem per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia senyories.

Moltes gràcies. Bon dia, senyor Valero de Palma.

Moltes gràcies per esta compareixença molt ben estructurada i en la qual ha aconseguit donar-nos molta informació de gran utilitat.

Precisament el sistema de fertirrigació nosaltres l'hem qüestionat en diverses ocasions perquè planteja des del nostre punt de vista, o pot plantejar i per això li ho pregunte a vosté, una falta de democràcia entre els llauradors que, o fan plantacions diferents per a les quals està programat el sistema de fertirrigació, o precisament volen aconseguir tindre una aigua completament neta de fertilitzants perquè practiquen l'agricultura ecològica.

Nosaltres som defensors, Podem, d'un model agrari que tendisca com a mínim a una agricultura integrada i de cara al futur, que utilitze cada volta menys subproductes del petroli com són els fertilitzants o els plaguicides.

I ho fem perquè, entre altres, qüestionem que el model agrari actual puga tindre un futur en un context de canvi climàtic com el que s'aproxima i perquè hui en dia sabem que l'agricultura valenciana està patint un problema molt greu de preus, d'aconseguir preus per a poder mantindre's i per a poder afrontar un sistema de distribució hui en dia en el qual el llaurador és l'últim que té la capacitat d'influir en eixe preu final.

Aleshores, estic segura que en el sistema de modernització del regadiu que vostés plantegen se suposa que la utilització de fertilitzants és cada volta menor, amb la qual cosa el preu de insumos baixa també, es redueix, però jo em pregunte quin pes té una. , la séquia Reial, en eixa educació, quina capacitat tenen vostés. Si vostés podrien fer una part d'eixa conscienciació dels llauradors. Jo vinc del sector, he treballat també per a una empresa de fertilitzants, conec molt bé el sistema, i sé que el problema de l'educació és un problema greu i crec que a banda hi ha hagut una falta de consciència dels mateixos polítics que no han pres acte de les evidències científiques que ja fa més de trenta anys estan sobre la taula demostrant que aquest sistema no és sostenible de cara al futur.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació té la paraula el senyor Tormo, en nom del Grup Parlamentari Ciutadans, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació té la paraula la senyora Maria Josep Ortega pel Grup Parlamentari Compromís per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Valero de Palma per estar ací, compareixent i per ajudar-nos en esta investigació per esbrinar una miqueta les causes com vosté bé ha dit. No per saber les causes i per criminalitzar a ningú, sinó per intentar veure quines solucions i quins mitjans podem prendre a partir d'ara per pal·liar-ho i tant de bo poguérem alguna vegada acabar amb este problema, no?

Primer que res voldria preguntar-li si la Séquia Reial del Xúquer compta amb protocols o mecanismes per a controlar la qualitat de l'aigua? Si em podria contestar.

En segon lloc, què podria fer la Séquia Reial del Xúquer quan es detecta un elevat índex de nitrats en l'aigua? Té algun tipus de protocol a seguir?

Tenen constància que en els últims anys hagen pogut haver-hi abocaments o altres esdeveniments que hagen pogut generar contaminació d'aqüífers? Estic parlant si tenen constància d'alguna empresa que haja produït algun abocament, si ho han denunciat i quin paper han tingut les institucions en estos successos.

I després també voldria preguntar-li si la séquia reial ha rebut recomanacions per part de l'administració sobre les mesures per a previndre la contaminació dels aqüífers. Si han portat a terme iniciatives de formació als regants sobre la fertilització o la utilització de fitosanitaris químics, tant formació com inspecció; si hi ha algun registre de quins són els productes que la séquia utilitza o en particular si hi ha algun registre posterior a la formació evidentment d'estos llauradors que durant anys sembla que no tenien informació del que estaven utilitzant i eren víctimes d'estes empreses químiques que estaven venent els seus productes.

I, després, m'agradaria saber com està funcionant des de la seua posada en marxa la comunitat d'usuaris estos anys, i quins costos ha tingut esta comunitat d'usuaris.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies senyora Ortega.

A continuació, té la paraula el senyor Pineda pel Grup Parlamentari Socialista per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

Senyor Pineda…

El senyor Pineda Cuenca:

…y que estaban, pues la verdad, yo, pues la verdad, viendo esta situación entiendo perfectamente pues el descontrol que tienen que (inintel·ligible) . los ciudadanos y todos los regantes de la comarca.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pineda.

A continuació té la paraula el senyor Soler en representació del Grup Parlamentari Popular per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Soler Beneyto:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Soler.

A continuació té la paraula per temps il·limitat el compareixent, el senyor Valero de Palma.

El senyor Valero de Palma:

Moltes gràcies, presidenta.

El único problema de la fertirrigación comunitaria y la agricultura ecológica es que, o hacemos una doble red en toda la superficie de cada uno de los sectores para llevar agua con abono a presión y agua sin abono, lo cual duplicaría o incrementaría muchísimo el coste de la modernización, o buscamos otras soluciones. Que es, vamos a identificar en cada sector de regadío qué parcelas hay con agricultura ecológica, vamos a ver el proyecto y, en el trazado de la tubería de la red de transporte que lleva el agua hacia el cabezal, vamos a ver si hay algún campo cercano de agricultura ecológica y vamos a poder hacer una apertura, digamos, para que haya una posibilidad de tomar agua a presión antes de que se inyecte el abono.

En cualquier caso, la Acequia Real del Júcar, sólo acepta el vertido de las aguas pluviales. Porque las acequias sí que terminan, la comunidad de regantes actúa como comunidad de regantes y como comunidad de desagües, pero tienen que ser de los desagües de aguas pluviales. No de los desagües de aguas residuales ni sanitarias que tienen que ir al colector. Por lo tanto, todas las residuales y las sanitarias a los colectores, y, si no, que instalen una depuradora individual, el que no tenga acceso al colector y sólo podemos recibir, porque no se admiten en la depuradora ni en los colectores, las pluviales y, en ese sentido, estamos regularizando este proceso.

Ahora ya tenemos esa preocupación. Ahora sí que hacemos un plan de abonado, que publicamos en nuestra página web -que está ahí permanente para el que quiera verlo, todos los regantes y todo el público en general- y sí que nos reunimos con todas las juntas locales y los regantes y les explicamos el plan de abonado etcétera, etcétera. Y trabajamos en ese sentido con absoluta transparencia.

Hemos hablado también, el señor Soler, del tema de la modernización y también de las soluciones del agua. Yo creo que, el 90% del regadío de la Comunidad Valenciana está transformado a goteo y sólo queda un 10% y, precisamente queda el 10% de los regadíos tradicionales del Júcar que son los que han dado un embalse a cambio. Pues oye, si llevamos treinta años de esfuerzo, desde la ley de 1986, Ley del agua de la Comunidad Valenciana, para el tema de la modernización aplicando inversiones, terminemos además precisamente con los usuarios que han mostrado, con un sistema como es el sistema Júcar, han mostrado una gran solidaridad con la ciudad de Valencia. Hay una transferencia de agua al Turia, una trasferencia de agua al Palancia, una trasferencia de agua al Vinalopó y a esos usuarios que son, encima, deficitarios no se les termina la modernización y, encima, han entregado un embalse a cambio. Yo creo que ahí la Comunidad Valenciana tiene una deuda pendiente con estos regadíos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Valero de Palma.

Farem ara una pausa tant per a despedir el compareixent com de cara a la següent compareixença, que està prevista per les 13:00 hores, és a dir, que anem un poquet avançats en el temps. Farem una pausa i tornarem a la una, a les 13:00 hores, per a concloure les compareixences d'este matí.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Francisco Sanz Sanz, representant de Xúquer Viu a la plataforma La Ribera pel Dret a l'Aigua

La senyora presidenta:

Bé. Reprenem la sessió amb la compareixença del senyor Francisco Sanz, representant de Xúquer Viu a la plataforma La Ribera pel Dret a l'Aigua.

Segons s'ha acordat, tindrà el compareixent una primera intervenció per un temps màxim de vint minuts; a continuació, els grups parlamentaris tindran tres minuts cadascun per a fer una intervenció, per preguntar, demanar aclariments, etcètera, que consideren oportú i, després, el compareixent tindrà una temps il·limitat per a la seua darrera intervenció.

Senyor Francisco Sanz, li informe que compareix davant una comissió d'investigació, a través de la qual, el parlament exercita un funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç i el commine que ha d'ajustar la seua declaració a eixa premissa, per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal. Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió i, concretament, la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Bé. Té la paraula per un temps màxim. (S'interromp la gravació)

El senyor Sanz Sanz:

﻿Bé. Bon dia i moltes gràcies per haver-me convidat, en nom de Xúquer Viu i en nom de la plataforma La Ribera pel Dret a l'Aigua.

I, el primer que volia era, explicar què és el que, en l'any 2013, que és quan va sorgir esta plataforma, què és el que deia, quins eren els motius de la seua existència.

El context en aquell moment és que, després de molts anys de contaminació dels aqüífers pels nitrats, en aquell moment, comencen a aparéixer també, no solament nitrats sinó pesticides, que fan que algunes poblacions, com és, per exemple, el cas d'Alzira, se tinga de prohibir l'ús de l'aigua per a beure, eh? O siga, que a una situació mala, s'afegix una pitjor, i això fa que una sèrie d'organitzacions distintes, organitzacions ciutadanes, n'hi havien sindicats, sindicats agraris, organitzacions ecologistes, organitzacions socials, estaven també les federacions de pares, de la Ribera Alta i la Ribera Baixa, doncs ens reunírem per a poder pressionar i per a poder reivindicar el dret a l'aigua de la Ribera. I el primer que vaig a fer, va a ser precisament, llegir el manifest que va donar peu a eixa plataforma, ja que parle en representació d'ella.

El que deia era que: «L'Assemblea General de l'ONU ha reconegut que el dret humà a l'aigua potable i al sanejament és un factor essencial per a la vida i, per tant, les autoritats públiques tenen l'obligació prioritària de garantir a la població la seguretat sanitària de l'aigua, però a la comarca de la Ribera, aquest dret humà, no es compleix. » Haig de dir que, en estos moments, encara hi ha en algunes poblacions a on no es compleix i que continuen amb uns índexs superiors als cinquanta mil·ligrams de nitrats.

«Des de fa molts anys, moltes poblacions presenten elevats índexs de nitrats en les seues aigües, molt per damunt d'allò permès legalment. A més, recentment, han aparegut a Alzira, Carcaixent, Llaurí o Corbera, restes de pesticides en l'aigua potable, el que ha fet que foren declarades com a no aptes per a consum humà. Davant aquesta situació, les administracions responsables, estatal i autonòmica, no han complit amb les seues obligacions d'evitar el deteriorament dels aqüífers i de proporcionar aigua potable de qualitat a la Ribera.

»La Generalitat valenciana fa setze anys que es va comprometre a tindre, per a 2002, finalitzades les obres necessàries i hui, onze anys després −estem parlant que este és un manifest de 2013− el problema és més greu que mai.

»Bé, les organitzacions firmants, com a entitats actives de la societat civil, no estem disposades a suportar més excuses dels responsables per justificar la seua ineficàcia a l'hora de fer la seua feina: subministrar aigua, que siga realment potable, a les poblacions. Exigim el nostre dret a abastir-nos amb l'aigua de la millor qualitat per al consum humà. »

Després venien una sèrie d'exigències que, en tot cas, després, com a propostes, resumiré.

Bé, la descripció, doncs, de 2013 la feia una periodista en el diari Levante de l'any 2009, quatre anys anteriors, quan titulava: «100. 000 vecinos de la Ribera beben agua con exceso de nitratos cada día. Carcaixent roza esporádicamente los noventa miligramos por litro y lo habitual, en Albalat o Alzira, son setenta o setenta y cinco miligramos, mientras que la Organización Mundial de la Salud fija el tope en cincuenta miligramos por litro. » Eh?

Y bueno, aquí hablaba de, parlava del fracàs del pla que La Generalitat va començar, que després parlarem. En l'any 1997.

La contaminació de l'aigua potable a estes poblacions, per herbicides, igual que els alts índexs de nitrats en moltes poblacions de la Ribera, posen de manifest la inseguretat sanitària a la qual ha estat, i encara està, sotmesa la població de la Ribera, davant un servei públic essencial i dret humà, com és el subministrament d'aigua per a consum humà. Aquesta situació, lluny de ser inevitable, és conseqüència, per una part de l'ús intensiu de fitosanitaris i fertilitzants que contaminen el sòl i l'aigua, que ha caracteritzat l'agricultura intensiva practicada en la comarca durant dècades, i per altra part, de la incompetència dels responsables de les administracions, per prendre mesures efectives que garanteixen la qualitat de l'aigua de boca a la població i que solucionen els problemes de la contaminació continuada de les aigües subterrànies de la comarca. És a dir, n'hi ha un agent directe, que és el llaurador, en la utilització d'eixos productes. També és de veres que el llaurador, fins l'any 2000 no és advertit per part de les autoritats autonòmiques, de la perillositat d'eixos productes, encara que la directiva de nitrats europea, de l'any 1991, ací se tarda molt en implementar, i la contaminació se detecta en els anys huitanta, és a dir, no és un tema que es dóna en un moment determinat, sinó que es dóna des de fa molt de temps.

Per això, en aquell moment, nosaltres parlem de quinze anys perduts per a proveir la Ribera d'aigua de qualitat. I és que, en 1997 −i és una data important− s'elabora un projecte, que després explicaré, d'abastiment d'aigua potable per a la Ribera, a través d'extraccions dels pous de la Garrofera i l'Escala, que preveia extraccions de l'aqüífer de l'Ave, que arribaria als trenta mil metres cúbics diaris, superant els deu hectòmetres cúbics anuals, que és la concessió que, en l'últim pla de 2015 dóna la confederació. Però, este projecte està subjecte a unes limitacions ambientals molt severes i, des de la confederació, ja es va advertir, en el seu moment, en 1997, que no estava clar que es pogueren extraure amb garanties deu hectòmetres cúbics anuals previstos en eixa primera fase.

Eixe aqüífer, l'aqüífer de l'Ave, és el que dóna origen als ullals del riu Verd, eh? Que són uns ullals que estan protegits, formen part de la xarxa Natura 2000 i en la fitxa de medi ambient, que se pot consultar, d'estos ullals, d'este naixement d'aigua, es parla que n'hi ha un projecte d'extracció d'aigua que posaria en perill els ecosistemes associats a l'aqüífer.

Això és en 1997. Dotze anys després −ara vorem què és el que passa− després de molts projectes i molt costoses obres, el Consell de La Generalitat descobreix una veritat evident i és que l'aqüífer de l'Ave no és una garantia segura d'abastiment i la solució estava més a prop, en l'aigua de superfície de bona qualitat del Xúquer, en Tous. Aleshores, podem parlar en una primera responsabilitat, quant al retard, quant a mantindre la població, durant molts anys, en una situació clarament d'alarma sanitària, de beure aigües amb nitrats, que és el retard en efectuar unes obres que havien d'haver-se fet en el seu moment.

I és que, el pla de conca, o siga, quan parlem de plans de conca, que hem de diferenciar, el de 1998, eh? , que és el que hem tingut durant molt de temps, el de 2014 i el de 2015, que estos dos 2014 i 2015 són molt pareguts amb xicotetes diferències. Però, en el de 1998, ja se veia que, si fóra necessari, hauríem d'utilitzar aigües de superfície de Tous, però, no sabem per què, no sé, en aquell moment, l'objectiu no és obtindre aigua de qualitat superficial, sinó, aigua de l'aqüífer, no? Cal dir que, a més d'aquesta responsabilitat en el retard, la confederació, o siga, el Ministeri de Medi Ambient, té la competència en el control dels aqüífers i de la seua qualitat, la tutela dels aqüífers de la Ribera competeix a l'estat, que ha de vetlar pel seu bon estat. El garant de la qualitat ambiental de l'aqüífer és la confederació hidrogràfica i devien haver regulat, limitat o prohibit l'impacte que produeixen els contaminants químics sobre l'aigua, però, eixa responsabilitat és compartida amb La Generalitat, que és la que ha d'aplicar les mesures per a evitar el seu deteriorament.

O siga, que les obres no hagen finalitzat i no arribe aigua de qualitat per abastir a les poblacions és. , de La Generalitat; de l'abastiment d'aigua de mala qualitat és compartida Generalitat i confederació. En eixe sentit, nosaltres salvem els llauradors que, encara que són els agents directes, són els que poden dir que no estaven advertits o que, en el moment que se'ls advertí, deixen d'utilitzar eixos productes. Encara que després no n'hi han controls ni garanties de que això se duguera a cap, que els productes que podien estar emmagatzemats en determinats llocs no se retiren i, segurament, continuen utilitzant-se. Ni tampoc n'hi han garanties que, en el moment d'utilització no s'utilitzaren de manera abusiva determinats productes que pogueren haver incrementat l'efecte, no?

Bé, parlem que en l'any 1997 n'hi ha un document que és un conveni, està publicat, que firma la ministra de medi ambient, en aquell moment, que és Isabel Tocino, i la Generalitat valenciana, per part del seu president, que era Eduardo Zaplana, en aquell moment, que se firma el 14 de gener de 1997 i, quan parla de l'abastiment de la Ribera Alta i la Ribera Baixa, diu que la solució, «previa al aprovechamiento del agua superficial, regulada por el embalse de Tous, previa, pasa por utilizar agua subterránea de acuíferos no contaminados, situados más al interior de la zona regable, donde todavía no ha alcanzado la contaminación». És a dir, la solució és, com els aqüífers de la Ribera Baixa i la Ribera Alta estan contaminats, anem a anar a altres aqüífers que estan més lluny i que estan en bones condicions.

Però ja, des del primer moment, s'advertix i, de fet, en la declaració d'impacte ambiental que se redacta l'any següent, diversos serveis de protecció d'espais naturals i alguns més, i la mateixa confederació, advertixen que no està clar que eixa siga la solució adequada, que s'haja de extraure l'aigua del, per què? Perquè com hem dit abans, són pous, són aqüífers que són, tenen determinats problemes i que una extracció de molta aigua podia tindre greus conseqüències. De totes maneres, La Generalitat s'entesta en eixa solució i, de fet, quan, en l'any 2009, no solament s'entesta sinó que se gasta diners i inversions en fer eixos pous i en fer els depòsits, i en l'any 2009, quan va a la confederació, doncs, a demanar la concessió, la confederació diu que no pot donar concessió, que ja ho havien advertit i, per tant, s'ha de canviar, s'ha de pensar en un altre pla, que és el de fer una potabilitzadora per a poder potabilitzar l'aigua de superfície. És a dir, ahí, n'hi ha una culpa en deixar passar una sèrie d'anys sense abordar un problema greu amb rapidesa i quan se'ls estava advertint de quina era la solució, no?

Les diverses lleis que n'hi han, que jo supose que ací s'hauran comentat, diuen, ben clarament, quin és el dret a l'aigua que tenim, des de la directiva marc de l'aigua, que s'incomplix de manera negligent, perquè en la directiva marc de l'aigua diu que el subministrament d'aigua de boca s'ha de garantir amb la millor aigua disponible a la conca fluvial, minimitzant la necessitat d'aplicació de substàncies químiques per a potabilitzar l'aigua. Per tant, la solució hauria de passar per utilitzar, per a consum humà, aigua superficial del Xúquer, des de Tous, des del primer moment, i deixar els pous sols per a cas de emergència, sense mesclar aigua en bon estat −això és un tema que parlarem després−. Bé, no solament ho diu la directiva marc de l'aigua, ho diu l'Estatut d'autonomia en l'article 17, el garant del dret dels valencians i valencianes a disposar d'abastiment suficient d'aigua de qualitat i, a més, en 2010, l'Assemblea General de les Nacions Unides proclama el dret humà essencial a l'abastiment d'eixe element adequat, és a dir, n'hi ha tot un fum de lleis.

I en el pla de conca, què és el que diu el pla de conca? El pla de conca, en 1998, el que parlava era que, si l'evolució de les aigües subterrànies fera aconsellable substituir-les per aigües superficials, estes s'hauran de fer substituint els recursos que s'extrauen per altres subterrànies, eixa substitució, serà una permuta en els regants, que ací abans ha estat el representant dels regants i ho ha explicat, una permuta de les aigües superficials a les quals ells tenien dret, de manera que eixes aigües passarien a ser dret dels ajuntaments o de la potabilització i ells traurien l'aigua per a regar, que no n'hi hauria problema en que tinguera nitrats, dels aqüífers, però una permuta que haurien de pagar els usuaris, i ho diu en 1998. En 2014, que és el penúltim pla de conca, que s'aprova en un retard de quasi cinc anys, el que ells assignen són 10 hectòmetres cúbics amb permuta amb els regants. Les necessitats d'aigua d'estes poblacions, que tenen nitrats, és de 21,5 hectòmetres cúbics, però damunt de la taula mai es posa que els 21,5 hectòmetres cúbics siguen de bona qualitat, d'aigua superficial del riu, sinó que deixen 10 hectòmetres cúbics mentre que la resta seria mesclada amb l'aigua dels pous amb nitrats, que és el que està passant actualment.

Actualment en moltes poblacions de la Ribera està arribant un 40, un 50, un 60% d'aigua de bona qualitat de superfície de Tous, del Xúquer, però la mesclen amb eixa altra aigua amb alts índexs de nitrats, de manera que ells en la mescla sempre miren que no superen els 50 hectòmetres −en 46, en 47, en 48. − però clar, això d'alguna manera és incomplir la directiva marc de l'aigua que diu que l'aigua ha de ser de la millor qualitat possible. Per tant, no són 10 hectòmetres cúbics, sinó 21,5 hectòmetres cúbics els que els haurien de proporcionar als usuaris, als ajuntaments, que és el que ens està passant en estos moments.

A l'any 2014 eixos 10 hectòmetres cúbics no són una concessió i això és molt greu perquè, mentre que s'està discutint i regatejant l'aigua als usuaris del Xúquer, als quals els han contaminat l'aigua per pràctiques agrícoles, però els mateixos usuaris no són els responsables, s'està regatejant l'aigua. València ciutat, que és del Túria, no del Xúquer, o Sagunt, que és del Palància, s'estan abastint de drets concessionats d'aigua del Xúquer, mentre que es nega als mateixos usuaris del Xúquer eixe dret. Aleshores, en 2014 s'està a punt de donar una concessió, però a última hora distintes pressions fan que siga una permuta amb els regants, que havien de pagar els regants aproximadament prop d'un milió d'euros a l'any, situació contra la que Xúquer Viu, la plataforma i els mateixos usuaris es neguen a fer eixa permuta.

En l'any 2015 això es corregeix i es concedeix una concessió de 10 hectòmetres cúbics i diu que a més hi hauran 21,5 hectòmetres cúbics perquè la capacitat de la potabilitzadora és de 31,5, que és un metre cúbic per segon. Li donen 10 hectòmetres cúbics de concessió als usuaris i els altres 21,5 es queden com una reserva vinculada a la disponibilitat de recursos, no t'asseguren. De fet, en estos moments són 10 hectòmetres cúbics. Això obliga a barrejar, a mesclar l'aigua de bona i de mala qualitat i és el que estàvem comentat que això es incomplir la directiva marc de l'aigua que et diu que has d'assegurar la millor aigua disponible; la millor aigua disponible està allí.

Clar, és un poc incomprensible que, mentre que s'està parlant de portar aigua al Vinalopó per mitjà d'un transvasament estiguen negant als propis usuaris una quantitat de 10,5 hectòmetres cúbics, una quantitat que puga solucionar gran part dels problemes, no? Primer has de solucionar els problemes de la conca i després vore si queda. Això també parla de la situació del riu, un riu molt delicat sobreexplotat, un riu amb un difícil equilibri, i que difícilment pot cobrir les seus pròpies necessitats. És important que València i Sagunt s'estan abastint amb drets concessionats d'aigua del Xúquer.

I ja per acabar, quines són les soluciones que nosaltres plantegem? Està clar que és correcte canviar la font de subministrament per al consum humà, utilitzant l'aigua superficial, assignant concessions administratives, bona qualitat en la seua totalitat, sense barrejar. Cal posar en marxa un pla de recuperació dels aqüífers; en eixe sentit cal dir que les diverses normatives que ve aplicant La Generalitat des de l'any 2000 no han sigut eficaces. És a dir, es fa una llista de pobles -pràcticament tots els pobles de la Ribera són pobles vulnerables, encara que nosaltres ara tenim alts índexs de nitrats, estan declarats como a vulnerables, la major part dels pobles de la Ribera Alta i de la Ribera Baixa-. Es prenen una sèrie de mesures, de bones pràctiques, però no hi ha una avaluació, no coneixem quin és el resultat d'eixes bones pràctiques. El cas és que després de l'any 2000, després de dèsset anys, ningun poble ha eixit d'eixa situació. El que hi ha al cap d'alguns anys és que s'incrementa a nous pobles. És a dir, els mateixos pobles que estaven en la declaració de 2000 estan en estos moments. , són més vulnerables, no?

Les bones pràctiques agrícoles, però controlades, introduir pràctiques de transparència en l'administració, transparència també en la publicació de les analítiques completes, establir també perímetres de protecció també controlats i no castigar als usuaris per no descontaminar els aqüífers, és a dir, els usuaris i els ajuntaments no haurien de pagar més enllà d'allò que estaven pagant per la seua instal·lació dels pous, que eren pous dels que ells disposaven. Ells no són els responsables de la contaminació. Per tant, no se'ls ha de castigar fent-los un preu molt elevat actualment per poder abastir-se d'eixe aigua que ve de Tous.

I ara les preguntes, que contestaré després.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Sanz.

A continuació té la paraula la senyora Beatriu Gascó en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Moltíssimes gràcies, senyor Sanz, per aquesta exhaustiva explicació amb tantes dades. Impossible prendre nota de tot el que ens ha dit, però el primer que voldríem és com a grup donar l'enhorabona i les gràcies pel treball exhaustiu que ha fet el seu Xúquer Viu, l'organització a la qual representa vosté. I després la plataforma perquè són les veus de la gent que està patint una situació que no ha provocat i, sense dubte, treballar sempre amb les limitacions que té la societat civil en un estat com el nostre que, per desgràcia, rep molt poques ajudes, d'una banda, i moltes voltes, poques orelles amigues d'escoltar les seues reivindicacions, crec que el mínim que podem fer és donar les gràcies i l'enhorabona per haver mantingut eixe treball constant durant tant de temps.

D'altra banda, m'agradaria que, si és possible, vosté identificara els nivells de responsabilitat en cadascuna de les administracions, és a dir, de quina manera i si és possible com a plataforma, vostés identifiquen en els ajuntaments eixa falta de sensibilitat i de veres de resposta ràpida a les necessitats de la població enfront d'un problema tan greu com és la contaminació de l'aigua, que, com sabem, produeix tants problemes de salut a la població. Per una banda, els ajuntaments; per l'altra, La Generalitat, de quina manera La Generalitat no ha complit el seu deure d'assegurar que els ajuntaments feren la seua feina?

I d'altra banda, els ministeris que tenen competència i les confederacions hidrogràfiques. De quina manera vostés no s'han sentit escoltats durant tot el temps que vostés han fet eixe treball magnífic per a donar solució a eixos problemes que vostés estaven posant damunt de la taula des del principi?

Sí, jo ho deixaria ahí, sobretot, la identificació de responsabilitats i també de solucions possibles de cara al futur, de quina manera vosté creu que les diferents administracions han d'actuar i han de donar resposta rapidíssima per a aconseguir revertir el problema?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació té la paraula el senyor Emigdio Tormo en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació té la paraula la senyora Maria Josep Ortega en representació del Grup Parlamentari Compromís per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Ortega Requena:

Gràcies, presidenta.

Senyor Sanz, moltíssimes gràcies per vindre.

Jo vaig a utilitzar la seua compareixença com ho he fet amb altres compareixents i ho faré en esta comissió perquè ens donen dades que ens pugen ajudar i no per renegar-li en cap extrem ni per cap exposició que vosté faça, haja fet o faça en la seua intervenció.

Agrair-li que estiga ací i que ens puga ajudar el màxim possible, és molt d'agrair tant en nom propi com en nom de l'associació que representa ací, que ens pot ajudar moltíssim.

El primer que volia preguntar-li és que, sembla que des de l'any 2000 La Generalitat va aprovar unes mesures per a ser posades en marxa. I volia que me diguera si tenim constància de quina eficiència han tingut aquestes mesures.

Després voldria que me diguera el seu parer respecte al preu que haurien de pagar els usuaris o ajuntaments respecte a l'aigua del Xúquer. Ara mateix, quan se n'anava el primer compareixent aquest matí, li he preguntat què pensava sobre el cas de Carlet -a Carlet estem en la xarxa dels municipis que ens arriba l'aigua de les últimes obres, però clar, tenim aigua que comença a ser no potable, que és molt tèrbola en l'època de l'estiu, com pel nivell dels nitrats que comença a ser molt alt- i el primer que m'ha dit és que ni se vos ocórrega perquè el preu es sagnant. M'agradaria saber quin és el seu punt de vista respecte a açò, quin és el preu just que haurien de pagar estos usuaris o ajuntaments per l'aigua del Xúquer.

Després, respecte a la declaració d'impacte ambiental de 1998, voldria saber si vosté sap si es va posar en contacte la conselleria amb la confederació per vore si era possible l'extracció dels aqüífers; no sé si vosté tindrà dades sobre aquest tema.

M'agradaria preguntar-li per què la séquia reial creu que es va oposar a que els pobles de la Ribera tingueren una concessió directa del riu Xúquer per a l'abastiment d'aigua potable, segons es desprenen de les al·legacions que es presentaren als plans hidrològics de conca, tant de 2014 com de 2017.

I després respecte al reg per degoteig, que és la línia que es vol seguir per a modernitzar el camp, m'agradaria que ens diguera el seu punt de vista. , si este reg, esta modernització, el reg per degoteig, tal i com està formulada, garantix que els llauradors no sobrefertilitzen els camps com alguns altres compareixents ens han contat ací que pot passar pel tema de la manca de formació i d'informació i si hi ha hagut control i formació als llauradors en estos vint darrers anys. Ens agradaria que ens contestara a estos extrems. Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies senyora Ortega.

A continuació té la paraula el senyor Pineda en representació del Grup Parlamentari Socialista per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pineda.

A continuació té la paraula el senyor Calpe en representació del Grup Parlamentari Popular per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies també, senyor Sanz, per la seua exposició.

Vosté ens ha explicat, si no he escoltat mal, que Xúquer Viu naix en 2013, és a dir, en una data molt recent. (El senyor Sanz diu: «En el 2003. 2013 és esta plataforma. ») Li ho deia més que res per saber si vosté tenia ja una implicació anterior o s'havia incorporat a la plataforma i per saber una miqueta la font dels coneixements que vosté ha exposat si corresponien a una experiència personal o havia hagut de documentar-se d'altres fonts.

De tota manera, vosté el que sí que crec que ha dit és que la contaminació es detecta en els anys huitanta; no sé si podria concretar una miqueta més, perquè els anys huitanta anirien de 1981 a 1990.

I, clar, després ens fa un relat històric on les primeres actuacions les posa en l'any 1997. És que fins l'any 1997 cap administració, tot i que els anys huitanta s'havien detectat problemes, va fer absolutament res? Perquè vosté res ens ha contat. Però després ens parla de l'any 1997, del pla de conca de 1998 i finalment els anys 2014 i 2015 quan la permuta, quan la nova concessió i. , enmig tampoc passa res?

Vosté ha atribuït responsabilitats a totes les administracions. No sé si podria concretar legalment quina és la responsabilitat de cada administració: la municipal, la confederació, el ministeri o La Generalitat, no sé si vosté això ho pot fer o no té un perfil jurídic que li permeta fer-ho; però de tota manera, clar, tenim una confederació hidrogràfica que durant uns anys, en concret des de primers de 2004 fins a 2012, té un color polític i en els altres períodes té un altre i em sorprén que sols es referisca a fets ocorreguts quan la confederació i el ministeri estan dirigits per un partit i pareix que quan el dirigia un altre partit no es feia absolutament res. O sí que hi ha alguna cosa que ens pot contar que va passar i que l'ha omesa, no sé, per manca de temps o qualsevol altra qüestió però ens agradaria saber ahí què es va fer.

Després també vosté quan ha parlat dels drets dels ciutadans dels municipis, clar, tenia una visió de la conca del Xúquer reduïda al mateix riu i per això li cridava l'atenció que s'atenguera a qui estaria en la conca del Túria o la conca del Palància, però clar, la Confederació Hidrogràfica del Xúquer és molt més àmplia, abasta estos rius menors; el Millars, que seria la meua conca per dir-ho, i fins el sud el Vinalopó, sí, també. Clar, la confederació és de tot el territori, en eixe sentit estic amb el portaveu de Ciutadans. És que vosté creu que hi ha algun dret legal que obligue a que els recursos d'un determinat riu vagen en primer lloc als riberencs d'eixe riu i sols, en cas que n'hi hagueren excedents o que els riberencs estigueren atesos, ja podrien disposar-se per a altres finalitats? Si eixe és un criteri personal, bé, em pareix legítim, però si és un criteri que creu que té un recolzament legal m'agradaria que ens el justificara.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

A continuació té la paraula per tems il·limitat el compareixent.

El senyor Sanz Sanz:

Bé, moltes gràcies per totes les preguntes. Jo no tinc coneixements jurídics, sóc mestre d'escola. Sé el que sé, sé el que he estat durant tot este temps treballant en temes d'aigua, no des d'un punt de vista tècnic, sinó des d'un punt de vista ciutadà, no?

Esta plataforma sí que tenia assessors universitaris, enginyers, persones de la universitat que treballaven sobre el tema del dret a l'aigua i la problemàtica. Llavors no solament érem persones que estaven preocupats perquè en la comarca estaven patint el problema, sinó que ens assessoràvem d'una manera adequada; a banda que hem tingut sempre en Xúquer Viu molt de contacte amb la confederació i continuem tenint-lo. El fet que els fem responsables no vol dir que no treballem conjuntament en moltes ocasions.

Sí que començaré per un tema que parlen els dos, la representant del Podemos i el del Partit Popular, sobre el tema de les responsabilitats, no? És que no hi havia ningú anteriorment? És que nosaltres quan parlem de responsabilitats administratives de la confederació i, en eixe sentit, de l'estat, en eixe temps que vosté em cita, que jo sàpia no solament governà el Partit Popular a nivell estatal, sinó que hi hagué uns anys que governà el Partit Socialista. Aleshores, no estem dirigint a un partit polític la responsabilitat sinó estem parlant d'un període.

Per què si fins a l'any 1997, si ja s'havien detectat abans, no s'havien fet actuacions? Això té jo crec una explicació clara i és que la directiva de nitrats europea, que és la que obliga, és de l'any 1991. Ací a Espanya no s'aplica fins a l'any 1996, cinc anys més tard i a partir de l'any 1996 ací al País Valencià, a la Comunitat Valenciana s'aplica en l'any 2000. O siga, anem a mirar que ací portem deu anys de retard. La directiva de nitrats, europea, any 1991; en l'any 1996 es transposa a la nostra ordenació. Tarden cinc anys en fer-ho i ací a la nostra comunitat tarden quatre anys més, en l'any 2000. Segurament en 1997 n'hi ha eixa reacció, a banda de la preocupació dels pobles, i de que ja l'OMS havia establert quins eren els nivells perquè és l'any 1996 quan es transposa. Tal vegada, no estic segur si és eixa la solució, des del punt de vista de legalitat, sí.

Quant als nivells de responsabilitat que em preguntaves, per una part, està clar, els llauradors també hem parlat amb ells perquè tenim també relació amb els regants i ells diuen i segurament tenen raó que a ells ningú els va advertir que eixos productes no eren nocius. Aleshores, ells d'alguna manera són l'agent directe perquè, encara que s'han parlat d'altres fonts de contaminació en la Ribera la principal és la utilització de productes durant molts anys en l'agricultura extensiva. De fet, eixa confederació en els seus document ho reconeix i ho diu. Llavors en este sentit, bé, és cert que no advertixes que l'ús que fas no és el correcte, doncs, bé, no podia pensar que tants productes no serien convenients, però no n'hi havia ninguna disposició que els prohibira, no?

Els ajuntaments el que fan és preocupar-se i gastar-se molts diners en solucionar eixos problemes, posant plantes d'osmosi, filtres de carboni. Els ajuntaments no tenen responsabilitat, són d'alguna manera les víctimes, igual que els usuaris. Aleshores la responsabilitat hem de buscar-la on hem de buscar-la, en les dos administracions competents, en l'autonòmica i en l'estatal. En l'autonòmica doble, perquè té una responsabilitat perquè ha de posar en marxa les bones pràctiques per a poder solucionar eixos problemes i que arribe als llauradors com han de fer unes bones pràctiques, una sèrie de mesures, però també perquè hi ha un retard inexplicable, com s'està comentant, en executar eixes obres. L'estatal perquè és la que té la responsabilitat del bon estat dels aqüífers. I naturalment que la confederació sabia el que estava passant des de fa molt de temps, però la confederació té els recursos que té, subministra els recursos que subministra i, bé, ahí ha estat. Són conscients perquè són els que millor coneixen l'estat dels aqüífers de quina és la solució, però ací no es prenen mesures que puguen pal·liar els efectes, no? Fins ara, no n'hi ha un pla de recuperació dels aqüífers que seria una de les solucions. Sense ser jurista sí que podem dir que n'hi ha nivells de responsabilitat però els principals són els de les principals administracions.

La segona pregunta que havies fet, quina era? Parlàvem. (Se senten veus) Sí, les solucions: està clar que cal fer un pla de recuperació dels aqüífers, haurem de pensar que d'ací a vint-i-cinc anys hem d'abastir-nos perquè la font més segura d'abastiment és la subterrània, haurem de recuperar els aqüífers i haurem de tornar a abastir-nos del aqüífers en un futur, per això ha d'haver un pla de recuperació. Per això cal establir uns perímetres de protecció al lloc d'abastiment en què no es puga utilitzar cap producte que puga contaminar l'aqüífer. Els perímetres de protecció haurien de estar establerts però es fan de manera molt genèrica, no es coneixen i també és un dèficit que reconeix la mateixa directiva marc de l'aigua. D'altra banda, cal recuperar l'aqüífer i per resoldre el problema, doncs aigua de bona qualitat sense barrejar i, a quin preu? Al preu al qual estàvem pagant anteriorment amb l'aigua dels pous, és a dir, no es tracta de que no hagem de pagar res, però si ens costava l'extracció dels pous uns diners determinats, ara el que no es pot fer és pagar deu, quinze, vint vegades més quan ja s'han gastat molts diners i quan hem sigut responsables.

Jo entenc l'enfado de molts alcaldes i molts ajuntaments quan han de fer front a moltes despeses dels que ells no han sigut responsables, algú haurà d'assumir la responsabilitat, igual que eixes administracions que no feren els deures, no? Per què -em pregunten- prengueren eixa decisió equivocada? Hauríem de preguntar-los a ells, perquè jo tampoc m'ho explique perquè s'adverteix en la declaració d'impacte ambiental hi han diverses. , la tinc ací, un resum d'ella, de l'any 1998 i tant el Servei d'Espais Naturals com els tècnics d'espais naturals diuen ben clarament tots els problemes que tindrà el posar en marxa eixos pous. La confederació els adverteix, continuen fent les obres i quan ja han fet la connexió amb els pous i els dipòsits van a sol·licitar concessió a la confederació i la confederació els diu «ja vos ho hem advertit, no vos podem donar concessió» i, per tant, es canvien els plans, naturalment les conduccions servien, però s'ha de fer una potabilitzadora i les despeses caldrà avaluar-les. Jo trauria els diners d'allò que va costar totes les actuacions, que són més de cinquanta milions d'euros, i a vore quina part és la que es va fer i no s'hauria d'haver fet. Això sí és un tema que està clarament.

Vosté precisament, com és d'Alacant, no coneix quina és la situació que viu el Xúquer. Ahir precisament hi hagué una comissió. (remors) bé, no de primera mà, no de primera mà. A vore un és solidari quan té per a donar. Tu no li pots demanar a un pobre que no té recursos que siga solidari amb una altra persona. Ací no es tracta d'un problema de solidaritat, es tracta d'un problema de supervivència i sobreexplotació. Resulta que el Xúquer en els seus anys era un riu viu que portava una gran quantitat de cabal, però a partir que en la Manxa oriental es posen en cultiu cent mil hectàrees de cultiu de regadiu en vint anys, el Xúquer perd. (Remors) No, no, estem parlant en els anys huitanta, no té res a vore amb el transvasament, no estem parlant del Tajo-Segura ni de ningun transvasament. Es posen dels pous -per això li dic, li explique la situació-. Hi ha un aqüífer que és el de la Manxa oriental, un aqüífer molt gran que està més alt que el riu i, tradicional i històricament, eixe aqüífer li proporcionava molta aigua al Xúquer.

La meitat del seu cabal base quan entra en la província de València li la portava l'aqüífer de la Manxa oriental, que estava més alt, drenava i tots els anys li aportava entre tres-cents i cinc-cents hectòmetres cúbics, d'acord? Quan comença a fer-se una explotació intensiva de les terres i es posen en cultiu de regadiu cent mil hectàrees, que abans eren cinc mil, ara són cent mil, això solament es pot fer amb extraccions abusives de l'aqüífer, de manera que al Xúquer el que li passa és que en lloc d'eixos tres-cents a cinc-cents hectòmetres cúbics, el nivell de l'aqüífer baixa i en lloc de guanyar, perd i es filtra aigua superficial del Xúquer cap a l'aqüífer i passa de guanyar entre tres-cents i cinc-cents hectòmetres cúbics a perdre al voltant de cent hectòmetres cúbics, de manera que el declivi i la sobreexplotació fonamentalment, una de les causes fonamentals és el de la sobreexplotació en la Manxa oriental i moltes altres sobreexplotacions; és a dir, hui en dia, estem parlant. Per què la confederació no autoritza els vint-i-un hectòmetres cúbics siguen tots d'aigua neta? És una quantitat no molt elevada comparada amb altres. Per la senzilla raó que no hi ha eixa aigua disponible o s'ha de posar en conflicte altres usos perquè els plans hidrològics que s'han fet, tant el de 1998 com el de 2014 o 2015, repartien més aigua de la que hi havia en el riu.

Això és, diguem, aigua de paper, amb la que tu, per contentar totes les demandes, les anteriors i les futures, per a deixar a tots contents, tu vas assignant, «bé, me falten cent setanta-cinc». I de fet, en l'últim pla diu que hi ha un dèficit de cent setanta-cinc hectòmetres cúbics. El problema és que s'ha fet d'eixa manera i la situació actual del Xúquer és que no pot donar aigua a ninguna altra comunitat perquè a penes en té per a mantindre's a si mateix. Això s'entén quan se li neguen eixos deu hectòmetres cúbics que farien que l'aigua fóra de qualitat.

Mesures que aplica La Generalitat, que em preguntava, no? Hi ha una relació que estava comentant, en l'any 1991 és quan s'aprova la directiva de nitrats, en l'any 1996 es transposa a la legislació espanyola i ací el primer document és de l'any 2000. Es fa un decret en l'any 2000 on s'estableixen una sèrie de zones vulnerables. Eixes zones vulnerables, que les tinc per ahí apuntades són pràcticament tots el pobles, no solament els tretze pobles que són els que tenen dèficits en estos moments problema de nitrats, sinó tota la Ribera Alta i la Ribera Baixa i altres zones també que estan amb problema de nitrats en altres zones de la comunitat, però a la Ribera és tota la Ribera pràcticament.

Aleshores es fa una relació, això és important per un tema, perquè continues sense fer els deures, el dia de demà no van a ser tretze pobles, seran vint-i-tres i haurem de fer noves canalitzacions, noves conduccions, necessitarem més aigua. Per exemple, ara hi han pobles com Alginet o Benifaió que ja estan al límit, eixos pobles no entren dins d'este pla. Cal treballar de manera ràpida i bé per a evitar que el problema es multiplique. En l'any 2000 es fa la primera relació, després s'amplia en l'any 2004 a nous pobles. De l'any 2000 a ara no s'ha llevat ningun poble ni ninguna zona. Es publiquen en l'any 2002 un programa d'actuació amb unes bones pràctiques que són de caràcter obligatori i que són per a quatre anys, però després, quan passen els quatre anys, s'ha de fer una revisió per vore si el pla ha funcionat o no i eixa revisió no es fa pública, no es coneix, no sabem si existeix. Llavors tu, si poses en marxa unes bones pràctiques, un programa d'actuació, quan passen els quatre anys, que després en 2008 es tornen a posar de nou unes noves pràctiques amb altres programes d'actuació, han passat els quatre anys i no coneixem quina és la valoració.

A banda d'omplir un paper amb molt bones pràctiques després això s'aplicà, no s'aplicà, s'ha explicat als llauradors, quins són els resultats, això no s'ha fet. Això a nivell de les mesures de La Generalitat.

Jo crec que ja he dit allò del preu que hauríem de pagar i la declaració d'impacte ambiental.

El tema dels regants de la Ribera. Els regants de la Ribera, que han estat ací representant, ells eren partidaris que hi haguera una permuta, que no tinguera concessió els pobles de la Ribera, sinó que hi haguera una permuta. Hi ha una sèrie de pous de sequera, que són per a casos d'emergència que el manteniment és costós i d'esta manera ells cedien una part d'aigua superficial, posaven en funcionament els pous i es podien mantindre i aleshores això és quan es va fer, imposada des de La Generalitat, una comunitat d'usuaris a què es negaven els mateixos ajuntaments. Una comunitat d'usuaris on estaven els regants, on estaven els ajuntaments i on no estava La Generalitat; estaven els usuaris i estaven els regants. Això no ha funcionat, la comunitat de regants, perquè després no hi ha hagut permuta; s'oposaren també, i estic parlant d'ajuntaments d'un signe i un altre a eixa manera de fer les coses.

Amb el tema de la modernització, de la modernització també podríem estar parlant molt. Ahir en la comissió estiguérem tocant-lo, no? I és que la modernització que s'aplica, s'aplica també sense fer una declaració d'impacte ambiental. La modernització en la Ribera quan es posà en marxa doncs no s'avalua solament els impactes que podia tindre per concentració de determinats productes, sinó que tampoc s'avalua, en deixar de regar a manta, l'aigua que s'infiltra anava a parar als retorns, que es diu: a l'Albufera una part, al Xúquer, anava a parar als aqüífers i el que no s'avaluà en el seu moment i que es parla que es van estalviar tres-cents hectòmetres cúbics, el que no es va avaluar és que tu has de compensar l'aigua que deixa d'anar a l'Albufera, al riu, als aqüífers o a impedir la intrusió salina. Sí que hi ha un document de l'any 2005 que fa la confederació que no s'ha fet públic on sí que s'avalua, quan estiga la modernització avaluada, quina quantitat d'aigua haurà d'anar a estos espais per a poder compensar i l'estalvi real ve a estar al voltant dels cent hectòmetres cúbics. Una cosa és l'estalvi brut i una altra l'estalvi net.

Sí, la Garrofera són estos pous i, com és possible? M'agradaria que m'ho contestaren, supose que hi haurà alguna responsable en la comissió que haurà d'explicar per què es van entestar durant dotze anys en una solució que estava condemnada al fracàs. Això seria interessant preguntar i esbrinar quin va ser el cost d'eixos pous que estan ahí i tu pots utilitzar-los, és de veres, per a emergències, però igual no era necessari haver-ho fet, no?

El tema de mesclar l'aigua ja ho hem comentat.

I la responsabilitat dels llauradors que també em preguntava el representant del Partit Socialista també ho hem comentat. Els llauradors diuen, i ací ho hem de creure, que ells no foren conscients d'allò que s'estava fent en aquells moments.

He explicat allò de les fonts de coneixement, les primeres actuacions i els coneixements jurídics, que li he contestat primer.

I el tema que diu, és que no som tots conca? Perquè parlem de València. , una cosa és un concepte polític, que són les conques hidrogràfiques, on de manera artificial juntes conques des d'un punt de vista polític, juntes la del Palància, la del Túria, la del Xúquer, la del Segura, perquè tu vols agrupar-les. Són conques distintes hidrològicament, són rius distints, el que passa és que tu les agrupes, però podrien estar en conques distintes agrupades. Són conceptes distints, el concepte polític per (inintel·ligible) . i el concepte que és hidrogràfic i el concepte hidrològic. Aleshores, els usuaris del Xúquer són les poblacions que estan prop de. , per exemple, no hem parlat d'Albacete, que també se subministra i té concessió del Xúquer. No hem parlat d'Albacete perquè Albacete sí que està en la conca del Xúquer hidrològica, en el riu. He parlat de València perquè és el Túria i he parlat de Sagunt perquè és el Palància. Jo no dic que no tinguen aigua València o Sagunt, el que dic és per què els que estan en altres conques sí que poden tindre i els que estan a costat de casa no. El sentit comú seria. Em diu «hi ha algun dret legal? » El desconec, el sentit comú sí que ens diu que allò lògic és que els que estiguen més pròxims, siguen els primers que tu has d'atendre, no? No deixar-los desproveïts d'eixa manera.

I jo crec que amb això ja he contestat.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Sanz.

Donem per finalitzada aquesta compareixença i el treball per aquest matí i continuarem en.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

Molt bé, senyor Pineda, li informem al senyor Sanz que pot remetre la documentació que considere oportuna a aquesta comissió al correu electrònic dels serveis jurídics de Les Corts perquè estiga a la disposició de tots els membres de la comissió i, com deia, tornem, reprenem la sessió a les 16:30, tornem amb l'última compareixença programada per al dia de hui i, a més a més, ara mateix aprofite per a comunicar-vos que la propera sessió del dia 31 teníem prevista la participació de tres compareixents, una de les quals no podrà acudir, amb la qual cosa per al dia 31 n'hi hauran dues compareixences que seran la de la senyora Elena Bastida, exalcaldessa d'Alzira, i el senyor Francesc Signes, expresident de la Mancomunitat de la Ribera Alta. I la de la senyora María Ángeles Crespo, exalcaldessa de Carlet, queda pendent per al mes de febrer que anem a calendaritzar-la perquè es puga substanciar.

Doncs, tornem a les 16:30, moltes gràcies.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 59 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 35 minuts)

Compareixença d'Andrés Martínez Espinosa, president de la Junta Central d'Usuaris del Vinalopó, l'Alacantí i Consorci de la Marina Baixa

La senyora presidenta:

Bé, bona vesprada, tornem a reprendre la sessió d'aquesta comissió amb la compareixença del senyor Andrés Martínez Espinosa, president de la Junta Central d'Usuaris del Vinalopó, l'Alacantí i Consorci de la Marina Baixa. El senyor Martínez tindrà un temps de vint minuts per a fer una primera intervenció. Posteriorment cada grup parlamentari farà una intervenció per un temps màxim de tres minuts i després el compareixent tindrà temps il·limitat per a respondre o fer els aclariments que considere oportú.

Senyor Andrés Martínez, li informe que compareix davant una comissió a través de la qual el parlament exercita una funció de control polític. He d'indicar-li a més a més que la informació que oferisca en aquesta comissió ha de ser veraç i li commine a que ha de fer la seua declaració amb eixa premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 en el Codi penal. Finalment, ha de saber també que la mesa d'aquesta comissió, i concretament la presidenta que li parla garantirà el seu dret a la intimitat i el seu dret a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix. Sense més, li done la paraula per un temps màxim de vint minuts.

El senyor Martínez Espinosa:

Como haré la aportación de mis conocimientos, por mi responsabilidad pública, como presidente de la Junta Central de Usuarios del Vinalopó, L'Alacantí y Consorcio de Aguas de la Marina Baja y también intentaré aportar mis cortos conocimientos como ingeniero técnico agrícola y como persona que me he dedicado a la agricultura.

En primer lugar decir, por centrar el problema de los nitratos en lo que es la demarcación hidrográfica del Júcar, aquí vemos representado en rojo dónde aparecen los problemas de nitratos en los acuíferos que tenemos en esta demarcación. La parte sur que sería -no tengo ratón, pero bueno- la parte donde pone «Alicante», la parte roja donde pone «Alicante», en el sur es el Bajo Vinalopó, prácticamente no hay uso de abastecimiento, con lo cual -luego veremos una diapositiva, la siguiente- los acuíferos de donde se extraen las aguas del Vinalopó-Alacantí, que tienen por…, proceden del Vinalopó, sobre todo del Alto Vinalopó y tienen por destino la zona del alto, medio y sobre todo de L'Alacantí.

La circunstancia más característica de nuestros acuíferos, en un 90% situados en la provincia de Alicante, un 7% ubicados en la provincia de Valencia, en la parte sur y prácticamente un 3% ubicados en la Región de Murcia, con lo cual, pues, la junta central, nuestros acuíferos están en tres comunidades autónomas: la Comunidad Valenciana, la comunidad de Castilla-La Mancha y la Región de Murcia; con la circunstancia que tenemos acuíferos compartidos entre lo que es la Confederación Hidrográfica del Júcar y lo que es la Confederación Hidrográfica del Segura. La característica principal y, si tienen curiosidad les invito a que se les facilite la información que ayer facilité a la comisión, pues la desgracia de nuestro territorio es la grave sobreexplotación que estamos padeciendo.

Hablando en derecho, de cada cuatro litros de derecho que tenemos solamente uno se recupera de forma natural, con lo cual, yo me atrevo, lo he dicho y lo seguiré diciendo con rotundidad, desgraciadamente es el mayor problema medioambiental que tiene la Comunidad Valenciana. Problema que afecta a los abastecimientos, puesto que en la costa, en L'Alacantí, pues todavía tenemos desaladoras, tenemos conexión a Canales del Taibilla, tenemos conexión con el Tajo, pero cuando vamos subiendo desde Alicante hasta Villena, Benejama, estamos separándonos de la costa, concretamente Villena a cincuenta y cinco kilómetros y a unas cotas de quinientos metros sobre el nivel del mar.

Insisto en que el problema del Vinalopó no es un problema de calidad, es un problema de cantidad. Aquí les aporto un análisis que es, bueno, no todos los males vienen juntos o sea, no tenemos problema de cantidad, perdón, no tenemos problema de calidad, aunque sí de cantidad. Aquí les aporto un análisis de un pozo, concretamente de la Comunidad de Regantes de Villena, de la que soy presidente como entidad de base, en el pozo Morrón, y este corresponde a la masa Villena-Benejama, que en este momento está sacando en torno a veinticinco hectómetros prácticamente con un 65% con destino a abastecimiento. Insisto en que el problema del Vinalopó no es un problema de calidad, con lo cual poco les puedo decir en lo que corresponde al tema de nitratos. Afortunadamente, en lo que es nuestro sistema, nuestras aportaciones al abastecimiento están exentas de este problema.

Bueno, el problema es un problema de cantidad, entonces las soluciones a esa grave sobreexplotación, estamos hablando si atendemos a derecho estaríamos hablando sobre ciento treinta hectómetros cúbicos, pues vienen necesariamente de poder aportar agua externa. Esta agua externa había una solución propuesta hasta…, por todos los usuarios con un consenso total y absoluto desde el año 1998, que es de donde parten los acuerdos del pantano de Alarcón, en el que los usuarios del regadío tradicional de aquí de la Ribera del Júcar pues entregaban el pantano que habían sufragado entre regantes e Iberdrola a través de la Unión Sindical, a través del USUJ y esto se entregaba al estado, a la administración central y la administración central les compensaba con la modernización de los regadíos al tiempo que seguían siendo, están siendo los usuarios de este embalse.

Bueno, venía a decir esto, que el aporte en este momento, que el único aporte que tenemos como obra terminada -tenemos un grave problema porque todavía no tenemos convenio- viene del azud de la Marquesa. Las aguas procedentes del azud de la Marquesa solo son destinadas a regadío. Así cuando se hace el cambio es con lo que realmente se cuenta porque necesitamos aguas para abastecimientos, para garantizar ese abastecimiento del Vinalopó, de L'Alacantí… La única toma, necesitamos una segunda toma, que garantizaría el agua para el abastecimiento sería aquella que viniera por la parte norte, que era el proyecto originario de 1998, que se firmó su inicio en 2001 y que por cuestiones única y exclusivamente políticas pues se cambió a la desembocadura, con lo cual se le condenó al Vinalopó a, en este momento no tener, se le condenó, insisto, al Medio y Alto Vinalopó a no tener otro recurso más que el del propio acuífero. El problema de los acuíferos es que cuando sacas más que se recupera pues al final… Si de esta botella sacamos el agua y no la recuperamos al final se nos vacía. De los diecisiete acuíferos ya tenemos uno muerto, o sea, muerto, que es el Sierra de Crevillente: la zona de Aspe, la zona del norte de Elche. Este ya está muerto, pero ya tenemos algunos como el Regló que están en fase de morirse. Tenemos acuíferos como el Serral-Salinas, el que comentaba antes, que da de beber a poblaciones tan importantes como Elda, que ya se avecina, con cuatrocientos metros de profundidad, se avecina que vamos a tener problemas en dos o tres años.

En el Vinalopó-L'Alacantí, a pesar de grave problema de sobreexplotación, no hay un problema de contaminación difusa de las aguas con destino a abastecimiento. Las posibles soluciones al acuífero de la Plana en el Júcar -comarca de la Ribera-, sería la aplicación de riegos por goteo, aspersión. Donde se controlará perfectamente el agua aportada, así como la profundidad de la misma. Este tipo de riegos lograría un doble objetivo: la contaminación difusa e importantes ahorros disponibles para poder usar en zonas deficitarias de la Comunidad Valenciana como es la provincia de Alicante.

La senyora presidenta:

Sí, sí. Molt bé, moltes gràcies, senyor Martínez.

A continuació té la paraula el senyor Geffner, representant del Grup Parlamentari Podemos-Podem per un termini de tres minuts.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

A continuació té la paraula per un termini de tres minuts el senyor Tormo, en representació del Grup Parlamentari Ciutadans.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula per un termini de tres minuts la senyora Ortega, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Ortega Requena:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor Martínez Espinosa per comparéixer ací i ajudar-nos en aquesta comissió d'investigació.

Bé, en primer lloc, m'agradaria preguntar-li si des de la junta central es fa un seguiment de la qualitat de les aigües subterrànies per a la producció d'aigua de boca i, en cas afirmatiu, què pot fer la junta central quan es detecta un elevat índex de nitrats o altres contaminants en l'aigua per a la producció d'aigua potable.

En segon lloc, preguntar-li si tenen constància, si en els últims anys han pogut haver-hi abocaments incontrolats o d'altres esdeveniments que hagen pogut generar contaminació d'estos aqüífers.

En tercer lloc, preguntar-li si havien rebut recomanacions en algun moment en els darrers vint anys, per exemple, per no anar-nos-en més enrere, per part de l'administració sobre mesures per prevenir la contaminació dels aqüífers. I si han portat a terme iniciatives de formació als regants sobre fertilització o utilització de fitosanitaris, que pensem que és una d'altres causes que poden haver produït el que ens porta hui a aquesta comissió.

Després, també, des del seu punt de vista, m'agradaria saber si les autoritzacions d'abocaments o l'ús de productes així com les inspeccions per a l'agricultura o ramaderia són suficientment escrupoloses en l'actualitat per a evitar la contaminació d'aigües subterrànies. Si, si les autoritzacions d'abocaments o l'ús de productes així com les inspeccions sobre l'agricultura o ramaderia, si són suficientment escrupoloses en l'actualitat per a evitar la contaminació d'aigües subterrànies o creu vosté que podrien millorar-se per part de l'administració.

I, després, si sap vosté si en l'ordenació de territori i urbanisme s'ha tingut alguna consideració especial sobre la salut dels aqüífers, sobretot pel que fa als dos grans problemes que hem patit, la sobreexplotació o la contaminació d'estos aqüífers.

Després també, m'agradaria que ens diguera sobre el tema de les bones pràctiques que eviten la contaminació dels aqüífers al Vinalopó. Quins serien, si n'hi ha, tant agraris com de qualsevol altre tipus.

I, després, també m'agradaria preguntar-li el seu punt de vista sobre el reg de degoteig modernitzat que han dit altres compareixents en esta comissió. M'agradaria que em diguera el seu punt de vista amb respecte a si en l'actualitat garanteix el control escrupolós sobre una sobrefertilització de les terres per part individualitzada de gent que puga estar poc sensibilitzada o poc formada durant estos anys, i també perquè com hem vist no hi ha control ni inspecció.

I, després, també sobre el tema de formació, si a vosté li consta si hi ha hagut formació en estos darrers vint anys als llauradors, comunitat de regants, etcètera.

Moltes gràcies. Acabe ja. Perdó, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Ortega.

A continuació, té la paraula la senyora Escrig en representació del Grup Parlamentari Socialista per un termini de tres minuts.

La senyora Escrig Monzó:

Bé, moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Escrig.

A continuació té la paraula el senyor Navarro, pel Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Navarro Caballero:

Luego, por otro lado, también estoy de acuerdo, -además, siempre lo digo porque me lo creo- que los agricultores son los primeros agentes medioambientales que tenemos, los primeros ecologistas. Porque viven de la tierra, quieren la tierra y no van a ser ellos los que intenten contaminar los acuíferos con exceso de productos, porque sería absurdo. Contaminarían el agua y, aparte, les saldría más caro, y al final, ellos lo que intentan es sacar un buen producto, sabiendo cómo están las cosas y cómo están los precios. En ese sentido, sí que le pediría que me hablara como experto, en este sentido.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Navarro.

A continuació té la paraula el senyor Martínez per temps il·limitat. Moltes gràcies.

El senyor Martínez Espinosa:

Este es el acuífero del que antes les he hablado: el Serral-Salinas. Este da de beber a las poblaciones de Elda, Petrer, Salinas y Monóvar y tiene un descenso medio en los últimos treinta y cinco años -descenso medio- de diez metros al año. ¿Esto es mucho o es poco? Es una barbaridad. Sólo decirles que el tiempo que dura su legislatura, esta legislatura, el acuífero descenderá cuarenta metros.

Yo soy de Villena. Bueno, Emigdio, yo no sé si vas por Fuente la Higuera. Cuando vas por Fuente la Higuera, pasas por Villena. Prácticamente todos ustedes habrán visto el castillo de Villena ¿no? Pues el castillo de Villena con sus veinticinco metros… Lo digo, porque el problema de los acuíferos, como no se ve, no existe. No se ve. Cuando pasas, las casas están en el mismo sitio, el túnel de Villena está en el mismo sitio. Estos últimos días hemos cambiado un poco el color, hemos tenido un poco blanco, pero está todo. No se ve. Cada vez que pasen les pediría que, por favor, miraran el castillo de Villena y que piensen que cada dos años y medio el acuífero ha descendido la altura del castillo de Villena. Esto es así durante los cuarenta años.

Fue el cambio de toma, que era una solución para que a día de hoy estuvieran llegando hasta ochenta hectómetros cúbicos al Vinalopó. Desde 2007 —estamos en 2017— sólo han llegado quince hectómetros en los último cuatro años. O sea, fijaros si ya arrastramos déficit acumulado. Entonces, yo creo que los políticos y creo que…, —les estoy hablando a ustedes con la responsabilidad que tienen—, les traslado que, por favor, cuando hablen de agua, olvídense de su color político. Olvídense de las cuestiones que, desgraciadamente… Por eso ayer decía hidromitos. Ayer en mi presentación hablé de los hidromitos del agua. Aparten esos hidromitos y trabajemos en las soluciones.

La senyora presidenta:

Li agrairia, senyor Martínez, que es cenyira a les seues opinions i no posara a aquesta presidència en ratificació o no de paraules que estaven dins d'un altre discurs per part d'altres compareixents.

Simplement eixa precisió, si vosté vol dir-ho, a mi em sembla molt bé i està en tota la seua llibertat de dir-ho, però li agrairia que no utilitzara aquesta presidenta per a ratificar o no el sentit de paraules que s'estan traient fora de context.

Moltes gràcies.

El senyor Martínez Espinosa:

¿Cuál es el problema de la solidaridad en el río Júcar con la provincia de Alicante? El río Júcar tiene tres pilares. Tres problemas, tres grandes problemas que resolver. Tiene setecientos cincuenta años de historia, que es la Ribera del Júcar. Tiene una expansión agrícola impresionante en la Mancha oriental, con un peso político importante, y en los últimos ocho años tal vez ha pesado más la señora Cospedal que los setecientos cincuenta años de historia. ¿Y quién es la pata débil de estas tres patas que tiene la Confederación Hidrográfica del Júcar a la hora de resolver? Pues el Vinalopó-L'Alacantí a la provincia de Alicante. Y esta es la realidad que estamos viendo.

Señora Ortega, buenas tardes. Seguimiento de la calidad del agua en el Vinalopó. En el Vinalopó, desgraciadamente, no es un problema de calidad, es un problema de cantidad. Un acuífero que, en el mejor de los casos, está de ciento cincuenta metros, afortunadamente -o desgraciadamente, seguramente será la suma de las dos- no va a afectar a estos acuíferos. De hecho, el análisis que les he puesto -como es uno de los hidromitos que tengo que soportar, pues también lo he traído- el análisis que les aportaba del Vinalopó es un análisis que realiza la empresa Fontvella-Lanjarón, que quería establecerse en Villena para realizar una planta de embotellado en Villena. No viene al caso, pero como ya dice la clarificación del problema, el planteamiento de una planta de embotellado de agua en el Vinalopó supone un doble beneficio. Primero, un beneficio de ahorro de agua. Se pasaba de gastar setecientos mil, se pasaba a gastar doscientos mil metros cúbicos, que se dejaban de regar doscientas hectáreas. Y había un beneficio económico.

Luego, en cuanto a los productos fitosanitarios, pues les puede sorprender algo que les voy a decir de nuestra normativa. Soy ingeniero técnico agrícola, el colegiado 342 de la provincia de Alicante. Yo fui a comprar un producto fitosanitario -nada, para controlar un problema del ganado de mi padre, posibles pulgas, prevenirlas-, no me lo vendieron. ¡Saqué mi carné de ingeniero y no me lo vendieron! Yo creo que…, me cabreé muchísimo, lógicamente. Pero bueno, les aplaudo. ¿Por qué? Pues porque hay que tener un carné para poder manejar los productos fitosanitarios. Y yo creo que, no sé si eso es a nivel de España o sólo a nivel de Comunidad Valenciana, pero…, señora Ortega, me pasó este verano. O sea que…, -me cabreé, ¿eh? - Pues fue mi hijo. Como tiene…, estudió agroecología y tiene…, pues fue y compró para el abuelo la botellita de fitosanitario que se necesitaba.

Y en el Vinalopó es que hay zonas, y hablo del Sierra de Crevillente, el acuífero del que se riega al norte de la población de Elche, la (inintel·ligible) . San Enrique… O se riega la zona de Aspe, toda la comunidad de Aspe. Entonces, en este momento, o recibe el agua de azud de la Marquesa o es que no hay otra agua. Entonces ya pasamos de tener un problema hidráulico, un problema de necesidad hídrica, a un problema social. Entonces si este año no llegan cuatro o cinco hectómetros del azud de la Marquesa, con esos problemas de calidad, esas dudas, ya no digo problemas, pues entonces tendrán que cerrar los agricultores de Aspe. Y tendrán que cerrar los agricultores de San Enrique. Y esa es nuestra realidad.

Que tenemos que trabajar para solucionar y firmar un convenio con el ministerio…, estamos en ello. Firmamos un preacuerdo, un protocolo el 2 de diciembre del año 2015, estamos trabajando, estamos intentando que no haya que realizar la amortización del trasvase. Eso nos aliviaría, pasaríamos de cuarenta…, de cincuenta y cuatro céntimos pasaríamos a veinticinco o veintiséis céntimos de los gastos de explotación del Júcar-Vinalopó y esto entrando de una compensación de una tabla de equivalencias con el abastecimiento del Vinalopó-L'Alacantí, pues podríamos obtener un sistema con un equilibrio económico-financiero. Que desgraciadamente, insisto que ese es el verdadero problema en este momento, el problema es quién paga la fiesta.

Y en eso estamos trabajando y en eso les solicito su colaboración y, sobre todo, la del gobierno valenciano, que apoye este…, aunque las competencias son estatales, porque el tema del agua la competencia es estatal, pero la administración más cercana para nosotros, como junta, es la administración autonómica que, en este momento, la sentimos, no largo, la sentimos a años luz, señora Escrig. Y no me refiero en general. Tengo que decir que, como presidente, que el gobierno valenciano tiene una sensibilidad hacia estos problemas. Pero hay un director general del agua, que lo está poniendo difícil.

Está claro que las obras del postrasvase, es una responsabilidad del gobierno de la comunidad autónoma. Hay soluciones para poder hacer llegar el agua a todos los usuarios, y para ello lo que hay que hacer es hablar. Para eso sí que me gustaría, que los responsables más directos de la Generalitat valenciana y, en concreto, el director general del agua, estuviera más cerca de la entidad que representa a todos los usuarios en el Vinalopó-L'Alacantí, que es la junta central. Simplemente eso, pido que esté más cerca. Porque hay soluciones, ¿eh? Y no hace falta gastar cincuenta millones en llevar el agua a todos los usuarios.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Espinosa:

La senyora Escrig Monzó:

No, le he preguntado si, en el momento…, usted había sacado la ficha con el año 2015, le he preguntado sobre si había analíticas de años anteriores y que, sobre esas analíticas, las administraciones competentes, ¿qué habían hecho? Usted nos había… ¿Qué les habían aportado?

El senyor Martínez Espinosa:

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies, senyor Martínez.

Amb aquesta compareixença tanquem la sessió de la comissió de hui i tenim per al proper dia 31 de gener dos compareixences. Vos ho recorde: la senyora Elena Bastidas y el senyor Francesc Signes. I la senyora Crespo tindrà la seua compareixença el dia 14. D'acord?

Bé, doncs, moltes gràcies i fins a la propera sessió. Se tanca la sessió.

(S'alça la reunió a les 17 hores i 53 minuts)

