Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 17 de juny de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el diputat senyor Josep Ramon Nadal Sendra. Reunió número 6.

El senyor president:

Bon dia, si els sembla, anem a començar perquè si no…n'hi ha que parlar unes quantes coses i se'ns farà un poquet tard (tus). Senyor secretari, quan vulga pot passar llista.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies senyor secretari, abans de començar volia fer-los dos consideracions.

La primera és que ja els ho vaig dir pel grup de whatsapp de la comissió, que esta comissió no l'ha convocada la presidència. No ho dic per a donar les culpes a ningú sinó per a que entenguen que sempre he intentat que les convocatòries foren el més transparents i participatives possibles, evidentment en este cas no ha pogut ser perquè s'ha convocat des de la Junta de Síndics.

La segona cosa que volia dir-los és que se m'ha demanat des del grup Ciudadanos (tus) si es pot utilitzar el faristol (tus). En principi, saben que en les comissions no n'hi ha faristol, però, també quedaria un poc al nostre albir si volem utilitzar-lo o no. Jo, com que crec que és una cosa de tots… Clar, jo en principi li havia dit que no hi havia cap problema però ara entenc que, evidentment, ja no és una cosa només nostra perquè n'hi ha que buscar una persona que estiga ahí netejant tot el moment. Per tant, volia preguntar a la gent, a la comissió, si creuen convenient que s'utilitze el faristol o no. (Veus)

Bé, si no n'hi ha oposició… L'únic que si algú vol utilitzar, ho dic perquè, per a avisar que per a l'últim punt estiguen o per a que estiguen tot el matí. (Rient)

No, no, no… No ho aneu a utilitzar ningú més? Val, pues diguem, avisem que a l'últim punt n'hi ha idea d'utilitzar el faristol, val. Molt bé, en principi ja està tot. Demana…

Ah, sí, és veritat. «Primer punt de l'ordre del dia: Lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior». Alguna cosa a dir? S'aprova per assentiment? Molt bé.

Ara passem al segon punt de l'ordre del dia que comptarà amb la presidència de la senyora vicepresidenta. (Veus)

Agarra-ho, sí, sí. No em fa falta. L'únic que podries dir-los és que netegen ací, igual, senyor lletrat.

Sí? Ho dic per si voleu netejar un poquet ahí damunt. Senyor lletrat, … (inintel·ligible).

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora Laura Soler Azorín)

La senyora vicepresidenta:

Ara tot per a mi.

El senyor Nadal Sendra:

Bé, paciència. (Rient)

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, fill.

La senyora vicepresidenta:

Josep, què portes, este full?

El senyor lletrat:

És de Vox el primer.

El senyor Nadal Sendra:

Este i el de vostés.

La senyora vicepresidenta:

Val. Què tal, Vicent?

(S'interromp la reunió per raons tècniques)

La senyora vicepresidenta:

Comencem en el punt 2, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el relleu generacional, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, número… El número i tot se diu o…?

El senyor lletrat:

La senyora vicepresidenta:

Ah! , val. Doncs un moment, que pose el temps, que m'he equivocat abans. A vore… A vore, ací. I ja, a vore per què, espera, ahora. Ja pot començar.

La senyora Cerdán Martínez:

En España, el comercio supone casi el 14 % del PIB y es el sector que más empleo concentra con un 17 % del total. Y, en la Comunidad Valenciana, el comercio alcanza los 61. 616 locales comerciales. El 33,5 % por ciento de los locales activos de nuestra autonomía genera más de doscientos diez mil empleos directos inyectando al sistema más de 4. 410 millones de euros en sueldos y salarios, y 1. 181 millones de euros en activos materiales.

La senyora vicepresidenta:

Ara done la paraula del grups de menor a major per a que intervinguen. En primer lloc, té la paraula el grup Unides Podem. Ferran, no? Sí. (Rient)

El senyor Martínez Ruiz:

Bé, moltes gràcies.

Plantege per a començar que anem a votar en contra d'aquesta proposició no de llei, però jo és que, a més, els convidaria a que la retiraren, sincerament. A mi se'm fa difícil d'entendre aquesta proposició no de llei, d'entendre-la, literalment, eh? Crec que no té un raonament correctament construït, amb una contextualització, una anàlisi de la problemàtica i unes propostes que permeten abordar-la i crec que demostra un gran desconeixement sobre el funcionament i la tasca realitzada per les administracions públiques.

Comencem per una qüestió que vosté ha mencionat al final, que és l'oferta formativa de Labora i de la formació professional. No sé vosté com pensa que es configura l'oferta formativa tant del Labora com de la formació professional, però es fa, bàsicament, a partir de la demanda que existeix de part de les empreses i dels treballadors. I això inclou també els oficis tradicionals.

D'altra banda, sobre el punt en el que vostés plantegen les ajudes de la Conselleria d'Economia al xicotet comerç. Bé, això ja s'està realitzant, ja s'executen línies pressupostàries destinades a donar suport al xicotet comerç. Jo la convidaria a mirar-se la Llei 3/2011, del 23 de març, de la Generalitat, de Comerç de la Comunitat Valenciana, l'Ordre 14/2016 del 5 d'agost, per la qual s'aprovaren les bases reguladores per a la concessió de subvencions en matèria de comerç, consum i artesania; l'Ordre 22/2018 del 22 de novembre per la qual s'aprovaren les bases reguladores de les subvencions en matèria de comerç, consum i artesania; l' «Emprenem comerç,», «Avalem comerç», «Avalem comerç rural»…

En fi, jo crec que quan es planteja una iniciativa d'estes característiques s'ha de fer coneixent tota la tasca que s'està portant a terme des de les administracions públiques, que segurament serà insuficient i segurament caldrà fer molt més, però les crítiques i les propostes s'han de situar des d'ahí.

I més quan, a més, el que vosté planteja no és res massa concret i tampoc aborda les dos qüestions principals o les dos problemàtiques principals que té el xicotet comerç en el País Valencià -i li diria que també en el conjunt d'Espanya-, i que ja ho deia ahir en el debat en el ple de la moció que va presentar Ciudadanos, que són, bàsicament, l'expansió descontrolada de les grans superfícies i el creixement del comerç electrònic dominat per plataformes com Amazon. Jo crec que aquestos són els problemes reals que té el xicotet comerç i vostés no diuen res d'això en aquesta proposició no de llei.

Respecte als polígons empresarials. No sé si vostés han parlat amb Cepeval, si no han parlat, jo els convidaria a parlar. Jo, quan vaig anar a parlar amb ells, el primer que me digueren és que no calen més polígons industrials. N'hi ha 739 i la immensa majoria estan abandonats, són solars. El que necessitem no són més polígons, el que necessitem són infraestructures. És dotar-los d'electricitat, d'aigua, de recollida de fem, en fi, que estiguin nets, un servei de neteja com cal; escoles infantils, escolte, que no estaria de més.

I com que se m'acaba el temps, acabe, amb el punt que em pareix la major barbaritat de totes, que és la de liberalitzar el sòl. Liberalitzar-lo més encara? Perquè no s'ha parat de liberalitzar el sòl durant dècades, queda poc sobre el que construir en el País Valencià. La seua idea de política industrial és tornar als temps de la bombolla immobiliària? I sobre quin territori, si no queda res sobre el que construir.

I què té això a vore, què té això a vore amb el relleu generacional en el comerç i què té això a vore amb crear una empresa. Hi ha falta de locals per a obrir xicotetes empreses en els nostres nuclis urbans? Pegue's una passejada per ací, per València, i mire a vore quants locals estan tancats a l'espera de que, precisament, el xicotet comerç puga fer front als problemes estructurals…

La senyora vicepresidenta:

Senyoria…

El senyor Martínez Ruiz:

…que li he citat, fa un moment.

I amb això acabe, moltes gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Ara… (Veus)

Ara té la paraula el Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta (soroll del micròfon), se sent un poc aixina…

Bé, en esta PNL el que es veu -i ja ho ha dit el company Ferran-, es veu poca faena i poc d'interés pel que s'està fent i com funcionen les administracions públiques. Veig molt poc d'interés pel que s'està fent, per tot el que està oferint Labora, però també des de la Conselleria d'Educació, també des d'Agricultura i la Direcció General del Comerç sobre oficis tradicionals i, per exemple, el que és la llei d'àrees industrials -llei pionera a Europa- per a, realment, entendre la importància dels nuclis de treball en els polígons industrials, que ahí viu gent, que ahí treballa gent, passa la major part del dia, i això és una de les grans innovacions del govern del Botànic que s'està copiant per tota Europa. Pareix mentida que vosté això no ho sàpiga.

El que veig és molt poca, molt poca gana de fer faena, pareix açò un poc l'historial laboral del senyor Abascal. Jo no vaig a estendre'm més sobre els altres punts perquè el senyor Martínez ja ho ha fet, però en el tema de la liberalització del sòl, jo crec que ja és un monstre que ja el coneixem. Jo entenc que en els anys noranta n'hi haguera gent que poguera pensar que liberalitzar el sòl fera abaixar els preus, però és que ara no hi ha ningun economista que defense això.

Això és una falsedat, no val ni com a distòpia. Mire, el que passa, i això ho saben deu a cada casa al País Valencià, és que quan vosté liberalitza el sòl, com va passar en ací en l'LRAU i en la llei del senyor Aznar, el que passa és que les quantitats de terreny i de sòl passen a ser comprats massivament per fons d'inversió, per intermediaris, que el que fan és usurpar-ho al xicotet propietari i el que fan és que els preus no baixen mai perquè eixos fons d'inversió el que volen és guanyar diners especulant i apujant els preus. Llavors, creen una bambolla immobiliària com la que vam viure, que va explotar l'any 2008.

Això és el que va passar al País Valencià, això és el que va fer que centenars de milers de famílies d'este país se n'anaren a la misèria. Això és el que va fer la inseguretat i una cadena d'impagaments quan tot va rebentar que va fer que fórem la zona zero del desastre mundial, de la crisi, de la bambolla que va esclatar l'any 2008.

No és d'estranyar que en un partit aznarista com el seu passen este tipus de propostes. Les propostes que ja coneixem i que realment estan totalment desfasades i totalment desacreditades. Hi ha alguns que volen viure encara de la bambolla, de viure d'aquellos maravillosos años, que aquells temps tornaran i tornarem a lligar els gossos amb llonganisses.

Però ja li dic que això no tornarà a passar. Tots els economistes en el món saben que això no tornarà a passar. Una altra cosa i, a més, es que és molt surrealista que vostés ho porten açò ací per a parlar del xicotet comerç. La liberalització del sòl, igual com altres liberalitzacions com la d'horaris comercials, el que fan és enfonsar el xicotet comerç. Parle vosté amb associacions de xicotet comerç, amb els comerciants, què passa si liberalitzem també el sòl? Què passa? Doncs que, evidentment, van pujant els preus i la gent dels xicotets no poden fer res davant dels grans taurons de l'economia, dels especuladors, que vosté és als únics que creu que poden donar faena i ha vingut ací a posar-mos amb calçador.

Jo també li demanaria que retire esta PNL perquè, evidentment, és totalment extemporània i no té ningun sentit, damunt, en la situació que estem vivint ara.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor lletrat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Merino Peña:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

Senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

Senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

Senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sellés Quiles:

Y ya por terminar en el punto cuarto, comentar los programas de «Emprenem comerç» y «Avalem comerç rural» que subvenciona las inversiones en equipamiento para temas de páginas web, conexiones a plataformas de venta, gastos de mantenimiento de establecimientos comerciales tanto para traspasos como para la recuperación de locales para comercios. Y, además, solo con una inversión mínima en el caso de «Avalem comerç» de solo tres mil euros y llegando a poder recibir incluso un 60 %.

La senyora vicepresidenta:

Senyor Sellés…

El senyor Sellés Quiles:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

Las ayudas serían para los emprendedores, los polígonos no estarían vacíos si les llegasen esas ayudas. Las ayudas no llegan a los emprendedores, las ayudas no llegan a los empresarios que tienen un localito en el municipio y se quieren trasladar al polígono porque realmente la capacidad económica que tienen es mínima. Con lo cual, hace falta liquidez que en este momento no tienen.

La senyora vicepresidenta:

Molt bé, senyor Nadal, del Grup Parlamentari Compromís. Un moment, que vaig a… Són 3 minuts o 1?

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo primer que, jo, anem a vore, jo entenc que vosté és una persona bastant dialogant per al que realment estem acostumats a sentir en el seu grup. (Veus)

No, no, no, no. Estic referint-me a la senyora diputada. (Veus)

No, estic referint-me a la senyora diputada. (Rient) No sé per què diu això.

Jo li ho estava dient a la senyora diputada, dic que vosté és una persona bastant dialogant per al que estem acostumats en el seu partit, en Vox. I, de fet, hi ha alguns punts que podríem entrar a parlar-los, però realment jo li dic que el gran perill que tenen vostés, més enllà fins i tot de la seua ideologia, es que no atenen a la realitat. Quan la realitat els explota a la cara, quan la bombolla explota, deixa en la misèria a milions de persones, a milions de famílies, a vostés això els fa igual.

Això és el gran perill que té Vox, que estan barallats vostés amb la realitat. El problema és que vosté ací presenta una PNL demanant el relleu generacional per al xicotet comerç. I com va a haver relleu generacional per al xicotet comerç si vosté li diu a la gent jove del xicotet comerç que tots els caps de setmana haurà d'anar a treballar? Haurà d'obrir la tenda perquè hi ha uns senyors que volen liberalitzar l'economia que fan que els centres comercials estiguen oberts tots els dies de la setmana.

Llavors, vosté creu que algú agarrarà, hui en dia una persona jove agarrarà el comerç dels seus pares que van a jubilar-se amb la idea que tots els diumenges de la seua vida tindrà que tindre obert perquè el més important és liberalitzar el comerç? Vosté creu això? Realment estem parlant que la realitat els pega contra la cara. Vaja i pregunte a vore quin jove vol agarrar el comerç dels seus pares havent de treballar tots els caps de setmana.

Vostés no entenen que la liberalització del sòl que vostés propugnen és el que ha posat a Espanya -a eixa Espanya que vosté tant vol i que ha començat tots els discursos parlant d'Espanya- com a exemple mundial del que no s'ha de fer, quan Aznar deia que construíem més cases que Alemanya i França junts i això va portar a una pujada de preus incontrolada que va fer una bombolla que va esclatar.

És que és el que li ha dit el senyor del PSPV. Haurien d'estudiar vostés un poquet d'història, d'història de l'economia, d'història del comerç, per a vore com funcionen les coses i no tornar a caure i a tapolar en la mateixa pedra. I si no volen estudiar historia, mira, li ho pregunten vostés al seu diputat, al senyor Gil Lázaro, que està allí des de l'any 1982, en Alianza Popular, després en el Partido Popular i ara en Vox.

Però és que, clar, estan defensant vostés el mateix que defensaven l'any 1982, el mateix que defensava el senyor Aznar, el mateix que han defensat les grans constructores del capitalisme, d'amiguetes d'este país, del senyor Cotino, portant maletins amb diners negres a Suïssa, a la cuenta Soleado, on estava el Borbó Joan Carles I, i on posaven diners les grans fortunes d'este país, del eje de la prosperidad d'Esperanza Aguirre i Francisco Camps, que, realment, sona fins i tot, sona a xiste que vostés vagen portat estes propostes.

No ja ací, o sia, que vostés les porten a Andalusia, realment és una desgràcia per a la gent d'Andalusia, que porten la súper política de Camps i Esperanza Aguirre a Andalusia. Però si a Andalusia és patètic, ací encara ho és més que tornen, perquè ací ja coneixem eixa política, la política del senyor Camps i companyia. Ja ho va dir Karl Marx, que la història es repeteix primer com a tragèdia i després com a farsa i a vostés els ha tocat la part de la farsa.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Ara procedim a la… (Veus)

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

Ara ho anem a sotmetre a votació. ¿Votos a favor? 1. ¿Votos en contra? 5 Abstencions? 2. Per tant, aquesta PNL queda rebutjada per la majoria d'aquesta comissió.

S'ha demanat un canvi de l'ordre del dia i si vostés l'accepten passaríem al punt número cinc. Aprofitant que estic jo ara ací a la presidència.

Proposició no de llei sobre matèria d'eficiència de la inversió del pressupost en les accions pilot de la Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 17. 682, BOCV número 82)

La senyora vicepresidenta:

D'acord, doncs. Per tant, li done 6 minuts al Partit Popular per a que expose…

El senyor Carrasco Torres:

Nuestra comunidad depende en gran medida de sectores manufactureros. En los últimos años estos sufren un cambio continuo, vertiginoso, que les obliga a buscar sin descanso mayor competitividad.

Yo he de decirles que al menos hasta esta misma mañana no se sabía mucho más de esto en el sector más allá de lo que a finales del mes de marzo el conseller les contó en una de sus visitas mediáticas y de sus posteriores cincuenta notas de prensa y que ustedes se han preocupado de difundir.

La escasez de recursos, por tanto, y la necesidad de no errar en nuestras apuestas públicas nos lleva a plantearles la propuesta no de ley que hoy les presentamos, basada fundamentalmente en cuatro puntos.

La senyora vicepresidenta:

Senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

Senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

Ja està.

Ara, com en l'ocasió anterior, anem de menor a major. Li done la paraula al diputat Ferran Martínez en nom del grup Unides Podem.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Primer, una qüestió precedent del debat anterior. Nosaltres, el govern del Botànic, vam ser els que vam impulsar la legislatura passada una llei molt important que va ser la llei d'àrees industrials. I eixa llei la vam aprovar amb els vots dels grups del Botànic i de Ciudadanos, i el Partit Popular va ser l'únic grup que va tindre la vergonya de votar en contra d'aquesta llei que havia estat reclamada per Cepeval. Senzillament, eixe aclariment.

Sobre aquesta proposició no de llei, jo crec que de nou passa per damunt de la labor que s'està realitzant des de la Conselleria d'Economia, ignorant-la i fins i tot menyspreant-la.

Vosté, en la introducció d'aquesta proposició no de llei, fa referència a la revolució tecnològica, a la sostenibilitat. Jo crec que la crisi de la COVID-19 el que posa damunt la taula és, de fet, la crisi terminal del model de globalització neoliberal que hem viscut durant les darreres dècades. La deslocalització d'activitats productives, la dispersió de les cadenes de valor, la importància primordial que ha adquirit el sector logístic.

Però, dit això, potser també siga una font d'oportunitats, ara es parla molt de la relocalització d'activitats productives i, fins fa no res, als qui posàvem això damunt la taula se'ns acusava d'intervencionistes, se'ns acusava d'autàrquics. Bé, ara és una cosa que sembla de sentit comú.

I no és fàcil lligar aquestes qüestions de fons amb els problemes immediats que tenen els nostres sectors industrials, sobretot les nostres indústries tradicionals. I, a més, la Conselleria d'Economia ho ha de fer amb un pressupost que vosté sap que és molt reduït a causa de l'infrafinançament.

Gastem en assumptes econòmics 26,7 % menys que la mitjana de les comunitats autònomes. Jo crec que l'Ivace ha realitzat una tasca molt meritòria en els darrers anys i, pràcticament, frenètica en els darrers mesos per tal de pal·liar els efectes de la crisi de la COVID-19 i igualment cal posar en valor la tasca dels instituts tecnològics que, per cert, vosté no menciona en la seua proposició no de llei. Jo crec que hauria estat bé que els mencionara. I l'Ivace ha desenvolupat aquest observatori financer per al desenvolupament empresarial que, a més, ha obtingut finançament de projectes europeus i concretament de fons destinats a l'economia verda i als clústers empresarials.

La Conselleria d'Economia ja funciona amb una estratègia ben definida sobre la indústria, sobre els subsectors industrials -com el tèxtil- i es desenvolupa, a més, esta estratègia es desenvolupa amb un diàleg permanent amb els diferents subsectors. El diàleg ha sigut constant per part de la Conselleria d'Economia, per tant, no és que estiguem carents d'idees, no és…

La senyora vicepresidenta:

Senyoria, ¿pot acabar?

El senyor Martínez Ruiz:

No estem carents de plans ni tampoc de diligència a l'hora de portar-los a terme. En tot cas estem escassos de recursos, de diners i de personal i vostés no han ajudat en res a solventar eixe problema ni ací, ni en Madrid ni enlloc.

La senyora vicepresidenta:

Vol contestar al…?

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

En segundo lugar, le reitero, le repito, igual no me ha escuchado. El sector en sí no tiene ni idea de lo que ustedes quieren hacer allí. No me diga que tienen conexión directa, lo sé que tienen conexión directa, pero no les han contado qué quieren hacer.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

Senyor Ferran, vol fer la…? Ja pot començar.

El senyor Martínez Ruiz:

Bé, senyor Carrasco, no sé si vosté s'adona que vosté fa ideologia també, vull dir, vosté posa en pràctica la seua ideologia amb les seues iniciatives. I ho fa vosté i ho fa tothom…

El senyor Carrasco Torres:

El senyor Martínez Ruiz:

…perquè no ens podem deslligar de les nostres idees a l'hora de fer política.

El senyor Carrasco Torres:

El senyor Martínez Ruiz:

I, a més, en això consisteix la democràcia. A més, li he de dir, en que vinguem ací amb idees i projectes diferents, els contrastem, els debatem i la gent decideix a través del seu vot quines polítiques han de primer sobre altres.

Quan vosté ignora l'impacte que té la crisi de la COVID-19 en com s'ha organitzat la producció a escala mundial, això té efectes en la política territorial. Fixe's vosté en una iniciativa que ha fet la Conselleria d'Economia en els darrers mesos: la reconversió d'indústries per a la producció de material sanitari.

Veritat que és una iniciativa positiva per part de la Conselleria d'Economia? Però per a portar eixa iniciativa a terme, cal tindre una idea de fons que es la de és necessari que relocalitzem activitats productives que hem externalitzat a altres països i les situem ací. Perquè és important que determinats sectors que són estratègics per a la nostra economia estiguen presents ací. Perquè si no, després hem d'afrontar problemes com els que hem afrontat d'escassetat de material mèdic.

Bé, es tracta, per tant, de connectar allò general, allò genèric, allò abstracte, allò ideològic amb la pràctica concreta que fem des de les institucions. Vosté nega el component ideològic no perquè no el tinga, sinó perquè pretén invisibilitzar-lo, pretén fer com que no existeix.

Quan jo faig referència al pressupost de la Conselleria d'Economia, es que, bé, l'economia també va de gestionar uns recursos escassos. L'economia és gestió de recursos escassos, també, per definició. I en aquest cas, nosaltres actuem amb un pressupost que és molt limitat.

I, a més, moltes vegades hem de primar allò urgent sobre allò important. Perquè l'economia, l'activitat econòmica és una cosa fonamental i és una prioritat per a este Consell. Però a la vegada, les principals àrees les quals hem d'abastir, a les quals hem de dedicar els recursos són, fonamentalment, Sanitat i Educació. I hem aconseguit tindre una despesa que està en la mitjana en matèries com Sanitat i Educació i no ho hem pogut aconseguir en Economia.

I eixe és un problema, necessitem més recursos per a la Conselleria d'Economia i això no ho podrem fer fins que no solventem el problema de l'infrafinançament.

I, francament, jo crec que a estes altures, vindre a plantejar que cal elaborar un pla quan la Conselleria d'Economia ja ho ha fet és redundant, no li aporta res a ningú i només servix per a generar la il·lusió que vostés fan alguna cosa i proposen alguna cosa nova.

Res més.

La senyora vicepresidenta:

Ahora… Té la paraula el Grupo Parlamentario Vox durant 3 minuts per a defendre la seua postura.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora vicepresidenta:

Ara té la paraula el Grup Parlamentari Compromís.

Diuen que si no li ha contradit res…

Té la paraula el Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories del PP, la veritat és que jo, trobe, per a mirar les coses en positiu, trobe que té una part positiva la seua PNL i és que vostés van entrant en raó en el tema del que significa la planificació estratègica a nivell industrial, que això de la planificació ja no és només cosa de perillosos comunistes que porten rabo i tal, sinó que evidentment creuen vostés que és important planificar també a nivell d'indústria, posar-se al costat del sector.

És una bona notícia perquè tenint el debat d'abans amb Vox, que resulta que ells el que demanaven és «liberalización del suelo» i amb la «liberalización del suelo» els polígons van creixent com a xampinyons i tots a fer faena. Eixa és bàsicament l'acció a seguir que ha tingut el Partit Popular i Alianza Popular, i després, ara, la té Vox i, evidentment, això no té res de planificació. No té res del que tota la vida hem dit trellat. Per desgràcia, ahí els que trauen el benefici eren els constructors d'especular en els metres i metres de polígons industrials, mentre que no n'hi havia ninguna planificació darrere.

Per això dic que ja veig important que vostés vinguen al tema de la planificació. Perquè també, i és que m'enrecorde, només fa uns mesos en els pressupostos vosté demanava retallar més de deu milions d'euros en les ajudes a polígons industrials. Ho demanava vosté, en les seues esmenes. Li vaig fer la suma. I ara ve dient ací que si no sé què i tal.

O siga, vostés són un partit que va votar en contra de la llei d'àrees industrials. És molt curiós, que la llei model a Europa per a poder planificar una miqueta amb els poquets diners que tenim, ajuntant-se amb el sector, la nostra indústria, vostés voten en contra.

Bé, ja és alguna cosa, perquè la senyora de Vox ha parlat que al pressupost n'hi hauria que posar més ajudes i tal, i no van presentar ninguna esmena al pressupost en el seu moment. Pareix que el pressupost de la Generalitat ni se'l van llegir, perquè pareixia que no els interessava. Al Partit Popular pareix que alguna cosa li interessa, encara que fora per a retallar.

Vosté, en la seua exposició, ha fet esment a les ferramentes Filmet i Masde, ha parlat vosté de les reunions amb els empresaris de Cepeval. S'està portant una línia a seguir que pense que és interessant, que n'hi ha que relocalitzar indústries, que s'ha de fer juntament amb els clústers.

Segurament, de la zona d'on és vosté és d'on més haurem d'aprendre tot el País Valencià, el que s'ha fet en el clúster tèxtil i la rapidesa que s'ha tingut a reaccionar a la crisi sanitària. Pot ser un exemple, pot ser una manera. I el projecte pilot que vosté diu s'està fent en este sector en cinc empreses i quan hi hagen els resultats, no patisca que es publicarà i no patisca que s'estendrà a altres sectors.

I nosaltres, tant des del govern del Botànic com des de Compromís, estem totalment disposats a sentar-nos a parlar amb el Partit Popular del que faça falta, i amb la resta de grups, en el tema de planificació econòmica i pel que fa a la indústria. Però, siguen una miqueta més honestos, vostés, quan han presentat esta PNL…

La senyora vicepresidenta:

Senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

…el que volen donar a entendre és que la Generalitat no està fent res…

La senyora vicepresidenta:

Senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

…, i no és aixina.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

Senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies.

Jo li demanaria, senyoria, que realment si vol fer preguntes tan concretes, vosté té la possibilitat de fer-les a la conselleria i la conselleria té la obligació de respondre.

El senyor Carrasco Torres:

El senyor Nadal Sendra:

Val, jo el que li dic és que si eixa prova pilot amb cinc empreses -que és el que se m'ha comunicat a mi- no ha començat encara, és imminent. I que això s'ha fet comptant amb el sector. De fet, tant això com els informes Masde, que es faran ajudant a les empreses a tindre planificació estratègica, s'han fet amb més de cinquanta experts tant del sector privat com del sector públic i està tot l'itinerari acordat amb el sector.

Jo li demanaria… Jo no vaig assistir a la reunió que van tindre vostés amb el conseller, perquè jo no sóc portaveu d'esta comissió, però tinc entès que vosté, com a portaveu, sí que va assistir a una reunió virtual i que ahí se'ls va explicar realment quin era el procés i com estava anant tot. I pel que m'han dit, des del Partit Popular, en eixe moment es va acollir d'una forma bastant positiva el que s'estava fent. Això va ser en privat. Ara vosté en públic ací diu que no sap res, que és la primera notícia i tal.

Jo, de tota manera, si és una qüestió d'informació i de que mos puguem entendre -ací el més important és que mos puguem entendre-. Jo entenc que quan parlem d'una cosa, quan parlem de clústers, quan parlem de la unitat dels sectors empresarials, dels instituts tecnològics, de l'Ivace, hem d'anar tots a una. I entenc que ahí el Partit Popular han de posar també de la seua part per a que anem tots a una, perquè si no, açò serà impossible de reflotar.

I entenc que s'ha de ser positius, però no crec que vosté, quan ha presentat la PNL, vosté realment no sapiguera res del que està passant, perquè sí que se l'ha informat quines eren les línies d'acció, sí que se l'ha informat què és el que s'estava fent en el clúster tèxtil i com reaccionar front a la COVID.

Evidentment, n'hi havien unes línies d'acció que estaven plantejades a principis d'any i la COVID d'alguna manera ha fet variar les coses. Però també ha fet variar les coses, i pensem que pot ser fins i tot una oportunitat, com s'està veient en el clúster tèxtil que s'està girant cap a temes de sobirania sanitària i de material sanitari.

Nosaltres anem a votar-li en contra perquè entenem que la seua proposta és totalment generalista, però si vostés venen a parlar directament sobre els instruments que s'estan proposant… Vagen directament al que ja s'està fent, podem parlar del que vulguen, li ho torne a dir.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Merino Peña:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sellés Quiles:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

Porque cuando acaban de decir «No, es que ya está en marcha», en la segunda intervención «Bueno, a mí me dijeron que a lo mejor se iba a poner en marcha». Oiga, yo les pido que preparen mejor los debates, porque no es cuestión de que aquí digan una cosa en la primera intervención y, en la segunda, la cosa contraria.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sellés Quiles:

Me dice usted que me gusta recordar el tema de los «Ferraris», de las mariscadas… Claro, es que compañeros suyos tuvieron la desvergüenza, incluso, de meter la mano hasta en el dinero que se daba a las ayudas al tercer mundo. Claro, es que viendo ese tipo de cosas, al final venimos a decir lo que decíamos antes. La historia está para intentar no volver a cometer los mismos errores, pero no podemos olvidar todo lo que se ha hecho.

La senyora vicepresidenta:

(Veus) Ah! , ara toca la votació. Vots a favor? (Una veu diu «cinco»)

Vots en contra? (Una veu diu «seis»)

Abstenció?

Queda rebutjada aquesta PNL.

Senyor president, li toca tornar a… Gràcies per la paciència, de veritat, eh? Que ací costa molt…

(Ocupa la presidencia el president de la comissió, senyor Josep Ramon Nadal Sendra)

Proposició no de llei sobre la reserva de parts de l'espectre radioelèctric per tal que les comunitats autònomes les puguen utilitzar en règim d'autoprestació en els serveis d'emergències i afavorir el desenvolupament de la indústria 4. 0, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 14. 214, BOCV número 68)

El senyor president:

Molt bé, senyories, reprenem la comissió.

Ara aniríem amb el punt número 3 de l'ordre del dia, que es la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la reserva de parts de l'espectre radioelèctric per tal que les comunitats autònomes les puguen utilitzar en règim d'autoprestació en serveis d'emergències i afavorir el desenvolupament de la indústria 4. 0, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a l'exposició del punt té la paraula el senyor Pedro Ruiz per un màxim de 6 minuts. Quan vullga.

El senyor Ruiz Castell:

Molt bé, moltes gràcies, president.

Senyories.

Com saben, el Govern d'Espanya havia previst alliberar la banda del espectre dels 700 megahertzs que en la actualitat ocupa la TDT, la Televisió Digital Terrestre, abans de la finalització d'aquest mes de juny per tal que els operadors de telecomunicacions pogueren optar a disposar via procediment de subhasta pública d'aquestes freqüències per a desplegar les seues xarxes de telefonia mòbil de cinquena generació.

Es tractava de complir amb un mandat europeu que ha de resultar clau per a aconseguir la transformació digital de la nostra societat i de la nostra economia. Perquè la tecnologia 5G no només ha de contribuir a impulsar la productivitat i la competitivitat del teixit empresarial, sinó que també facilitarà l'aparició de noves oportunitats i nous serveis dirigits a millorar el benestar social.

Ara bé, la crisi sanitària que estem patint, com saben, va posposar aquesta actuació. Davant la situació d'excepcionalitat derivada de la pandèmia de la COVID-19, la vicepresidenta tercera i ministra d'Assumptes Econòmics i Transformació Digital, Nadia Calviño, va comunicar la decisió d'ajornar eixa data per a l'alliberament de la banda dels 700 megahertzs, que correspon a allò que es coneix com al segon dividend digital, així com la subhasta d'aquesta part del espectre radioelèctric.

I, finalment, el segon dividend digital es completarà a la tardor de 2020 i la subhasta del espectre, com saben, en la banda de freqüència dels 700 megahertzs se celebrarà a principis de 2021. I per això hem demanat incloure aquesta proposició no de llei avui en l'ordre del dia d'aquesta comissió.

El que plantegem ací és la possibilitat d'evitar una privatització total d'aquesta banda del espectre radioelèctric per tal que les comunitats autònomes puguen fer ús d'aquest recurs per a millorar el seu servei. En particular, en cas d'emergències.

I si alguna cosa ens ha ensenyat aquesta pandèmia, és la importància de comptar amb un bon servei modern i eficaç de protecció pública. Són diverses les instàncies que han recomanat reservar part de les freqüències a eixa banda dels 700 megahertzs per a comunicacions relacionades amb la protecció pública i les operacions de rescat en cas de catàstrofe, la PPDR, per les seues sigles en anglès.

I és que, en cas d'emergència, i davant la necessitat d'aplegar a tot el territori, els governs autonòmics es podrien veure obligats a haver de pagar a un operador de telecomunicacions per tal de poder fer ús de la seua xarxa amb les limitacions inherents de la disponibilitat pressupostària que poden existir en eixe moment.

Certament, hauríem de disposar de bandes de freqüències suficients per a atendre les demandes de sistemes avançats de veu i dades per a entitats governamentals dedicades a la PPDR.

Tot i que ací la xarxa Comdes que ofereix La Generalitat a les organitzacions i flotes que presten serveis de prevenció, rescat, emergències i seguretat al nostre territori garantix una resposta efectiva a les emergències, no podem baixar la guàrdia, perquè els reptes als quals ens enfrontem són cada vegada majors i més extrems, capaços de crear una urgència, fins i tot, impredictible.

Cal, per tant, continuar treballant per a garantir respostes encara més ràpides i millors. La tecnologia 5G ens ofereix l'oportunitat de poder desenvolupar sistemes d'emergència més avançats, l'evolució dels quals sembla que estarà estretament vinculada amb l'ús de noves funcionalitats, com poden ser els vídeos en temps real, la informació on line de sensors climàtics, els sistemes de coordinació avançats i síncrons o el control de drons.

Tal com s'argumenta a l'exposició de motius d'aquesta proposició no de llei, la banda dels 700 megahertzs és, sense dubte, la més adient per a la gestió de emergències, donat que la seua baixa freqüència implica una major capacitat de penetració en els edificis i permet aplegar a distàncies majors, un aspecte fonamental en zones rurals. Es tracta, en definitiva, d'aprofitar les possibilitats d'aquesta nova tecnologia 5G per tal que les administracions públiques puguen millorar la gestió dels seus serveis públics.

Per això, el primer punt de la proposta d'aquesta proposició no de llei demanava al Govern d'Espanya que no subhaste al menys una de les canalitzacions de 10 megahertzs, de la banda dels 700 megahertzs, i la reserve perquè les comunitats autònomes puguen fer ús d'ella en règim d'autoprestació al servei de gestió d'emergències i la modernització dels serveis públics.

Per altra banda, com saben les seues senyories, l'espectre en el qual s'ha de desenvolupar eixa tecnologia 5G inclou altres freqüències més elevades. De fet, durant els últims anys han subhastat al nostre país diferents parts d'eixe espectre. La última, si no me fallen les dades, va ser la banda dels 3600 als 3800 megahertzs o, si ho preferixen, dels 3,6 gigahertzs als 3,8 gigahertzs.

Aquestes freqüències s'han adjudicat fins al moment a operadors de telefonia, però això tampoc no té perquè ser així. De fet, davant les noves i múltiples oportunitats que sembla que han d'obrir les tecnologies 5G per al desenvolupament d'allò que coneguem com a indústria 4. 0, diferents països estan reservant part d'eixe espectre a grans i mitjanes indústries perquè puguen desplegar xarxes 5G privades que donen suport a les seues activitats i puguen explorar nous desenvolupaments que es troben al marge de la indústria de les comunicacions.

Per això, demanem també al segon punt de la proposta de resolució, que es reserve part d'aquest espectre de més alta freqüència i més curt abast per a finalitats industrials, sense que siga necessari la condició d'operador de telecomunicacions per a poder optar i fer-ne ús d'eixes regions.

Es tracta de propostes que poden contribuir a transformar la nostra societat en una més moderna i avançada, tant des d'un punt de vista econòmic com social. Unes premisses que podrem aconseguir més fàcilment si apostem per l'aplicació del coneixement científic i tecnològic en àmbits com els ací esmentats. Motiu pel qual espere que aquesta proposta o proposició no de llei puga comptar amb el suport del major nombre de grups parlamentaris ací presents.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ruiz, per la seua intervenció.

Continuem amb la intervenció dels grups, de menor a major. En este cas, té la paraula el senyor Ferran Martínez, de Podemos, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Bé, en primer lloc, volia felicitar-lo per aquesta proposició no de llei, que em pareix molt encertada i molt adient. Habitualment, quan es parla del 5G, normalment es veu com una cosa molt llunyana. Normalment genera interès en cercles molt reduïts, lligats a l'acceleracionisme, a l'utopisme digital… De vegades algun titular vinculat a la guerra tecnològica entre Xina i Estats Units, però sempre com una cosa molt llunyana.

De fet, dins de la política valenciana, només li he sentit parlar del 5G al president Ximo Puig en alguna intervenció. Poca cosa més. En realitat, és una qüestió que deuria ocupar-nos molt més temps perquè ja està ací i perquè, a més, té una potencialitat per a transformar la societat enorme. Les característiques del 5G, l'augment de la velocitat, l'augment de la connectivitat d'un major número de dispositius, la reducció del consum energètic…

Ahir mateix s'explicava en la premsa el projecte europeu d'adaptació del corredor ferroviari mediterrani a la tecnologia 5G.

A mi, la proposició no de llei que han presentat em sembla molt encertada. I, a més, em sembla molt encertada perquè aterra la qüestió en quelcom palpable i concret, es centra en crear una reserva en l'espai radioelèctric per a l'ús públic i per a la indústria. Sembla una cosa bastant prudent i de sentit comú i espere que compte amb el suport de tots els grups parlamentaris i que isca per unanimitat.

I crec que durant aquesta legislatura faríem bé en el si d'aquesta comissió en dedicar-li molta atenció a aquest tema i, també, a la interrelació entre el 5G i la seua aplicació en el desplegament de l'internet de les coses, del big data i de la intel·ligència artificial.

Per tant, comptaran amb el nostre vot favorable i agrair-los la proposta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Continuem amb la intervenció dels grups. Ara tindrà, la senyora diputada de Vox, tindrà la seua intervenció per un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té ara la paraula per un temps de 3 minuts -comencen a comptar ja- la diputada de Compromís, Aitana Mas. Quan vullga.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

L'avanç de la tecnologia i les seues múltiples aplicacions és una qüestió prioritària per a seguir avançant en la millora de la prestació dels serveis públics als valencians i les valencianes.

L'emergència sanitària que tenim davant ens ha evidenciat amb un major vigor que mai la importància de la inversió en ciència i en tecnologia per al progrés social. L'espectre radioelèctric adquirix especial importància a l'hora d'aprofitar una nova tecnologia existent i el seu futur desenvolupament.

Concretament, la banda de 700 megahertzs -i a la que es refereix la proposició no de llei que estem debatent- suposa un recurs valuós per a la millora dels serveis públics d'emergències i, a l'hora, pot també tindre importants repercussions positives als sectors d'alt valor afegit en la indústria.

Veiem com una millora, com una prioritat absoluta, el fet de posar la tecnologia al servei de les persones i, en particular, quan es tracta d'elements imprescindibles.

La inversió en aquest sentit sempre serà una prioritat per al Grup Parlamentari Compromís, independentment de la situació econòmica en què ens trobem, ja que el desenvolupament del nostre poble sempre anirà primer.

Així mateix, en un moment en el que els sectors industrials necessiten d'un especial suport de les administracions, considerem essencial facilitar la disposició d'aquests recursos per tal que puguen aprofitar els avantatges que els proporciona la indústria 4. 0, i aconseguir així una millora en la competitivitat, com ja estan fent en altres països europeus.

Des del Grup Parlamentari Compromís defensem, una vegada més, que les administracions que millor poden gestionar els recursos són aquelles que més a prop estan de la ciutadania. Per tant, les comunitats autònomes, com la nostra, son les institucions que més eficientment podem detectar les potencials millores i convertir-les en realitat.

Disposar d'una de les canalitzacions de 10 megahertzs en les que es dividirà la freqüència de 700 ens permetrà gestionar aquest recurs en funció de les necessitats presents i futures de la societat valenciana.

Per tot això, una vegada més, volem donar suport a una iniciativa que posa els recursos al servei del nostre poble i el seu progrés, ja que la seua gestió posa el focus en les necessitats presents i futures dels nostres serveis, de la nostra economia i de la nostra societat. És a dir, impulsem una iniciativa que fa possible seguir desenvolupant el nostre estat del benestar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada, per la seua intervenció.

Continuem amb el torn dels grups parlamentaris. Ara té la paraula el senyor Carlos Gracia per un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga.

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

Vol demanar rèplica?

Molt bé, doncs el senyor Pedro Ruiz té… té 3 minuts per a poder respondre. Quan vullga.

El senyor Ruiz Castell:

Seré molt més breu.

Gràcies, senyor Gracia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ruiz.

Senyor Gracia, vol…?

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Anem a la última intervenció, el senyor Fenoll del Partit Popular, en 3 minuts. Quan vullga començar.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

Bon dia a tots.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Crec que hauríem de passar a la votació. Felicitar-los a vosaltres per el debat que han tingut, molt interessant… Crec que tots, els que no entenem tant d'aquestos temes, hem aprés alguna cosa.

Passem a votació. Vots a favor de la PNL presentada pel grup Socialista? (Remors. Recompte de vots entre el president i el lletrat) 9 vots a favor. Vots en contra? Cap vot en contra? Abstencions? 2 abstencions. Molt bé, queda aprovat el punt. Moltes gràcies.

Ara hauríem de passar al punt de Compromís, però el senyor Fenoll ha fet una proposta que, si no els importa, voldria que passàrem al punt número 6 davant. Bé, el punt de Ciudadanos davant. Jo, si algú… (Veus)

El senyor Ruiz Castell:

Sí, no. Jo sí que tinc un inconvenient perquè estic en la comissió d'usos racionals del temps baix i he d'intervindre a la 1.

El senyor president:

Doncs per a usar el temps racionalment haurem de cenyir-mos, en este cas, a l'ordre del dia. Ho sent molt, senyor Fenoll.

El senyor Ruiz Castell:

Proposició no de llei sobre la creació d'un banc de dades públic, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 15. 493, BOCV número 73)

El senyor president:

Anem amb el punt 4 de l'ordre del dia, presentat per Compromís. La presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la creació d'un banc de dades públic, presentat pel Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria, té vosté 6 minuts per a fer la seua exposició.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bon dia de nou, senyories.

Bé, doncs amb la COVID-19, algunes de les qüestions importants que han anat, diguem succeint, doncs ara s'han convertit en prioritàries.

I crec que esta proposta que fem hui, des del Grup Parlamentari Compromís, és una d'eixes propostes que han passat de ser importants a prioritàries perquè suposen una priorització de la digitalització. També, no només de l'administració pública, sinó també per la part, diguem, per la pròpia economia, així com una priorització del bon govern.

Les TIC, les tecnologies de la informació i els sistemes de informació són el present i, en alguns llocs, ja són el passat. I nosaltres encara podríem dir que estem en bolquers en aquest aspecte, i ara és un moment propici per a no quedar-nos enrere i, diguem, avançar cap a un nou sistema d'impuls, de tecnologies de la informació que ens pose, diguem, a un mateix nivell, o apropant-nos ja, a eixes regions, eixos països de la resta del món que ja fa temps que estan treballant en este aspecte.

I és important també recalcar que aquesta proposta era prèvia a la COVID-19, l'hem actualitzada i ara, a més, suposa un punt d'inflexió en esta reconstrucció que estem totes i tots intentant dissenyar i construir estes setmanes en este hemicicle.

Crec que és importantíssim construir un escenari on els valencians i les valencianes estiguem en igualtat de condicions amb altres regions de la Unió Europea, perquè això ens suposarà tindre una major competitivitat.

Quan parlem del banc de dades, parlem de dos qüestions. Parlem, per una banda, com he dit, de bon govern i, d'una altra, de competitivitat. De bon govern quant a l'accés a la informació i a la reutilització d'aquesta informació. L'accés a aquesta és empoderar a la ciutadania i la seua reutilització ens suposa la creació de nous serveis, de nous productes i de la millora de l'activitat econòmica.

Òbviament, tota la informació que puguem posar a la disposició de la ciutadania haurà d'estar en formats estructurats, oberts i interoperables que garantisquen en tot moment la seguretat, així com la propietat intel·lectual i industrial.

Dades completes, dades fiables i dades de qualitat. I, sobretot, dades de tot tipus, dades diverses. Des d'informació de mobilitat, passant per informació ambiental, econòmica, social, tributària, geogràfica… De tot tipus.

És cert, i ho he de dir també en la meua intervenció, que n'hi han problemes que surgixen quan es posen en marxa estos bancs de dades. Crec que no serveix de res ocultar-los.

Com, per exemple, el tema de seguretat i protecció de dades, com la falta d'informació sobre la informació pública disponible, la traçabilitat de la informació dins de la pròpia administració perquè, al llarg de molts anys, s'han anat fent moltes bases de dades distintes, fins i tot per a una mateixa informació, i ara unificar-les també costaria prou.

I un altre problema seria la falta de consciència del valor potencial, econòmic que pot tindre esta informació per part de les administracions públiques. Per tant, també caldria pedagogia en aquest sentit.

Però creiem que això es menor quant a la importància i els beneficis que ens donaria la creació d'este banc de dades que, a més, probablement, ens suposaria la creació, per exemple, de un consell o un mecanisme de resolució de conflictes com ja existix en altres països com el Regne Unit, com França o com Eslovènia.

Com deia, n'hi han beneficis quant al big data, a l'open data com incentivar l'activitat econòmica, afavorir la innovació i, també, el promoure la rendició de comptes de la pròpia administració pública. I esta no és la menor de eixes qüestions que beneficien el banc de dades.

El big data ofereix a les empreses l'oportunitat de tindre una major capacitat de decisió, cosa que, òbviament, té un gran impacte en la cadena de valor del negoci.

Al final es basa en l'analítica. Analítica per a ser més eficients en la despesa pública, per exemple, en l'administració pública, anticipar-nos als problemes -i tenim un cas real, per exemple, amb la COVID-19 que es detecta, el naixement del brot, amb sistemes de big data pel govern canadenc-.

També suposaria la creació de nous productes com he dit abans, la millor captació dels clients. Innovar i també marcar un creixement sostenible, i optimitzar els nostres recursos.

Hi ha un estudi realitzat per l'Institut d'Estudis Econòmics de Varsòvia, encarregat d'estudiar l'impacte del big data en els 28 Estats membres de la Unió Europea, on conclou que la transició a solucions tecnològiques basades en dades poden superar una aportació de 206. 000 milions d'euros, un increment de vora el 2% del PIB, el que suposaria un increment, més o menys, de l'1,6 als països del sud d'Europa.

Per tant, els sectors més beneficiats serien, en aquest ordre, el comerç, la indústria, l'administració pública i el sector sanitari.

Tindríem una disponibilitat de dades que afavoririen la reducció de barreres per a l'entrada en el mercat de uns nous competidors, o dels xicotets comerços, també. Marcaríem tendències, tindríem una innovació accelerada, un creixement de la productivitat i un augment de la competitivitat.

Tenim exemples, per exemple, a més hui en el dia, contra la sequera a Califòrnia utilitzen estes dades, este banc de dades per a mesurar, per exemple, de manera intel·ligent, per a detectar el rec il·legal en temps real i així ajudar als propietaris a reduir el seu consum d'aigua.

O trobem, com he dit abans, en la lluita contra el càncer, també, en la lluita contra la COVID-19 exemples d'este tipus. O en ciutats intel·ligents com a Tòquio amb la contaminació i el trànsit.

Per tant, senyories, com va dir l'altre dia en la comissió de reconstrucció el professor Romero, esta es una de les eines imprescindibles per a reconstruir el nostre nou futur, tant econòmic com a les administracions públiques, i espere tinguen a bé l'aprovació d'aquesta PNL.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, per la seua exposició.

Comencem, de menor a major, amb l'exposició dels grups. Té primer la paraula el senyor Martínez per un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo crec que amb el pas del temps podem comprovar com es va agreujant el gap, diguem-ne, el salt, el diferencial que existeix entre les possibilitats que ens oferixen les noves tecnologies per a la recollida d'informació i la recollida que, efectivament, i el tractament que, efectivament, fem per part de les administracions públiques.

Fa un moment parlàvem del 5G. El 5G també ens oferix moltes… ens oferirà noves oportunitats per a la recollida d'informació en quasi qualsevol esfera de la vida: sanitat, energia, residus… Pràcticament qualsevol cosa. Tot el tema de les smart cities que ja s'ha mencionat, el big data i demés…

També cal dir que cal agafar-se la qüestió del tractament de les dades amb una certa prudència. En les ciències socials hi ha una llarga trajectòria de discussió entre quantitativistes i qualitativistes al respecte de les dades, de la seua importància i com això pot derivar en determinades pràctiques tecnocràtiques i demés.

Però allò cert és que aquesta és una qüestió central, perquè sovint les administracions públiques, les institucions i els governs no disposen de tota la informació necessària a l'hora de prendre decisions i de formular polítiques públiques. Jo crec que això si li ho explicàrem a la gent de fora es sorprendrien, però moltes vegades les decisions es prenen com a cegues.

Un simple exemple. Jo crec que una de les pitjors coses que va fer el Partit Popular durant la seua última etapa del govern fou carregar-se l'Institut Valencià d'Estadística.

Aquesta proposició no de llei tracta, en concret, sobre les dades referents als serveis públics, però es que podríem obrir molt més el focus. Les administracions públiques no tenen dades ni estudis sobre qüestions tan bàsiques sobre l'evolució del preu de l'habitatge. No tenim dades públiques sobre com ha evolucionat el preu de l'habitatge i hem de formular polítiques públiques al respecte de la vivenda. Vull dir, això és molt preocupant.

I, com deia abans, lamentablement, en política l'urgent sol desplaçar a l'important. En les institucions moltes vegades li dediquem molt més temps al titular del dia o a saltar de crisi en crisi que a tractar de tindre unes administracions públiques amb un funcionament eficient, que siga capaç de recollir tota la informació a la que té accés, tractar-la i formular polítiques públiques per a respondre. Però això no ven, no genera titulars.

Per tant, jo vull agrair la iniciativa que s'ha formulat des del grup Compromís. Comptarà amb el nostre suport.

I crec que ens mereixem unes administracions públiques que tinguen un funcionament millor, més eficient, que siguen capaces de processar la informació que elles mateixes generen i que, per tant, siguen capaces de formular polítiques públiques més adaptades a la realitat actual.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Continuem amb la ronda de grups. Té la paraula la senyora Cerdán, de Vox, per un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga vosté.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Entenc que n'hi haurà rèplica per part de Compromís. La senyora Aitana Mas té 3 minuts per a la seua rèplica, quan vullga.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

A vore, jo entenc les pors que pot suscitar una proposta com esta i ho he dit en la meua intervenció, quins problemes podrien donar-se. Però són els problemes que han tingut molts altres països que ens porten un avantatge d'anys, per no dir, fins i tot en algun cas, de lustres o dècades.

Per tant, crec que eixos problemes, òbviament, es poden solventar i n'hi ha maneres molt senzilles de fer-ho. Ho he dit jo, en la meua primera intervenció, n'hi ha grups de resolució de conflictes encoberts com el Regne Unit, com en França, com en Eslovènia que s'encarreguen, precisament, de vore això.

Nosaltres tenim una llei de protecció de dades molt molt molt restrictiva, tenim directrius de la Unió Europea al respecte també i crec que, amb la mateixa, en el propi portal d'open data de la generalitat es té en compte estes lleis.

Clar, evidentment, no podem publicar dades… Vosté no vorà una subvenció a una persona física publicada en el portal de transparència de La Generalitat, o en el portal d'open data amb un nom concret d'una persona física, perquè està prohibit, òbviament, per llei.

Vull dir, el que hem d'intentar entendre es que un banc de dades públic, vosté em preguntava que d'on recollia la informació. La informació és de la pròpia administració. El que estem diguent es obrir, democratitzar el coneixement que ja disposa l'administració per a aportar-lo a la societat. A la part, diguem, societat civil, i també a la part empresarial o econòmica.

El que estem diguent es que la informació que obra en poder de la administració puga ser compartida de manera segura. I això jo li ho puc dir amb una paraula en la PNL, però, òbviament, serà la pròpia conselleria que s'encarregue de dur endavant este projecte la que tindrà que acotar fins a on es pot arribar, quina informació és la que s'ha de publicar i quina no.

Probablement, a esta PNL, hem d'aplicar mesures complementàries com, per exemple, grups de treball per sectors, amb la participació de la societat civil i també de les empreses per a poder canalitzar les pròpies sol·licituds de dades i orientar al govern en quins són els següents conjunts de dades que han de posar al servei de la ciutadania.

Haurem de desenvolupar programes per a que la ciutadania, la societat civil i també les empreses puguen utilitzar i sàpiguen com poden utilitzar eixes dades en el seu benefici. I hem de, també, establir una qualitat, una estandardització per a facilitar eixa explotació de dades, òbviament.

Però la resolució de conflictes haurà d'estar, i sempre haurà d'estar present, en una posada en marxa d'un projecte tan important com és este.

Pense que és interessantíssim que es democratitze la informació perquè vosté pot vore exemples pràctics, com li he dit, quant a, per exemple, a la mobilitat. Podem saber amb l'índex de qualitat de l'aire com hem de regular el trànsit, per exemple, en una ciutat. Quan hem vist, per exemple, ciutats com Madrid o París que han hagut de tancar el seu trànsit setmanal i obligar a la gent a, per exemple, anar en transport públic perquè estaven superant els índexs de contaminació en la ciutat. Doncs, este tipus d'informació, per exemple, ens ajuda a preveure eixes dades.

O, per exemple, la lluita contra el càncer. Al final, nosaltres, es tracta de posar a disposició de tot el món, de tota la ciutadania, informació que és de tots, perquè recau dins de la pròpia administració pública.

I després, en eixe, diguem, desenvolupament vertical de l'administració cap a baix de la informació, quan ja estiguem preparats i avançats en este tema, haurem d'anar a un desenvolupament horitzontal on altres administracions i altres entitats també puguen ser capaços d'aportar eixa informació per a que la puguem interconnectar i fer-la interoperable.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

N'hi ha rèplica per part de la senyora Cerdán? Sí? Doncs té vosté 3 minuts per a replicar. Quant vullga.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Entenc ara… (Veu)

Era el torn de Ciudadanos, el senyor Gracia, per un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga vosté.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Continuem amb la intervenció dels grups. Entenc que té la paraula el senyor Carrasco, per un màxim de 3 minuts. Quan vullga.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

Es decir, es más, frente a esa indefinición aflora mucho más la realidad industrial actual. Y la realidad es que ustedes, como les decía antes, se han cargado la única línea de ayudas de modernización industrial.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Entenc que n'hi ha una rèplica per part de la diputada Aitana Mas. Té 3 minuts, quan vullga.

La senyora Mas Mas:

Senyor Carrasco, jo, de veritat, si ha hagut de recórrer a això per a, no sé si abstindre's o votar en contra de la PNL, doncs, bé, no li vaig a dir el contrari, jo si vol votar aixina…

Crec que he sigut, he intentat explicar en tota mena de detalls com seria este banc de dades, vostés continuen dient que hi ha una indefinició.

Jo el que no puc definir és com ha d'actuar la pròpia conselleria que porte endavant esta PNL. Vull dir, vostés si aproven un pla de modernització industrial en esta comissió, doncs és un pla de modernització industrial. I ja la conselleria s'encarregarà de vore quins són els detalls.

Jo el que no sé… Què tinc que posar en la PNL? Que anem a complir la Llei de protecció de dades? Doncs es que em sembla lògic. La conselleria no va a botar-se el que diga una llei i una directiva europea, es que és de sentit comú.

Però bé. M'agradaria, a més, recordar-li -perquè vosté s'agarra, per exemple, a que no arriba la fibra òptica als polígons industrials- quan és quan arriba el Botànic, i precisament el conseller Climent, qui fa una primera línia de modernització de polígons industrials en la història, en la història de la Generalitat.

I vosté ara ve a dir-me que no ha sigut suficient. Doncs per això estem tots els anys fent eixes línies de subvencions. Però es que, a més, n'hi han línies que van també via ajuntaments, recolzant els ajuntaments, per a que es posen en marxa mesures d'actuació, en eixe sentit, en els polígons industrials.

Em parla vosté també dels autònoms, no sé que té a vore ara els autònoms en esta PNL, però als autònoms se'ls està pagant. I evidentment que ens haguera agradat tindre 57,7 milions d'euros per a poder arribar a tot el món, però el pressupost de La Generalitat és el que és.

I si vostés ens ajudaren una miqueta més, també en eixe infrafinançament que tenim a Madrid, amb els seus diputats que estan allà, votant el que haurien de votar a per a no trair als valencians i valencianes, doncs ens aniria, probablement, molt millor.

També parla del IVF col·lapsat. Senyor Carrasco, estem davant d'una pandèmia. Que no vol que l'administració no estiga col·lapsada? Clar que sí, tenim a més del 60 % del personal empleat públic treballant des de casa. O siga, els recursos són els que tenim. També gràcies a una llei que ens impedix contractar a més gent del seu propi partit en el govern central.

Però bé, ja el que em faltava per a rematar la seua intervenció, és que traga pit d'una agenda digital en 2013 del Partit Popular. Per favor, senyor Carrasco.

Jo he sigut directora general de Transparència, jo vaig posar en marxa el portal d'open data. També vaig tindre que remodelar al cent per cent el portal de transparència de la Generalitat i he tingut que patir la posada en marxa de l'administració local… de l'administració electrònica en l'administració amb un personal públic que portava tres anys sense tindre directius concretes de que tenien que fer.

I hem sigut una de les administracions que més han tardat en posar-se al dia amb eixa llei perquè vostés deixaren completament, en el govern anterior, en bolquers, electrònicament parlant, quant a procediments administratius i quant a digitalització de les bases de dades de La Generalitat.

Jo m'he trobat en bases de dades sobre un mateix tema en 10 conselleries. 10 conselleries amb 10 bases de dades, amb 10 formats distints, per a un mateix tema. I el que hem tractat estos anys és d'unificar eixes bases de dades per a que puguem donar una traçabilitat correcta, sense donar dades errònies, per a poder publicar-les.

I això ho hem anat fent a poquet a poquet, però necessitem una implicació, a més, si poguera ser unànime d'este parlament, molt millor, perquè esta és una qüestió prioritària i essencial per a qualsevol govern. I jo, de veritat, pensava que la meua PNL era prou pràctica i poc ideològica, i me sap mal que un partit com el seu, com és el principal partit de l'oposició, no vaja a votar a favor d'esta PNL.

Gràcies, president. Perdó.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada. Hi ha…? (Veu. El senyor Carrasco comença la rèplica)

Té 3 minuts més.

El senyor Carrasco Torres:

Pero si hay escasez, lo único que les estamos diciendo es que se centren, se centren en lo que, a lo mejor, estamos por debajo del resto de España. Es algo coherente, no es ideológico. Son datos y es objetivo. Simplemente esto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Carrasco.

Ara tindrà la paraula el Grup Socialista el diputat Pedro Ruiz te vosté la paraula 3 minuts, quan vullga… (Veus)

Val, continuem. Pensava que algú havia demanat la paraula. Té la paraula vosté per 3 minuts, quan vullga.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, president.

Bé, en primer lloc, disculpes al senyor Pérez Fenoll i al Grup Partit Popular, els agraïsc que hagen permés continuar en este punt de l'ordre del dia.

Senyories, crec que és d'agrair el poder debatre hui ací una iniciativa com aquesta, concebuda, en certa manera, per a estimular tant la innovació com la transparència.

Una iniciativa que, a més, és un primer pas per a començar a parlar i familiaritzar-nos amb nous conceptes, fins i tot, com el de data lake, eixos repositoris que emmagatzemen en quantitats de dades en brut.

Per una banda, com s'apunta en l'exposició de motius, el tractament massiu de dades -allò que anomenem big data- s'ha convertit en els últims anys, com saben, en una eina de gran importància en moltíssims àmbits i permetrà desenvolupar noves visions, estratègies… amb les quals millorar l'activitat, tant empresarial com de l'administració.

Per altra part, també és cert que les dades no han de ser massives per tal de ser valuoses, i que amb una quantitat modesta de informació o dades públiques es pot actuar de manera efectiva per a aconseguir un impacte positiu en la societat mitjançant el desenvolupament de nous productes o serveis de valor afegit.

La PNL que estem discutint ací avui, i a la qual avance que anem a donar suport, recull aquestes inquietuds i aposta per la creació d'un banc de dades públiques. I, certament, la integració i apertura de diferents fonts de dades, i l'aplicació de tecnologies de big data, intel·ligència artificial -que també ha eixit ací- ens oferirà en els pròxims anys resultats espectaculars.

De fet, cada vegada més governs estan obrint serveis o plataformes d'open data al públic, en pro de la transparència de la seua activitat. I unes dades que, a més, es convertixen en moltes ocasions en agents amb els quals accelerar la innovació i que estan permetent identificar problemes concrets i analitzar millor les possibles solucions. Com, per exemple, està succeint en l'àmbit municipal.

Des de la Conselleria d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, juntament amb Presidència, em consta que ja estan treballant en eixa direcció. I no és un procés senzill per diferents motius. Per exemple, com ha esmentat abans la ponent la necessitat de garantir la protecció de dades.

De fet, cal fer un esforç prou important per assegurar que es preserva l'anonimització de les dades i per a atendre el compliment de la normativa, de les regles de governança, de les regles ètiques del sistema; així com les garanties afegides en matèria de seguretat, etc. Sempre, com no pot ser d'una altra manera, complint la normativa, que és molt restrictiva.

De la mateixa forma, no podem obviar que l'aposta per l'open data ha d'anar acompanyada per una estratègia d'estandardització a nivell local i regional per tal de facilitar un bon tractament de la informació.

Per tant, s'ha de continuar treballant per a definir elements com, per exemple, quin tipus de plataforma generem per tal que es puguen sol·licitar i accedir a aquestes dades. I esperem que tots aquests aspectes es puguen concretar i contemplar en una futura llei valenciana per al desenvolupament de la societat digital, en la qual crec que s'està treballant i que serà una aposta per a continuar millorant la nostra societat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Entenc que han acabat totes les intervencions d'este punt i que passaríem a votació.

Vots a favor del punt 4 presentat per Compromís? (Veus. Recompte de vots del president) 8 vots a favor. Vots en contra? 1 vot en contra. Abstencions? 2 abstencions. Molt bé, queda aprovat el punt presentat per Compromís.

Ara anem a passar a l'últim punt de l'ordre del dia. Abans de passar, volia preguntar-los quins dels diputats, diputades van a fer ús del faristol? (El senyor Gracia Calandín alça la mà)

Ningú més vol? Val. Val, ara posem cinc minuts de descans, perquè… (Rient) Val? I tornem.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la bonificació d'estades hoteleres de la Comunitat Valenciana per al personal sanitari del conjunt d'Espanya, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 18. 818, BOCV número 85)

El senyor president:

Reprenem la comissió, senyories.

Anem amb l'últim punt de l'ordre del dia, presentat pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula, des del faristol, com ell ha demanat, el senyor Carlos Gracia.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president… (Veu) Moltes gràcies.

Yo creo que lo mejor para resumirles la intencionalidad de esta propuesta es retomar, utilizar las palabras que tuvo aquí la presidenta del consejo del Colegio de Médicos de la Comunidad Valenciana, que vino a comparecer a la comisión de estudio de reconstrucción de estas Corts el 1 de junio, y que decía:

Por tanto, la proposición que hoy les presento en esta comisión conjuga esas dos realidades. La realidad del sector sanitario y la realidad de nuestro sector turístico, que necesita un impulso para reactivarse.

Además, la proposición no de ley que hoy les presento cuenta con el respaldo del sector. Un sector solidario, que en un primer momento de la crisis no ha dudado ni por un segundo en ponerse a disposición de la administración y ofrecer sus alojamientos para la medicalización de sus instalaciones, y para el uso por parte de los profesionales sanitarios y servicios esenciales.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat, per la seua intervenció.

Volia fer-los un aclariment que igual hauria d'haver fet abans, i es que estem fent el debat sobre la transaccional que… El document transaccional, que aporten tant Ciudadanos com el Partit Socialista. Per tant, ara entraríem al debat amb 3 minuts per cada grup. (Veu)

I tots vostés tenen una copia de la transacció, val?

Ara comencem amb la intervenció dels grups. Tindria la paraula el representant d'Unides Podem, per un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga vosté.

El senyor Martínez Ruiz:

Val. Gràcies, president.

Volia començar per llegir-los unes cites.

Fixe'n-se, açò és de l'informe que va publicar ahir l'Institut Valencià d'Activitats Econòmiques, del seu darrer informe. Per dir la mínima part d'això, alguns han tractat de crucificar en esta cambra al ministre de Consum, el senyor Alberto Garzón.

Això són dades, és la realitat. I la ideologia, que abans parlàvem de ideologia, doncs la ideologia es torna perillosa quan es tracta de primar els prejudicis per damunt de la realitat.

Al contrari del que alguns han tractat de fer veure, nosaltres som favorables a donar suport a les xicotetes i mitjanes empreses, als autònoms i també als treballadors del sector del turisme. Per això, anem a donar suport a aquesta proposició no de llei, estem satisfets amb la transaccional que s'ha acordat.

I per això també s'han realitzat els ERTO, s'han realitzat les prestacions i ajudes als autònoms i els avals de l'ICO, que han sigut especialment beneficiosos per al sector turístic, en tant en quant el sector turístic s'ha vist especialment afectat per la crisi de la COVID-19.

És més, ara estem en mig d'una negociació a nivell estatal sobre l'allargament de totes aquestes ajudes fins al mes de setembre o, fins i tot, fins al mes de desembre, i un dels principals beneficiaris serà, com no, el sector turístic.

Amb el que nosaltres no estem d'acord és amb caure en mistificacions. El sector turístic té un pes importantíssim en la nostra economia, però també té problemes estructurals que van més enllà de la crisi de la COVID-19 i que, de fet, s'han vist agreujats per la crisi de la COVID-19. La precarietat laboral i l'economia submergida són part d'aquestos problemes estructurals.

Nosaltres som més favorables als acords i als pactes que als xecs en blanc. Perquè els acords exigeixen reciprocitat. I si les institucions utilitzen recursos públics i s'endeuten per a donar suport a un sector econòmic, també és lògic que participen en definir quin és el model turístic que volem com a societat. I que plantegem com pal·liem les externalitats socials i mediambientals que provoca l'activitat turística, i que diguem que cal respectar els drets dels treballadors i assolir estàndards laborals que permeten tindre salaris dignes i condicions laborals dignes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Continuem amb la intervenció dels grups. Té la paraula la senyora Ana María Cerdán, per un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga vosté.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Continuem amb la diputada de Compromís, Aitana Mas, per un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga vosté.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Senyories, no hi ha cap dubte que aquesta societat ha de reconèixer l'encomiable feina que al llarg d'aquests últims mesos han realitzat totes aquelles persones que des de qualsevol sector s'han deixat la pell en aturar aquesta pandèmia.

L'arribada de la COVID-19 ha sigut un dels colps més virulents que ha patit el nostre territori i la totalitat del món. Una arribada inesperada que va impossibilitar que cap societat disposara dels recursos suficients per a atendre a les necessitats que amb la pandèmia es van tornar inabordables.

El conjunt de les administracions públiques van posar a disposició de la resposta a la pandèmia tots els recursos al seu abast per tal de sumar forces davant aquesta emergència sanitària. Malauradament, ni la nostra ni cap altra societat estaven preparades per a una actuació inicial suficientment forta davant un impacte d'aquestes característiques i dimensions.

La totalitat del nostre personal, des dels serveis sociosanitaris, des dels serveis públics va dedicar el seu temps i les seues energies a permetre que hui dia la pandèmia -que recordem, encara vivim- haja reduït de manera vertiginosa el seu impacte, la seua mortalitat i que a poc a poc la nostra societat puga anar recuperant una part de la seua normalitat.

Els professionals i les professionals dels serveis sociosanitaris i aquelles persones considerades essencials s'han hagut d'enfrontar a unes condicions especialment difícils a l'hora de realitzar el seu treball. Ens han demostrat a totes i a tots que la inversió en sanitat ha de ser una prioritat, ha d'estar blindada i mai més, repetisc, mai més ha de tornar a retallar-se.

Tot el contrari, necessitarem uns serveis sociosanitaris més forts, que porten darrere un període d'inversions creixents i no de retallades o infrafinançament, per tal de donar resposta a les necessitats de la població, tant en situacions corrents com, és possible, en futures emergències.

Hem d'escoltar les demandes del sector sociosanitari i, també, les demandes de la nostra societat, i seguir destinant inversions creixents per tal que açò no torne a passar.

Des del Grup Parlamentari Compromís, ens posicionem a favor d'esta PNL, ja que a parer nostre impulsa una iniciativa justa que respon a les necessitats dels nostres professionals del sector sociosanitari i els sectors essencials tenen. El dret al descans, a gaudir dels seus, a recuperar-se de les llargues i dures jornades de treball. Sense cap dubte, és una necessitat inajornable.

No obstant això, vull recordar-los, senyories, que açò només és un gest. Un gest que pot ser entés pel mateix personal, en certa manera, com a demagògia si no va acompanyat d'un blindatge en les inversions en els serveis públics, si no va acompanyat d'un augment en la recerca en qüestions sanitàries, si no va acompanyat de la provisió i disposició del material sanitari suficient per a previndre els contagis, si no va acompanyat d'uns sous dignes per a moltes d'eixes persones que desenvolupen un treball essencial amb un baix salari o en condicions de precarietat laboral.

Per tant, parlem de tindre un gest? Sí, i anem a votar a favor. Però que aquestes persones, tinguem clar, que no busquen un descompte puntual en unes vacances puntuals per a este any.

Busquen condicions de treball dignes, busquen qualitat laboral i compromís ferm per part de la política per a que mai més es torne a fer negoci amb la nostra sanitat, amb els nostres serveis públics o que es retalle en allò que és essencial.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara li toca el torn al senyor Pérez Fenoll, del Partit Popular, per un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga vosté.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

Me sorprende que acotemos… Le estamos haciendo un reconocimiento a los sanitarios españoles y me sorprende que, cuando las vacaciones mayoritariamente se prefieren en julio y agosto, digamos les vamos a ayudar a venir de vacaciones, pero hasta el 1 de septiembre usted no venga a la comunidad, que no les vamos a premiar. Eso me sorprende.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Entenc que li ha dit que vota a favor, però bé, li podem donar una rèplica perquè sí que ha contradit alguna cosa. Li done 3 minuts.

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Entenc que s'acaba… Vol respondre-li? (Veu)

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Acabem les intervencions de grups parlamentaris amb la intervenció del diputat, del senyor Arques, per part del PSPV-PSOE. Quan vullga.

El senyor Arques Cortés:

Molt bé, moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Entenc que passem a votació.

Val. La votació es fa sobre la transaccional presentada pel grup de Ciudadanos i el grup PSPV, la transaccional número 19. 530. Vots a favor d'esta transaccional? (Recompte) Unanimitat. Queda aprovada la proposta, moltes gràcies.

Abans d'acabar, volia dir-los una cosa important. A vore, tenim el tema pendent de les associacions o experts que hagen d'anar a la comissió paral·lela de la reconstrucció, o siga, dins de la nostra comissió.

N'hi havia per ahí diferents propostes. Jo, l'altra volta, vam parlar, els vaig dir jo i no va haver ningú que… Que pensaren dos associacions per grup. Parlant amb alguna gent, realment, dos associacions per grup no és massa realista, en el sentit de que no tindríem… No podríem entrar en una sessió, haurien de ser dos sessions. Dos sessions en el mes de juliol i el que queda de juny serà complicat que les tinguem. Per tant, tal vegada, no és massa convenient alçar falses expectatives davant d'alguna de gent que quedem i després no puguen vindre.

També és veritat que en les comissions de reconstrucció que s'estan fent estem vegent que només vénen quatre associacions al dia. Amb el qual, no podrien estar totes… O siga, jo pense que hi ha dos possibilitats. Una possibilitat es que tots ens posem en votar a quatre associacions i que siga una sessió només.

Però també hi ha una altra possibilitat que estava pensant, i si el senyor lletrat no em contraria el que vaig a dir… O siga, nosaltres podem posar realment el temps que vullguem. Podríem portar a sis associacions en comptes de quatre, una per grup, i en compte de que parlen 15 minuts que parlen 10. (El lletrat suggereix començar més de matí)

Bé, jo crec que començar més matí igual hi ha gent que no li ve massa bé, però… Però poden… (Veus) Clar, la gent que viu més lluny… (Veu)

Estava fent un poc comptes i si cadascú porta una associació són sis associacions, en comptes de parlar 15 minuts, després 3 minuts cada ú, i 15 minuts per a respondre ho fem el temps de les associacions en 10 minuts, i més o menys, jo crec que ja podem clavar-ho en un matí.

L'altra cosa és, si vostés es donen pressa en dir-nos -si ho decidim ara, mos haurem de comprometre a fer-ho- en dir-ho esta vesprada quina associació volen. O, com a molt, no sé si demà pel matí per a que demà pel matí o esta vesprada tinga temps el senyor lletrat a fer-ho, demà en la Junta de Síndics es podria convocar. La Junta de Síndics que n'hi haurà després del ple.

No sé com ho veuen, si estan d'acord amb la meua proposta, si no…

Senyor Carrasco, diga.

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Queda clara la postura del Partit Popular. Algú més vol dir alguna cosa?

Senyora… (El president assentix amb el cap)

La senyora Mas Mas:

Sí, president.

A vore, jo també, com a part de la Mesa de la comissió de reconstrucció, tenim també una altra opció, que és fer-les telemàtiques, completament telemàtiques. Amb la qual cosa, mos podríem connectar a les 9 del matí si volguérem.

Jo, evidentment, a les 9 del matí per a arribar ací no puc arribar en el tren i tinc dos hores de camí. Per tant, per a presencial seria un poquet prompte.

Però jo no tinc inconvenient en poder començar a les 9 del matí, fer cinc -o sis, si el Partit Popular reconsidera la seua possibilitat-. Jo tampoc li vaig a vetar a ningú, com si vol portar aquí a les víctimes que vosté estava parlant, el col·lectiu de víctimes de la COVID-19. No n'hi ha cap problema. No sé perquè es fa eixe comentari.

Crec que tenim una oportunitat de poder ampliar amb quatre, cinc o sis ponents i que, a més, mos puguen facilitar els seus documents per correu electrònic també, si ho consideren, d'eixa…

Quant el que puga sorgir d'eixe dictamen de la comissió de reconstrucció i, per tant, jo el que li proposaria al president i a la resta de partits, de grups parlamentaris, el poder intentar fer una jornada com es vullga, telemàtica o presencial, acordant entre els sis grups parlamentaris quatre, cinc o sis noms per a no fer una quantitat més ampla de comissions, que sí que és cert que anem a tindre un mes de juliol un poc carregadet i, evidentment, la prioritat es tindre quant abans eixes recomanacions o propostes que mos facen els ponents per a poder incorporar-les a la comissió de reconstrucció.

El senyor president:

Algú més vol dir alguna cosa?

Señor Martínez… (Veu) L'he vist abans.

El senyor Martínez Ruiz:

Nosaltres no tenim problema en que les compareixences siguen presencials o via telemàtica.

Això sí, creiem que la intervenció inicial dels ponents es bo que dure, al menys, quinze minuts. O siga, jo no reduiria eixe temps d'intervenció.

Altra cosa és la rèplica. Després, quan responen, que es puga reduir a 10 minuts no ho veig malament. Però 15 minuts em sembla un temps ja de per sí bastant limitat com per a reduir-lo.

De tota manera, si el Partit Popular decidix no utilitzar la seua capacitat de convidar a algú, diguem-ne que, d'alguna manera, ja es reduïxen bastant els temps de intervenció.

El senyor president:

Algú més vol dir alguna cosa?

Senyor Gracia.

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

Algú més té alguna cosa a dir?

Jo, si voleu… Ho dic perquè si ho tinguérem clar per a demà i la Junta de Síndics ho aprovara, tenim moltes més possibilitats de que la cosa isca. Si anem esperant-nos, ja se mos tira l'estiu damunt, serà més complicat perquè ja hi ha altres comissions que ja ho estan demanant…

Llavors accepte les propostes que diuen que al menys el temps de… (Veus)

La senyora Mas Mas:

President.

El que podem decidir primer és si la fem presencial o telemàtica, i en funció d'això també mirem si acordem noms o cadascú presenta un nom.

Per la nostra part no tinc inconvenient en que siga de qualsevol de les maneres.

El senyor Carrasco Torres:

Sí, per la nostra part, president, preferiríem que fora presencial. Per què? Perquè és també donar-li un poc més de pes a un invitat.

Nosaltres no anem a portar cap invitat, però pense que ja, que si es porta a un invitat a les Corts, que siga presencial és una deferència per a una persona que representarà a un sector o a un col·lectiu, però…

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

Sí, sols una pregunta, per a la meua informació.

Quan ha d'estar acabat el dictamen de la comissió de reconstrucció? (Remors)

La última setmana de juliol. Val. Gràcies.

El senyor president:

El que diu el senyor lletrat, que si ho fem mixt, haurem de demanar la data igual. O sia que…

La senyora Mas Mas:

L'únic que cada compareixent decidisca si vol vindre presencialment o si vol fer-ho de manera telemàtica, es dona l'oportunitat i nosaltres ens veiem presencialment.

El senyor president:

Llavors quedem que cada grup que vullga, que el Partit Popular ja ha dit que no, envie les dades d'una associació esta vesprada.

Serien cinc, si n'hi ha algú que no vol enviar o el que siga podem fer-ho a quatre, val? Si són a cinc, llevarem un poquet de temps, un parell de minuts o el que siga de la rèplica. Deixaríem els 15 minuts inicials i la rèplica la podem deixar en 10 o 12, ho calcularem a vore per a no passar-mos, val? (Veus)

Clar, menys de 3 jo crec que no, ja és un poc faena. 3 minuts ja és complicat. (Veus)

Els demane que ho posen en el grup de whatsapp, si no els importa, en el grup oficial de la comissió.

Les dades que seria, portar el nom de l'associació, el contacte i el nom del president o la persona?

(El senyor lletrat aclara els dubtes i conversa amb el senyor president)

Llavors, necessitem ja que ho passeu esta vesprada i demà… (Veus)

Antes de les 6:00. Val.

Val, intenteu que siga abans de les… Diga, senyora…

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Això és dir-ho per a que la Junta de Síndics mos done la data. Funciona… No? Funciona aixina, i quan abans ho diguem, abans serà. Perquè si no ho diem ja, està vesprada, doncs igual ja se'n va un poc. (Veus)

Val. Diu el senyor lletrat que segurament els deu primers dies de juliol podria ser, si ho fem esta vesprada. Val?

Aixina que els demane que envien al grup de WhatsApp el nom… Si tenen també la persona que vindrà a parlar, millor, president o qui siga. I si no, doncs posen el càrrec i l'associació que siga. Val?

Molt bé. S'alça la sessió, moltes gràcies a tots.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 48 minuts)

