Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 27 de febrer de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix la diputada senyora Mónica Oltra Jarque. Reunió número 15.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . després vos explicaré els canvis en l'ordre del dia, però primer anem a donar la paraula a la secretària per a vore si n'hi ha quòrum. Quan vullga.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

Pense que sí, perquè estan fora.

La senyora presidenta:

Val, doncs ara, si a les sues senyories els plau, l'acta de la sessió anterior. Alguna observació a l'acta? No? En eixe cas, la donem per aprovada per assentiment.

Senyories, l'embolic que vostés estan presenciant ve a lo següent, i és que hi havia una petició de canvi d'ordre del dia. una petició de canvi d'ordre del dia per part del Grup Popular, que era passar el punt 7, que era la compareixença de la consellera de Benestar Social per a explicar els continguts del primer ple del consell territorial de serveis socials i dependència, al primer punt. Però este punt ha segut ajornat per part del grup proposant, que és el Grup d'Esquerra Unida. Aleshores, este punt no es vorà i este és l'embolic que vostés estan presenciant.

La senyora presidenta:

Començarem per les preguntes i com la 605 s'ha retirat, perquè després n'hi ha una compareixença, tal i com havíem acordat, a més, els portaveus d'esta comissió, la primera pregunta en substanciar-se serà la pregunta 636 a la consellera de Benestar Social sobre la residència per a discapacitats psíquics d'Ontinyent, formulada per la diputada Esther López Barceló i que serà contestada per la secretària autonòmica. Quan vullga.

Sí? (Veus) A vore, com que el conseller d'economia ahir mateixa va excusar la seua presència en esta comissió, les compareixences que es faran quan acabem les preguntes seran la número 3 i la número 4. Este és el pla previst. Perquè el pla previst era vore fins al 7, però com que el 7 s'ha ajornat, se vorà fins al punt 4. D'acord?

Doncs ara ja sí que passem a la pregunta 636, senyora López, quan vullga, té vosté la paraula per cinc minuts.

La senyora López Barceló:

La residencia para personas con discapacidad psíquica del ámbito comarcal de la Vall d'Albaida, con 40 plazas, en el municipio de Ontinyent, proyectada en un convenio de colaboración firmado el 14 de mayo de 2007 por la Conselleria de Bienestar Social, el Ayuntamiento de Ontinyent y la Caja de Ahorros y Monte de Piedad de Ontinyent -modificado el 12 de febrero de 2008 mediante una adenda.

Si bien es cierto que la residencia para personas con discapacidad psíquica fue construida ya en 2010 y la conselleria no previno ninguna partida presupuestaria para poder ponerla en funcionamiento -equipamiento, personal, etcétera- ni mucho menos han atendido a las necesidades de los usuarios que deberían de estar ya disfrutando de la atención necesaria que se les podría dar en esta residencia.

La senyora presidenta:

Té ara la paraula pel mateix temps, per cinc minuts, la secretària autonòmica.

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

Gràcies.

Bon dia, senyora presidenta.

Senyora diputada.

Tal i com li vam respondre al Grup Parlamentari Esquerra Unida a la pregunta número 760, formulada per vosté mateixa en octubre de l'any passat, passe a contestar-li la mateixa qüestió que formula en l'actualitat.

Mitjançant l'Acord del 14 de març de 2007, modificat amb data de 12 de febrer de 2008, com vosté bé ha dit, la Conselleria de Benestar Social, l'Ajuntament d'Ontinyent i la Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat d'Ontinyent, s'establiren les obligacions i compromisos relatius a la construcció d'una residència per a persones amb discapacitat intel·lectual d'àmbit comarcal per a la Vall d'Albaida, amb una capacitat assistencial de 40 places i el preu de la qual va ascendir a 2. 500. 000 euros.

D'acord amb la clàusula tercera c, s'establiren les obligacions de la Conselleria de Benestar Social. En el seu apartat 1 es concretaren les obligacions econòmiques, assumint l'administració autonòmica l'import de fins a 1. 125. 000 euros enfront els 687. 000 euros corresponents a l'ajuntament i la mateixa quantitat a Caixa Ontinyent.

Ara mateix. , perdó, així mateix en l'apartat 3, la Conselleria de Benestar Social assumia el cost de l'equipament i la gestió del centre pel termini de duració de la cessió gratuïta de l'immoble, procedint a encarregar-se de les actuacions administratives oportunes per l'adquisició de l'equipament i la gestió del servici en la modalitat, duració i règim de contractació ajustat a la legislació vigent en la matèria.

Caixa Ontinyent assumia, a més de la part corresponent al cost de la construcció, la petició d'autorització administrativa pel funcionament del centre i la seua cessió gratuïta a la Generalitat valenciana per un termini de trenta anys, prorrogables una vegada construït l'edifici.

L'Ajuntament d'Ontinyent assumia la cessió gratuïta a Caixa Ontinyent del terreny sobre el qual s'assentaria la residència, la part corresponent al cost de la construcció i la bonificació de l'impost de construcció, instal·lacions i obres.

No obstant això, al rebre l'obra, sense que en este tràmit tinguera cap intervenció la Conselleria de Benestar Social, esta no tenia les corresponents connexions d'aigua, energia elèctrica i gas, pel que no podia ser objecte de l'oportuna llicència d'activitat, impedint-se de fet la cessió per a la posada en marxa, en funcionament del centre residencial.

Este fet va motivar diverses reunions entre les parts implicades, mostrant totes elles la seua bona fe i predisposició a donar solució als problemes de les connexions assenyalades.

A banda del detall esmentat de les connexions que hauria de ser solucionat sempre abans de qualsevol altra actuació, i que fins ara no s'ha fet, la Conselleria de Benestar Social no pot comprometre's en estos moments a donar una data d'obertura ni un termini concret pel seu equipament, ja que qualsevol acció en eixe sentit posaria en risc la sostenibilitat del manteniment de la resta d'infraestructures i polítiques socials actualment en vigor a la Comunitat Valenciana i que depenen de la nostra conselleria.

En definitiva, senyoria, la residència de discapacitats d'Ontinyent, i així li ho vaig dir al seu alcalde fa molt poques setmanes, es posarà en marxa quan la nostra disponibilitat pressupostària ho permeta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Senyora López, per quatre minuts i deu segons, té vosté la paraula.

La senyora López Barceló:

Bueno, es cierto que usted se reunió con el alcalde y con el concejal de Bienestar Social de Ontinyent hace muy pocas semanas, lo que pasa es que ellos se basaban, entre otras cosas, en que ustedes, y además aquí en esta comisión de política social, aprobaron, junto con el resto de grupos parlamentarios, una proposición no de ley en la que se decía: «Les Corts instan al Consell a gestionar, junto con el Ayuntamiento de Ontinyent y Caixa Ontinyent, durante 2013, la puesta en marcha de la residencia para personas con discapacidad psíquica de ámbito comarcal para la Vall d'Albaida, construida en el municipio de Ontinyent, que permanece cerrada desde 2010. Palau de Les Corts. Valencia, 3 de diciembre de 2012. »

Esta es la resolución que aprobamos por unanimidad en esta cámara y que debería de ser para ustedes una especie de contrato social con el resto de grupos parlamentarios y, por supuesto, con las personas afectadas que en este caso es en la población de la Vall d'Albaida.

Ustedes son conscientes -y sé que es así porque es cierto que tuvo esa reunión y allí le informaron- de que en la Vall d'Albaida, que corresponde a una población de unos 93. 000 habitantes, no existe ningún tipo de residencia para personas con discapacidad psíquica como esta, es decir, no existe la dotación necesaria para poder garantizar el derecho a estas personas que en la Vall d'Albaida necesiten de estas dotaciones.

Estamos ya con una lista de espera de 60 usuarios. Llevamos desde 2010 sin que esos 60 usuarios en lista de espera, y que ya no caben más, puedan tener esa residencia a su disposición. Estamos hablando de que incluso Caixa Ontinyent y el ayuntamiento ya han cubierto absolutamente todo lo que les correspondía dentro de ese convenio, que usted ha citado anteriormente, y que es el convenio por el cual se iba a poner en. , apertura esta residencia. Una residencia que nos ha costado a todos y todas mucho dinero y una residencia que está cerrada a cal y canto, habiendo muchísimas personas que necesitan de esos recursos.

Es algo que no se puede consentir más cuando, tanto Caixa Ontinyent como el ayuntamiento, se han puesto a disposición de la conselleria para hacer todo lo que esté en su mano para poder ponerla en práctica. Es decir, solamente por su parte con un poco de voluntad. , y sobre todo haciendo caso de lo que en estas Cortes aprobamos, que es que se aprobó que en 2013 se iba a hacer las gestiones para abrir en 2013 la residencia para personas con discapacidad psíquica de Ontinyent.

Esto no puede ser papel mojado cuando aprobamos algo y, además, ustedes, aquí, en esta cámara, saben que es muy difícil que aprobemos algo por unanimidad. Es decir, que esto debería de haberse tomado como un contrato social -ya le explico- con la población, sobre todo, de Ontinyent y de la Vall d'Albaida. Son muchísimas personas de la asociación de Asprodis, de familiares y de usuarios con necesidades de atención a la discapacidad psíquica las que se ven, de alguna forma, menoscabadas, porque no se pueda abrir esta residencia. Y además han puesto una queja al Síndic de Greuges.

El Síndic de Greuges está también tramitando esta queja porque es bastante. , vamos, la verdad es que no puedo comprender que ustedes digan que sí y aprobar algo que inmediatamente después, dos meses después, cuando se reúnen con los responsables, les digan directamente que es que ahora no hay dinero y que en 2013 seguro que no se va a poder pagar, porque tienen muchísimos impagos antes que acometer.

Evidentemente eso es cierto y conocemos aquí la situación de impagos absolutamente desesperante que viven las entidades de atención a la discapacidad y los centros de atención a la discapacidad, pero ello no puede ser óbice para que una residencia, que lleva cerrada desde 2010, que solamente necesita una mínima dotación presupuestaria para poder abrirla a los usuarios, esté siendo cerrada y la gente de la Vall d'Albaida no tenga sus derechos sociales garantizados de atención y de cuidados a las personas con discapacidad psíquica. Estamos hablando de algo bastante. bastante duro.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora López.

Té ara la paraula, senyora García, per dos minuts i vint segons.

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

Gràcies, presidenta.

Usted dice que la dotación sería pequeña. Vamos a ver, en primer lugar, lo que tendríamos que hacer, y así se lo dije al alcalde, es las acometidas de luz, agua y gas. Se llegó a un acuerdo entre Caixa Ontinyent, ayuntamiento y Conselleria de Bienestar Social, cosa que no tendríamos por qué, porque en la recepción de obra es el ayuntamiento el responsable de que la obra esté terminada y con las acometidas ejecutadas. Sin embargo, no fue así. No obstante, para demostrar la buena fe de todas las partes se quedó que cada uno de nosotros daríamos de alta. Eso puede suponer una cantidad aparentemente ridícula de como mucho 20. 000 euros cada uno.

Por lo tanto, insisto, nada nos gustaría más que cumplir nuestros compromisos, no solo en estas Cortes, sino también con los ciudadanos de la Vall d'Albaida, que es cierto, necesitan, soy totalmente sensible, usted sabe mi formación profesional y la primera pregunta que hice es: ¿dónde están yendo estas personas? Sabe usted que tienen un CRIS, un CRIS que yo le ofrecí al alcalde que, dado que las condiciones estructurales. -discúlpeme si me paso y me lo dice, por supuesto- podrían trasladarse a los bajos de este edificio y comenzar a darle una vida. También le sugerí al alcalde si podía contar con alguna empresa privada y nosotros hablaríamos de concertar plazas, como así han sugerido otros alcaldes con otras estructuras. En definitiva, toda nuestra colaboración. Pero nos piden algo que en estos momentos no estamos en condiciones de dar, que es el dinero. Es nuestro compromiso, somos totalmente responsables, sensibles al tema y cuando antes se pueda, se hará, pero eso pasa por tener liquidez.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García. No se preocupe pel temps, ací, segur que la diputada el que vol és que li conteste. Gràcies també a l'esforç que ha fet la senyora López de retardar la seua comissió per a poder estar ací.

Les següents preguntes són la 647, però a proposta de qui ha fet la pregunta, del diputat Sánchez, va a formular-les conjuntament la 647 i la 648. (El senyor Sánchez Asencio diu: «La 648 i la 649. ») Ah! Val. Molt bé, aleshores, ara seria la 647. Doncs quan vullga té vosté cinc minuts.

El senyor Sánchez Asencio:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té la paraula per cinc minuts també la senyora García.

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat.

Amb l'entrada en vigor de la Llei 36/2006, de promoció de l'autonomia personal i atenció a les persones amb dependència, es creen els Serveis Municipals d'Atenció a la Dependència, també anomenats SMAD, en el 2007.

La seua participació ha sigut clau en el procés de gestió de la dependència i tramitació de les sol·licituds de reconeixement de dependència i accés a les prestacions del sistema.

Es poden destacar processos clau de gestió dels SMAD, com ara la participació en l'elaboració dels informes socials d'entorn, la participació en les propostes del programa individual d'atenció, PIA, i el seguiment de les prestacions de persones que romanen en el seu domicili.

Des de la seua creació fins ara els SMAD han elaborat 121. 404 informes socials d'entorn, 49. 500 negociacions PIA i 4. 951 seguiments a domicili.

La Conselleria de Benestar Social ha vingut concedint una subvenció anual a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies per al finançament dels gastos de personal dels servicis municipals SMAD, constituïts a la Comunitat Valenciana.

El finançament del SMAD comprén els costos salarials del personal adscrit als SMAD i els gastos derivats de les indemnitzacions per raons de servei.

El nombre de treballadors adscrits a cada SMAD s'establix d'acord amb els criteris de població, superfície i nombre de municipis integrants del SMAD.

La distribució d'ajudes als 120 SMAD en funcionament de l'any 2012 es va realitzar en funció del nombre de treballadors destinat a cada SMAD, d'acord amb la quantia màxima assignada, que va ascendir en 2012 a 29. 395,42 euros per treballador i any, i amb el nombre màxim de personal subvencionat establert de 212 persones per conjunt de tots ells.

Senyories, la Llei 39/2006 es va promulgar en un moment de bonança econòmica i es va configurar com una llei molt ambiciosa i costosa de mantindre, no sols per les prestacions econòmiques i el valor dels serveis que atorga, sinó també per l'estructura física, els sistemes d'informació i la plantilla de recursos humans necessària pel seu desenrotllament òptim.

El sistema va partir d'unes previsions que han quedat desbordades en moltes comunitats, tant en nombre d'usuaris com en necessitats financeres.

La Conselleria de Benestar Social és conscient de l'esforç econòmic que està realitzant la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i, com no, tots els municipis de la Comunitat Valenciana que col·laboren amb els serveis municipals d'atenció a la dependència, assumint la demora en els pagaments.

És innegable que estan contribuint al finançament del personal necessari per la tramitació de totes les gestions relacionades amb la dependència dels seus ciutadans. Si bé és evident també que la demanda d'estos ha anat minorant-se amb el temps i en estos moments es requereix menys personal del que inicialment es requeria.

En 2012 es va concedir a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies 6. 847. 000 euros, amb la següent distribució: 6. 500. 000, en salaris; 224. 000 euros, en indemnitzacions per raó de servei, i 376. 000, per la subvenció, que és del 5,5%, a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, a la qual, per cent, intentarem en els pròxims dies, i espere que així ho vegem tots, abonar part del deute.

La senyora presidenta:

Senyor Sánchez, té vosté ara la paraula per quatre minuts i quaranta-cinc segons.

El senyor Sánchez Asencio:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Sánchez.

Senyora García, quan vullga, per dos minuts.

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Sánchez, abans de tot, tot el nostre reconeixement, està ben informat, sap perfectament la labor que estan fent tots els serveis municipals en atenció a la dependència, tot el nostre reconeixement per ells.

Recentment vaig tindre l'oportunitat de conéixer alguns equips que van vindre a la conselleria. Volia saludar-los personalment i conéixer de primera mà totes les necessitats, totes les angoixes que els estan transmeten els seus usuaris i que ells estan patint com a treballadors.

Bé és cert que en la primera part de la llei l'allau de sol·licituds va ser tremenda. Però, crec recordar, seria just recordar que en ningun punt de la llei, per suposat no el finançament del que va passar després, sinó en ningun punt de la llei hi ha una partida pressupostària per a les comunitats autònomes que diga estos diners són per a l'equip de recursos humans, o per als equips informàtics o per a les necessitats que puguen sortir de les necessitats de reconéixer el dret subjectiu que atorga la llei.

Per tant, no vam rebre, com altres comunitats autònomes, absolutament ni un cèntim per a estos equips de recursos humans que han de ser comesos des de 2007 pel govern valencià.

Una cosa és el pressupost. Vosté diu: «en què ens hem gastat els diners? ». Òbviament, nosaltres tenim la partida pressupostària. Nosaltres hem fet els documents. Una cosa és la nostra labor. Nosaltres, li assegure que ens hem gastat els diners de la Conselleria de Benestar Social, no ara que estic jo només fa dos mesos, sinó de sempre, s'han gastat en les necessitats dels usuaris. I les partides pressupostàries s'han executat, no ens ha sobrat ni un cèntim. I precisament això és el que hem fet: reconéixer els documents. Una altra cosa és la liquiditat. En això no estic dient que la culpa siga d'una altra conselleria, Déu em guard! Però sí que li he de dir que si no hi ha liquiditat no es poden pagar, ni estes ni altres coses.

Per tant, els diners estan on han d'estar, que és en les nòmines, en els 29. 000 euros de les 215 persones contractades pels SMAD.

Es prioritzen els pagaments. Esta és la raó que hem pensat que la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, els ajuntaments, han sigut, ho reconec, els grans sacrificats, perquè ells tenen altres fonts de finançament. I han aguantat el tipus i han col·laborat amb els seus ciutadans i han col·laborat amb la Conselleria de Benestar Social.

Ja li he dit que en els pròxims dies rebran un pagament ja. Confiem que en breu puguen rebre tots els diners. Insistisc, no estem gastant-nos ni un cèntim en coses que no siguen per al que estan pressupostades. I tranquil, senyor Sánchez, que la llei de dependència en esta comunitat no corre cap risc. Això sí, no ens cansarem mai de demanar un altre sistema de finançament. Perquè, anem com anem, és difícil aguantar el tipus cada dia i donar als ciutadans el dret al qual tenen dret.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Ara sí, per a formular les preguntes 648 i 649, té vosté la paraula, senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Asencio:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Sánchez.

Té la paraula la senyora secretària autonòmica.

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

Gràcies, presidenta.

Senyor diputat.

La Generalitat reconeix el cobrament de les prestacions de la Llei 39/2006, de promoció de l'autonomia personal i atenció a les persones amb dependència amb efecte retroactiu, segons estableixen els acords del consell territorial de serveis socials i el sistema per l'autonomia i atenció a la dependència.

Així, el consell territorial del sistema per l'autonomia i atenció a la dependència del 10 de juliol de 2012, amplia de cinc a vuit anys el termini amb el qual poden ser ajornats els abonaments amb periodicitat anual, dels efectes retroactius de les prestacions econòmiques per a cuidadors de l'entorn familiar i recolzament a cuidadors professionals, només per a estos, des de la data de la resolució ferm del programa PIA.

No obstant això, a la Comunitat Valenciana s'abona en quatre anualitats, sense esgotar, no sols els vuit anys que ens permet l'última normativa estatal, sinó ni tan sols els cinc anys de la legislació anterior.

Els usuaris, com vosté bé sap, tenen dret a la percepció de prestacions econòmiques amb caràcter retroactiu en tres supòsits, depenent del moment de la història de l'evolució de la llei.

La primera part és per sol·licituds anteriors al Reial decret 8/2010, de juny, es té dret des del dia següent de la sol·licitud, sempre que ho puguen demostrar, l'interessat rebia el servei corresponent fins a la resolució PIA.

La segona part és per sol·licituds a partir de juny de 2010. La retroactivitat es genera des del dia següent, transcorreguts sis mesos de la sol·licitud fins al dia abans de la resolució PIA.

I, per últim, per totes les sol·licituds de resolució de les quals no s'hagen realitzat a data d'1 de juliol de 2012, la retroactivitat de la prestació per cuidadors familiars queda suspesa durant dos anys.

El nombre de sentències comunicades a la Direcció General de Discapacitat i Dependència per l'advocacia de La Generalitat fins al 20 de febrer de 2013 ha sigut de 127, amb la següent distribució d'entrada: 10, en el 2010; 24, en el 2011; 82, en el 2012, i 11, en el 2013.

Moltes gràcies.

Li conteste a la següent pregunta o. ? Sí, presidenta? Sí. Val.

Respecte a les quantitats que s'han satisfet, senyories, ens trobem immersos en un cercle viciós, generat per l'absoluta falta de previsió i planificació del naixement de la Llei de promoció de l'autonomia personal i atenció a la dependència.

La llei va nàixer sense cap previsió de finançament. Va calcular malament per defecte el nombre d'usuaris que anaven a sol·licitar-la, així com la gravetat del grau de dependència. I, per si fóra poc, com li he dit ja abans, no va anar acompanyada de mesures finalistes per dotar les comunitats autònomes dels recursos per a posar-la en marxa.

En definitiva, va concedir un dret subjectiu als ciutadans que ho necessitaven, creant-los unes expectatives legítimes, però d'una forma molt poc rigorosa, demostrant una absoluta manca de responsabilitat política i passant la pilota al sostre de les comunitats autònomes que molt ràpidament hem quedat col·lapsades.

Segons l'aleshores ministre de Treball i Assumptes Socials, Jesús Caldera, quan va presentar la llei de dependència fa vuit anys, estaria garantit el dret a l'accés de tots els ciutadans que necessiten del nou dret subjectiu, sense la creació de nous impostos, sense la pujada d'estos, sense la utilització del teòric superàvit de la seguretat social, com a mitjans per a sufragar el cost que suposaria atorgar estos drets.

Aleshores, senyoria, em volen explicar com pensava el senyor ministre que les comunitats autònomes i l'estat li farien front?

Clar que el senyor Caldera va calcular malament, perquè deia que a finals de 2007, 200. 000 ciutadans sol·licitarien el seu dret. I, mira per on, a 1 de gener del 2008 hi havia 684. 525 sol·licituds, tres vegades més de les previsions del ministre. I per si les previsions s'havien desviat només al principi, li dic que a data de 31 de gener, les últimes dades que vosté pot consultar al ministeri de sanitat i assumptes socials, hi ha quasi un milió d'usuaris amb reconeixement del seu dret a beneficiar-se de les prestacions que li atorga la llei d'un total de més d'un milió sis-centes mil sol·licituds. Si a això li afegim que la Comunitat Valenciana patix un infrafinançament històric que el govern valencià no ha deixat ni deixarà de reivindicar, que ens hem cregut l'esperit de la llei i, a diferència d'altres comunitats autònomes, hem resolt amb més serveis que prestacions econòmiques serveis més professionals i més costosos econòmicament, amb un 23,5% d'usuaris que es beneficien de les places residencials, dades que vosté pot comprovar també en la pàgina del ministeri; i que estem immersos en la pitjor crisi econòmica i financera que recordem en moltes dècades, entendrem per què reconéixer un dret que necessàriament comporta un cost a les arques públiques és un problema de difícil solució que fa ralentitzar involuntàriament la resolució dels programes PIA més enllà del temps establert per la llei de sis. , crec que és de sis mesos, i per tant generar un dret de percepció amb caràcter retroactiu quan, finalment, el dret és reconegut.

La Conselleria de Benestar Social està reconeixent el dret a la retroactivitat com marca la normativa, tot i que la reconeix en quatre anualitats, com he comentat en l'anterior pregunta. No obstant això, els criteris dels nostres serveis jurídics no sempre coincidixen amb l'usuari i el tribunal superior, i hi ha 127 sentències, que, lògicament, acatarem.

Res ens agradaria més que reconéixer en el termini establert del programa PIA per satisfer les expectatives i els drets dels nostres ciutadans i no haver d'assumir el cost generat per la retroactivitat, però creguem, senyoria, que no seria ètic resoldre sense una garantia de finançament ni sense posar en risc la sostenibilitat de la mateixa llei. Per tant, no ens cansarem d'exigir un nou model de finançament de la llei de la promoció de l'autonomia personal i atenció a les persones amb dependència. La quantitat gestionada per les sentències del Tribunal Superior de Justícia durant els anys 2010, 2011 i 2012 arriba als 561. 000 euros, dels quals ja s'ha satisfet el 60%. Hi ha expedients resolts que no podem abonar per manca d'identificació dels hereus, perquè no ens donen el seu número de compte corrent, el tribunal no ens el facilita, o bé perquè han segut comunicats al tancament de l'exercici pressupostari de l'any anterior o abans d'iniciar el present.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora secretària autonòmica.

Si els sembla, com són dos preguntes, anem a allargar un poquet el temps, també per a vosté, òbviament, (ininte l·ligible) . si no, no dóna temps a contestar ni probablement tampoc a formular. Aleshores, doncs, serem flexibles amb el temps, ¿eh?

Senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Asencio:

Gràcies, senyora presidenta, encara que a la millor no fa falta.

Mientras La Generalitat no tiene problemas para pagar a Bankia 4,6 millones de euros en intereses por la deuda de la (ininte l·ligible) . del Valencia Club de Futbol, mes a mes ustedes se dedican a racanear el pago de sus obligaciones con los más débiles. La Generalitat mes a mes se dedica, de manera sistemática, a incumplir el pago del último recurso que miles de personas tienen en esta comunidad y que sus familiares también tienen para subsistir. Y mientras, como digo, pagan a Bankia o no tienen problemas para avalar 24 millones de euros para que se vuelva a celebrar la fórmula 1 en Valencia, no tienen escrúpulos para dejar de pagar a los dependientes, o para obligarles al pago de los medicamentos o a un copago injusto.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Sánchez.

La veritat és que vosté no ha esgotat els cinc minuts i la secretària autonòmica sí, però jo entenc que com vosté sabia que anava a acumular i ella no, es de justícia donar-li. , per a que puga respondre a les qüestions que vosté li ha plantejat. I, si no, tampoc tindria sentit tot el que ha preguntat, si no li donem la paraula, no pot contestar.

¿Li semblen bé dos minutets a vosté també? (Algú diu: «Sí, claro. ») Val, gràcies.

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

Gràcies, presidenta.

Mire, estas prestaciones económicas, y me avergüenza reconocerlo, porque usted puede pensar «lo dieron ustedes», nunca tendrían que haberse generado. Usted sabe mejor que yo la excepcionalidad de la prestación para el cuidado familiar. Lo único que se ha hecho el año pasado es recordar esa excepcionalidad. Por lo tanto, tienen derecho, sí, pero cuando no existe ninguna plaza pública ni concertada. ¿Qué hizo la Comunidad Valenciana? Se lo creyó y cumplió la ley, y somos la comunidad autónoma con diferencia que más prestaciones tiene en forma de servicios, residencias, centros de día, promoción de la autonomía personal. A diferencia de otras comunidades autónomas, que han tirado por el camino de abajo, han dado prestaciones muchísimo más baratas. De hecho, el gasto por habitante de la Comunidad Valenciana es muy superior al resto de comunidades autónomas, es de nueve mil y pico euros por usuario.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Passem a la pregunta número 650, formulada també pel senyor Sánchez Asencio a la consellera de Benestar Social sobre el tancament del SOI.

Quan vullga, té vosté la paraula per cinc minuts.

El senyor Sánchez Asencio:

La senyora presidenta:

Un segon, per favor, disculpe'm. Perdone. Però després vosté torna a la compareixença, ¿no? (Veus. Pausa)

Quan vullga, senyor Sánchez, ara sí, té cinc minuts.

El senyor Sánchez Asencio:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Sánchez.

Senyora Cerón, té vosté la paraula també per cinc minuts, ¿val?

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Sánchez, per quatre minuts i vint segons.

El senyor Sánchez Asencio:

Ha manifestado usted, secretaria autonómica, que los menores, en este caso los mayores de dieciocho años, pueden encontrar la misma orientación en el Servicio Valenciano de Empleo y Formación. Mire, pero lo que no les van a ustedes a garantizar es la vertiente social que desempeñaba precisamente el SOI y que es lo que demandamos; es decir, usted sabe que el SOI también se encargaba de talleres desvinculados del mundo laboral y que el Servef no proporciona, se encargaba el SOI del acompañamiento y de las visitas a domicilio, que en el caso de estos menores en situación de riesgo de exclusión social son importantísimas.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Sánchez.

Senyora secretària, per dos minuts i cinc segons té vosté la paraula.

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora secretària autonòmica.

Ara anem a fer un canvi en la taula, vosté se queda.

I recordar-los a les seus senyories que el dia 6 tornem a tindre comissió i que serà fins a les sis i mitja de la vesprada, des de les deu i mitja del matí, pararem a dinar i s'allargarà fins les sis i mitja i serà sobre proposicions no de llei, eh? , perquè ho tinguen vostés en compte. (S'interromp la gravació)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Carmen Amorós Granell)

Compareixença de la consellera de Benestar Social, que fa la secretària autonòmica de Família i Solidaritat, senyora Lucía Cerón Hernández, per a explicar el nou Pla director de cooperació valenciana 2013-2016, independentment de l'estat d'elaboració en què es trobe, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE números 43. 116 i 43. 778), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista per a informar sobre la política de la conselleria en matèria de cooperació internacional i ajuda al desenvolupament (RE número 44. 259) i la sol·licitada per la secretària autonòmica de Família i Solidaritat a petició pròpia (RE número 48. 947)

La senyora vicepresidenta:

En este momento entramos en el tercer punto, que es la comparecencia de la consellera de Bienestar Social, en este caso de la secretaria autonómica, para explicar el nou Pla director de cooperació valenciana 2013/2016, independentment de l'estat d'elaboració en què es trobe, sol·licitada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, acumulada a la compareixença de la consellera de Benestar Social, en este cas també la secretària autonòmica, per a informar sobre la política de la conselleria en matèria de cooperació internacional i ajuda al desenvolupament, sol·licita pel Grup Parlamentari Socialista. I també acumulada a la compareixença de la secretària autonòmica de Família i Solidaritat, secretària autonòmica Lucía Cerón, per a informar sobre la política de la Conselleria de Benestar Social en matèria de cooperació internacional i ajuda al desenvolupament, com també sobre el Pla director de la cooperació valenciana, sol·licitada a petició pròpia.

Té la paraula la secretària autonòmica.

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

Este documento de trabajo está pendiente de incorporar estas aportaciones, así como las conclusiones y recomendaciones de la evaluación del plan director 2008-2011; tras lo cual, volverá a someterse a consulta y se elevará al consejo valenciano de (inintel·ligible) . para que emita el correspondiente informe sobre el texto propuesto.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé, en primer lloc vaig a centrar-me, sobretot, en el tema del pla director. I lamentar que a Esquerra Unida del País Valencià, al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, i supose que a la resta de grups de l'oposició el mateix, no se'ns haja fet arribar, en ningun moment, eixe document de bases del nou pla director, eixe esborrany de què vosté estava parlant. És molt lamentable que diputades d'aquesta cambra hàgem d'anar demanant per ahí aquest document de bases de redacció del nou pla director, com si estiguérem demanant almoina i si estiguérem demanant favors per ahí. El més lògic, el més normal seria que vostés ens hagueren enviat als grups parlamentaris eixe document. Eixa la primera.

No sols no tenim veu en el consell de cooperació els grups de l'oposició, sinó que, a més, se'ns nega constantment la informació i se'ns impedix, aixina, fiscalitzar el govern, no?

Però, de totes formes, jo crec que el més greu de tota aquesta situació és que vostés han començat a elaborar un nou pla director sense tindre l'avaluació del pla director anterior.

Vostés van contractar l'avaluació a un tal Antonio Sánchez. Si no m'equivoque, era avaluació de l'anterior pla i redacció del nou pla director, per 30. 000 euros. No sé si se li han pagat, no se li han pagat; vosté ens informarà.

Nosaltres vam demanar aquesta avaluació el 27 de novembre; no se'ns ha donat aquesta avaluació de l'anterior pla director. La coordinadora valenciana de ONGD ha demanat l'avaluació; no se li ha donat eixa avaluació. I, per tant, estan vostés redactant el nou pla director sense avaluar l'anterior, la qual cosa és d'una absoluta irresponsabilitat. No se pot redactar una cosa nova sense haver avaluat l'anterior, sense saber en què s'ha fallat, en què s'ha encertat, què ha funcionat i què no ha funcionat. És més, no li ho dic jo, és que ja li ho ha dit la coordinadora, que no van a entrar al nou pla director sense tindre l'avaluació de l'anterior.

Per cert, sobre la contractació jo sí que vull que ens done més explicacions. A qui van contractar per a fer eixa avaluació; si se li ha pagat o no. Saber també fins quan van a continuar contractant amb amics, sense ninguna transparència. I saber també fins quan van a continuar ningunejant els professionals del País Valencià, perquè se n'ha anat fora a buscar a algú que faça aquesta feina quan ací n'hi han, en el País Valencià, magnífics professionals que poden fer tota aquesta feina.

Mire, a més, que el nou pla director no vaja acompanyat d'eixa avaluació contradiu les seues paraules i el que també diu eixe document, eixes bases, de l'aposta per la transparència i el retre compte, que vosté estava dient. Bé, doncs, ni transparència ni retre comptes si nosaltres, en estos moments, ni les ONG tenen eixa avaluació de l'anterior pla director.

Per cert, el nou pla director, com és possible que portem més d'un any sense pla director, si l'anterior va acabar en l'any 2011. Estem en l'any 2013. Hem estat un any. , més d'un any portem sense pla director. Però, ¿quina manera de funcionar i quina manera de treballar és esta? ¿Com se pot estar treballant des de la conselleria, des de la secretària autonòmica, sense tindre pla director? Portem més d'un any sense pla director.

Mire, la cooperació valenciana travessa la pitjor crisi des de la seua constitució a finals dels anys huitanta. I travessa la pitjor crisi, per una part, per tota la trama de corrupció que envolta o que ha envoltat la cooperació valenciana, en la qual no vaig a entrar molt; jo crec que la justícia ja farà el seu camí, perquè el que està clar és que vostés, políticament, no pensen fer res. Continuen protegint el senyor Blasco, l'exconseller Blasco; continua assegut en el seu escó de diputat, continua tenint tota la protecció del Grup Parlamentari Popular. I, per tant, no vinga vosté ací a parlar de la imatge i de recuperar la imatge de la cooperació valenciana. Jo sí pense que cal recuperar la imatge de la cooperació valenciana. Però el primer i necessari per a recuperar la imatge de la cooperació valenciana és que el senyor Blasco no continue ocupant un escó de diputat en aquesta cambra. Això és el que taca la imatge.

Però, a part de la corrupció, n'hi han molts altres temes que fan que siga la pitjor crisi de la cooperació valenciana. Per exemple:

L'incompliment de la llei de cooperació valenciana i del pacte contra la pobresa, llei que van aprovar vostés i pacte que van signar vostés; incomplint-se any rere any. No estan destinant el 0,7% que marca la llei de cooperació i que marca el pacte contra la pobresa.

Inestabilitat i marginalitat institucional de la cooperació dins de l'estructura del Consell. S'ha quedat ja com una. , al final, una. Hem passat de ser una conselleria a ser una direcció general -per cert, ja ens comentarà què n'hi ha de la destitució del subdirector, del senyor Gamero; supose que ens comentarà ara alguna cosa-. Però, poc a poc, estan desmuntant tota l'estructura també, no? I jo pense que està bé això de. Bé, no cal tindre tants directius i tantes persones en l'apartat més institucional; però una cosa és una cosa i l'altra és desmuntar-lo absolutament tot. Jo sí que vull que ens conte com queda el tema.

Després, vostés també estan fent per debilitar els espais de participació, els procediments de transparència i els procediments de retre comptes, com li dic. Ahí està el Consell Valencià de Cooperació. Se suposa que s'havia de reunir, per llei, dos voltes a l'any. No ha sigut aixina en 2012. Pregunte si serà en 2013, si va a reunir-se el Consell Valencià de Cooperació o si no va a reunir-se. Però, per llei, marca dos voltes i en 2012 no ha sigut aixina.

I, després, una de les qüestions més greus, que estan impedint que les ONGD puguen estar fent el seu treball amb normalitat, i, de fet, n'hi ha moltes ONGD que estan tenint d'acomiadar gent, que estan tenint de renunciar a projectes per la inestabilitat, per la falta de seguretat, perquè la conselleria continua sense pagar els seus deutes. Entre el que deuen de 2011 i de 2012, se sumen ja 9,3 milions d'euros. Vosté ha dit que se va a pagar -faltaria més! -. Però no volem sentir això. El que volem sentir és quan se va a pagar. El que volem és un calendari de pagaments. Volem saber quan se van a pagar eixos deutes.

Volem saber també, per cert, saber quin és el calendari de les convocatòries de 2013. Quan va a eixir eixes convocatòries? No és que ho vullgam saber Esquerra Unida, és que ho estan reclamant totes les entitats.

També estem en la pitjor crisi per la retallada de pressupostos de la Generalitat valenciana cap a la cooperació. De fet, la cooperació valenciana està a punt, pràcticament, de desaparéixer perquè no n'hi han diners. I això del nou enfoque, de què vosté parla, supose que serà com fer cooperació sense un duro. Mire, jo ja li ho dic, impossible; fer cooperació sense diners és impossible. O el nou enfoque, també, és continuar donant diners a Fedacod, no? , que és l'instrument aquest clientelar de Blasco, quan la coordinadora valenciana d'ONGD és qui recull la majoria d'entitats de cooperació del País Valencià de reconegut prestigi i de molta solvència.

Per cert, li estic comentant tots els problemes que té la cooperació valenciana. Clar, ahí els perjudicats són les ONG, són els seus socis locals; però, sobretot, els perjudicats són la població dels països empobrits, que són els qui estan pagant la seua mala gestió, les seues retallades. I això el que comporta, al final, és pèrdua de vides humanes. Vull dir, el retall en cooperació, els impagaments a les ONG, la inestabilitat. , tot això el que al final acaba fent és que la cooperació no done els fruits que ha de donar, i açò suposa pèrdua de vides humanes.

I tota esta anàlisi que jo li estic fent no ho té en compte el nou esborrany de pla director de la cooperació. Vostés pretenen fer eixe nou pla director, vostés han començat el diàleg per al nou pla director, però sense abordar tot el que ara està posant en perill la cooperació valenciana, tot el que està ara, en estos moments, impedint que les ONG facen el seu treball quotidià d'una manera que puga ser possible, no?

Per cert, eixe esborrany, eixe document no sols no se'ns ha enviat als grups, és que tampoc ha passat pel Consell Valencià de Cooperació; que jo pense que una cosa és. O siga, no pot arribar el document quan ja estiga tancat al Consell Valencià de Cooperació. Ha de ser el Consell Valencià de Cooperació qui hauria d'haver marcat, ja des del principi, eixes línies.

Per cert, van demanar aportacions i sembla que no han incorporat absolutament res de les aportacions que va enviar la coordinadora valenciana d'ONGD. No sabem si les pensen incorporar o si es quedarà tal i com està.

I me queda poc de temps. Però sí que dir que. Bé, aquest nou pla director està clarament inspirat en el pla director estatal, que ja ha sigut fortament criticat per les ONGD. Supose que el retardar un any l'elaboració d'aquest pla era per a fer-lo coincidir amb el pla director estatal; o per això o per la que els estava caient en el tema de la corrupció, que no tenien temps de preparar el nou pla director, perquè tenien la faena o el cap en altres llocs, no?

Mire, les dos propostes, tant l'estatal com la del País Valencià, utilitzen la crisi com a excusa per a retallar en ajuda oficial al desenvolupament. Però no sols això, sinó que, a més, aprofiten per a fer una profunda reforma, en sentit liberal, perquè tot el sistema internacional de l'ajuda acabe estant posat al servei dels interessos polítics i dels interessos econòmics dels donants i de les grans corporacions transnacionals. Eixe és el sentit final del pla director del País Valencià i del pla director estatal. Al final, acaben posant-lo al servei de les grans empreses transnacionals.

Ja no n'hi ha una concepció crítica de la cooperació. La cooperació també és una manera de transformar les causes de la injustícia. Però vostés han acabat directament amb eixa concepció de la cooperació. Volen entendre només la cooperació com almoina, quan nosaltres entenem la cooperació també com una manera de lluitar contra les injustícies que han fet que eixos països.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

. siguen injustament empobrits.

Per tant, com dic -acabe-, jo crec que n'hi han moltes preguntes; que al principi, sobretot, li he fet moltes preguntes. I espere resposta de totes elles.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Tirado Museros:

Mire, el nivel de compromiso con las políticas de solidaridad y justicia del gobierno valenciano con los países más pobres hace ya unos cuantos años que desapareció por el sumidero de los recortes y, también, de la corrupción, señora secretaria autonómica, de la corrupción que ha generado agujeros negros, que ha generado impagos, que genera deudas, también genera deudas, deudas con las ONG serias, responsables, a los que ustedes les deben más de seis millones de euros en proyectos y convenios de cooperación para el año 2011. ¡Fíjense! , les deben la misma cantidad que Blasco saqueó de las arcas públicas, exactamente la misma. Deudas e impagos con las ONG serias y rigurosas de 3,3 millones de todo el ejercicio 2012. Como decía mi compañera, la señora Albiol, deudas, en definitiva, correspondientes a los dos últimos ejercicios, que suman más de 9,3 millones de euros.

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Cerón.

Jo tinc, sobretot, preguntes que fer-li, però preguntes que m'agradaria que en la segona qüestió abordara, deixant-se d'eufemismes, de nous enfocaments, quan tots sabem que no n'hi ha enfocament possible, tal i com han deixat el pressupost de la cooperació per a 2013, ¿no?

I li vullc preguntar, per exemple, pels deutes i impagaments amb les ONGD de resolucions de 2011, que són diners pressupostats, més de sis milions d'impagaments en projectes i convenis de cooperació al desenvolupament, sis milions que, curiosament -com ja li vaig dir a la consellera en el debat de pressupostos-, sembla que coincidix el degut amb el furtat. Deutes i impagaments de resolucions de 2012, 3,3 milions, de convocatòries de subvencions, que estaven pressupostats. ¿On estan els diners? La gent es pregunta on estan els diners d'allò que s'ha resolt i no s'ha pagat. Perquè això sí que estava en el pressupost.

Avaluació del pla director 2008-2011. ¿Per què no ha estat entregat l'informe d'avaluació del pla director quan va començar en novembre de 2011? Estem en febrer -quasi en març- de 2013. ¿Per què no? ¿Per què havien de reconéixer el saqueig que han fet en cooperació? ¿És eixa la raó? ¿És que ignoren este tema en el pla director? ¿Quina és la raó per la qual se duu amb eixe obscurantisme l'avaluació del pla director 2008-2011? ¿Quina empresa va ser contractada? ¿Quins diners ha cobrar eixa empresa? ¿Quines mesures s'han pres? ¿Se considerarà el contracte extingit o no? Són preguntes que m'agradaria que vosté aclarira.

El pla director 2013-2016, ¡clar! , perquè ja no pot ser 2012, perquè 2012 ha acabat fa dos mesos. Un any i tres mesos després sense pla director, ¿quina és la raó? Perquè vosté me podrà dir que és que La Generalitat no té diners. Però açò és gratis, ¡oiga! Açò és posar-se a treballar la gent que treballa a la conselleria. ¿Açò per què no se fa? Açò és una qüestió política, de voluntat, no costa diners, ¿eh? ¡No sé! ¿Quin és el marc pressupostari previst per a eixe pla director, perquè si és el 0,02% que està en el pressupost de 2013, a la millor eixa és la raó per la qual ni tan sols se molesten en redactar-lo?

Jo vullc saber si la filosofia del nou pla director serà la legalització del saqueig, perquè vostés ara diguen, «miren, nosaltres volem mercantilitzar la solidaritat», la qual cosa és una paradoxa, és impossible. Però, «mosatros volem fer diners, perquè com mos ha anat bé fent diners, volem fer diners de la cosa de la solidaritat, i que els diners, en compte d'on hagen d'aplegar -que és on fan falta-, apleguen a les empreses perquè se lucren». ¿Val? «I el que abans fèiem de manera il·legal, ara ho anem a legalitzar i ho anem a fer legal. » ¿Van a mercantilitzar la gestió de la cooperació? ¿Van a privatitzar-la en empreses d'ànim de lucre? Esta és una pregunta que està damunt la taula. I n'estic segura que a les associacions del sector també els interessa saber què volen fer vostés amb això. Perquè si ací no anem a prendre una lliçó del que ha suposat un dels saqueigs més immorals, perquè ha suposat furtar-los als pobres, furtar-los als que s'estan morint de fam; si d'això no hem tret una lliçó més que dir: «Bé, doncs, ara anem a fer-lo legal, ara anem a furtar-los però legalment. » I aixina ningú pot parar en presó.

¿Quina és la planificació de convocatòries per a 2013 de les subvencions? ¿Què passa amb la comissió del seguiment del pacte valencià contra la pobresa? Un pacte que -com ja s'ha dit ací per les meues companyes- ha estat signat pels quatre partits. Això què era, ¿per a eixir en la foto i, després, ho incomplim? Incomplim el 0,7 del pressupost, incomplim el seguiment, incomplim donant transparència, perquè vosté ha dit ací que el nou enfocament és més eficiència i millor eficàcia. ¿Vosté sap que més eficiència i millor eficàcia és millorar la transparència i la participació ciutadana? ¿Que els processos més auditats pels ciutadans, on més participen els ciutadans, són els processos més eficaços i més eficients?

¿Què passa amb el Consell Valencià de Cooperació? No s'ha reunit, com establix la llei, ni en el 2012 ni en el 2011, només s'ha reunit una vegada. Això, ¿per què no ho fan? ¿Per què no li donen veu a la gent? Si això és ¡gratis! La crisi no és l'excusa, ¿eh? Primer, la crisi no és excusa per condemnar la gent que menys té, perquè la diferència entre haver-hi i no haver-hi determinats programes de cooperació o determinats programes d'emergència és la diferència entre viure o morir en alguns països d'este món. La crisi no és l'excusa quan no n'hi ha excuses per a rescatar els bancs i sí que posem totes les excuses del món per a rescatar persones. Però és que, a més, en este cas, la no-disponibilitat pressupostària no és excusa per a no reunir el consell. ¿Per què no reunixen vostés el consell? ¿Per què no demanen opinió a la gent, que està ahí i que té una funció segons la llei?

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora Oltra Jarque:

-Acabe, sí, senyora, acabe-. Això és gratis i tampoc ho fan.

Vostés el que no tenen és voluntat política, que no val diners, però això és el pitjor problema que tenen, no és no tindre diners el seu pitjor problema, és no tindre voluntat política i no importar-los la solidaritat internacional.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora Franco Aliaga:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

Soy una persona que desde muy pequeñita me han enseñado a escuchar, me han enseñado a que las personas que están a mi alrededor me tienen que aportar y asumir, efectivamente, lo que se puede hacer y lo que no se puede hacer. Yo les doy las gracias por su intervención, como no puede ser de otra forma.

Nuestros esfuerzos -y eso yo personalmente yo lo tengo muy claro, pero muy claro- tienen que ir dirigidos a los ciudadanos y ciudadanas de la Comunidad Valenciana que son el eje de nuestra responsabilidad. Eso no significa que nosotros dejemos al lado a los pobres. , perdón, a los países del sur, a los países empobrecidos, como ha dicho la señora diputada. Nosotros no les vamos a dar la espalda. Eso, lo tengan ustedes, señorías, muy cierto.

El PSOE, haciendo uso de sus facultades legales, se ha personado en forma y está perfectamente informado. Es ahí donde la situación se ve -testigos, forma, colores, etcétera-. Repito, y creo que no voy a entrar o no desearía entrar, porque creo que no es el objeto del debate, en el asunto del señor (inintel·ligible) . posible corrupción, digo «posible» porque es necesario decir posible.

Y repito, señorías, cuando haya una sentencia de un color determinado, no duden ustedes que el Consell, con la responsabilidad que le caracteriza, tomará las medidas administrativas que tendrá que tomar. Juzgar y hacer ejecutado, de verdad, corresponde a los tribunales, y me costa, por familia que tengo, que lo hacen enormemente bien. Vamos a dejarles actuar. Nosotros vamos a trabajar, que es lo que tenemos que hacer, trabajar con los pocos o los muchos presupuestos, y hacer de la cooperación. , desde luego lo que ha hecho antes, ahora voy a entrar en determinar, no lo que el señor. , o no hay o deja de haber. Yo les voy a decir lo que vamos a intentar nosotros para conseguir la transparencia que debe de existir, que debe de existir y que vamos a luchar por hacerlo.

Como se está llevando un riguroso seguimiento de la ejecución, un riguroso seguimiento, me consta que el equipo anterior lo ha hecho y yo tengo que hablar de mi equipo que es de lo que me puedo responsabilizar, y como ello les digo. como ello, les digo que se está llevando a cabo un riguroso seguimiento en la ejecución de los proyectos mediante un análisis riguroso de los informes semestrales y finales que las entidades van. van a aportar.

Por lo que se refiere, vamos a ver, en principio… sobre el nuevo plan director. Mire usted, sí que he dicho, efectivamente, y centrándonos un poco en el plan director, totalmente de acuerdo, el consejo valenciano se va a reunir. No se ha reunido, lo tengo que reconocer, pero se va a reunir, no sé si es marzo, creo que es en marzo cuando está prevista la reunión. Personalmente me he reunido, como les constará a ustedes, con la coordinadora de ONG manifestándole la voluntad total de la conselleria para absolutamente llegar a un acuerdo, y a un diálogo y a un consenso. Porque si la situación, no sé si vamos a tener un 0,7, o un 0,002 o un 0,001. No lo sé. Pero, tengamos lo que tengamos, no sé, creo que está en 0,02, y en eso estamos, en eso estamos.

En cuanto a la elaboración del plan, yo personalmente he ido a Madrid dos veces para reunirme con el secretario, en dos meses que llevo, fíjense ustedes, me he reunido dos veces con el secretario general de estado, de Madrid, para la cooperación. Me he reunido porque es un tema que me preocupa. Como ven, no solamente les preocupa a ustedes. Dos meses, dos viajes a Madrid, para reunirme, para ser consciente de qué temas y que no temas tenemos nosotros que tratar, y ante la materia que estaba, porque para mí era una materia totalmente desconocida. Es una materia que me preocupa. Es una materia que creo que de verdad tenemos que conservar, y en ello estoy.

Me gustaría, y no puedo dejar de contestar a la señora -discúlpenme-…, señora Tirado. Mire, la consellera ha estado aquí a las nueve de la mañana. Presumo de consellera desde las nueve de la mañana hasta las nueve de la noche. Quiero decir que ha estado, porque creo que Esquerra Unida ha solicitado su comparecencia, la ha retirado, la ha retirado, y la señora consellera… (Veus) ¿No ha retirado? (La senyora Albiol parla amb el micròfon desconnectat)

El plan estatal, que no me quiero ir, de verdad, por las ramas. El plan estatal, nosotros, efectivamente, tengo que reconocer que ha habido esa dilación. Creo que lo he dicho al principio, estableciendo primero que ha habido un ralentí por parte de la Comunidad Valenciana, de La Generalitat, del Consell, lo tengo que reconocer, en atención al plan estatal, al plan estatal por parte de Madrid, que tenía que salir, que también se ha retrasado. La evaluación también se ha retrasado. Cuando tomamos posesión hablé directamente con la directora general, que presumo también de tener un equipo muy cohesionado y con la cabeza muy armada, y solicité que de forma urgente tratara a…, discúlpeme porque el contrato no lo hice yo, un contrato concretamente…, vamos a ver, el nuevo plan director de la cooperación valenciana, según la Ley valenciana de cooperación al desarrollo 2012, la Conselleria de Justicia y Bienestar Social firmó un contrato menor con dicha mercantil, concretamente la mercantil CGB Cooperación por un importe de 18. 000 euros. Con dicha mercantil por un importe de adjudicación de 13. 000 euros más IVA. Quiero decirles que ya se les he dado instrucciones al respecto. El informe de evaluación ya lo tenemos, tras el requerimiento serio y exhaustivo que se ha realizado por nuestra parte, lo estamos estudiando y se les dará inmediatamente cuenta.

Efectivamente había un presupuesto de una ONG, había una serie de presupuestos que teníamos nosotros que satisfacer. Lo cierto es que ahora, en la realidad que nos ocupa, nosotros, y como bien ya ha dicho la consellera, como todas las autoridades en este sentido de las secretarias autonómicas, hemos intentado hablar…, no, intentado hablar no, quiero expresarme correctamente, por parte de la consellera hay reuniones periódicas y de forma fuerte con hacienda para que nos den, efectivamente, un plan. No les puedo dar el plan, en el mes tal, tanto, en el mes tal, tanto. Se está intentando conseguir, y así llevamos ya tres meses, de unas determinadas cantidades priorizarlas, priorizarlas, naturalmente, bajo la responsabilidad de las personas que en este momento tenemos que asumirlo. Concretamente, tanto a mis cuatro direcciones generales, yo he comentado que es su priorización, que me prioricen las cantidades para ver, y en ese momento se lo pasamos a la consellera, y lo llevan a hacienda para esas priorizaciones, entre ellas está la dirección general.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, en cinc minuts és complicat, però ho intentarem.

La veritat és que de tot el camí a mi una de les coses que me sembla més greu és quan vosté ha dit que «nuestros esfuerzos van a centrarse en los ciudadanos de la Comunidad Valenciana, que es de los que somos responsables».

És a dir, a mi això em pareix unes declaracions realment molt greus. No, vostés són responsables dels d'ací, però també són i som responsables de l'empobriment dels països del sud, pels anys d'espoli, pel recolzament a dictadures que han empobrit eixos països, per la venda d'armes a eixos països, etcètera, etcètera, etcètera. Som responsables d'eixe empobriment. Per tant, estes declaracions el que fan és intentar enfrontar els pobres del sud amb els pobres del nord, donar prioritat a uns pobres enfront d'altres. I em semblen unes declaracions molt greus.

Igual que greu és dir que la llei només s'ha de complir quan el vent bufa a favor. Però que si el vent ens bufa en contra, doncs no cal complir la llei, que és el que vosté ha dit.

No, senyora secretària autonòmica, la llei s'ha de complir. I si la llei diu que s'ha de destinar el 0,7, vostés, en destinar el 0,02% a cooperació internacional estan incomplint la llei. I no me pot dir que és que la llei s'aplica segons usos y costumbres. Doncs si ara resulta. Posem un exemple, un exemple, que no té per què ser real, però un exemple, si ara resulta que, per exemple, l'ús i costum de la Generalitat valenciana fóra saquejar els diners públics, un exemple que no és tal, això s'ha de convertir en llei? No senyora, no senyora. La llei s'ha complir. I si diu el 0,7, ha de ser el 0,7.

Sobre els pagaments a les ONGD. Li hem dit que quin és el calendari? Que ens done dates. Que quan van a pagar. No em diga el procés. Jo ja sé com és el procés de pagament, no. Jo vull saber quan van a pagar. Si van a pagar en una setmana, en dos, en tres mesos o en tres anys. Per favor, conteste la pregunta, quant van a pagar? Si és que ho sap. Perquè si resulta que vosté no té ni pajolera idea, doncs bé, doncs també ho pot dir, també ho pot dir. (Veus) Podria haver dit una altra paraula i no l'he dit. (Veus)

Bé, sobre les ordres de convocatòria, també ens agradaria saber el calendari. Quan van a eixir estes ordres? I sobretot no els trasllade a les ONGD la responsabilitat de les seues retallades, vull dir, les retallades les fan vostés. Si al final a ells el toca triar, bé, però no trasllade a ells la responsabilitat.

Sobre el pla director. Ens agradaria saber sobre l'avaluació de l'anterior pla director, vosté ha dit el contracte, 16. 000 euros. Primer ja m'agradaria saber per què se contracta amb aquesta persona, el per què, perquè és un contracte que no se fa amb publicitat, no se fa amb transparència, no se fa amb la lliure concurrència, per tant, per què se contracta amb aquesta persona? Per què no se compta amb professionals del País Valencià, que també li ho preguntat abans, i se recorre a gent de fora. També volem saber per què s'ha retardat eixa avaluació del pla director. I volem saber, evidentment, quant el tindrem, si és que vosté té alguna data aproximada. Si és que la té.

Després, una altra pregunta que li hem fet, i vosté tampoc m'ha contestat, és per què hem estat un any i mig sense pla director. Si és que l'anterior pla director es va acabar en 2011 i estem a principis de 2013. I no sabem per què hem estat un any i mig o més d'un any sense pla director. Eixa també és una resposta.

I per anar acabant. Sobre el tema corrupció, sobre el tema Blasco, vosté diu que ací hi ha una divisió de poders i que vostés no poden fer res a nivell legislatiu o executiu.

Mire, algunes idees que sí que poden fer. A nivell legislatiu ací, en aquesta cambra, es va proposar una comissió d'investigació. I vostés, tan preocupats que estan per la imatge de la cooperació valenciana, van votar en contra. Això és el que se pot fer des del legislatiu. Eixa comissió d'investigació a la qual vostés s'han negat.

I vosté diu que, clar, que és que l'acta és personal i, clar, i per això el senyor Blasco continua de diputat. Bé, l'acta serà personal, però el fet d'estar en el Grup Parlamentari Popular és una decisió que pren el Partit Popular. I el fet d'estar en el Grup Parlamentari Popular suposa que des del Partit Popular se l'està emparant, protegint i donant suport al senyor Blasco. Perquè si no vostés l'hagueren tirat del grup. Vostés li hagueren demanat l'acta i, si no la deixa, vostés el tiren del grup. Però, en no tirar-lo del grup, vostés l'estan emparant. I és molt perillós perquè el dia que condemnen el senyor Blasco -si és que arriba eixe dia de la condemna-, tot els que l'han estat protegint i donant suport haurien de dimitir amb ell, tots.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Tirado Museros:

Es decir, ¿saben ustedes? . Les voy a dar un dato. ¿Saben ustedes en los datos de evolución de la ayuda oficial al desarrollo desde el año 2007 dónde está el pico más alto? ¿Cuándo se destinaron más fondos a la cooperación al desarrollo? Yo se lo digo. Y además lo tiene, si quiere, en el informe de seguimiento del pacto de lucha contra la pobreza: cuando el señor Blasco era conseller de Solidaridad y Ciudadanía. ¿Curioso? No. ¿Casual? Tampoco. Porque necesitaban fondos, necesitaban fondos de la cooperación para saquear las arcas públicas.

Y, miren, la señora consellera de Bienestar Social la verdad es que no ha comenzado con buen pie. No viene a comparecer a la comisión, dedicó muy poco tiempo en su intervención en el pleno para hablar de cooperación y, además, me niega información. Lo tengo en la respuesta parlamentaria. Le solicité el informe de seguimiento de revisión de los expedientes de cooperación y me dijo que no me los iba a dar. Porque están en sede judicial. Y, señorías, ¡esto es una vergüenza! , esto es hurtar a las Cortes valencianas y a sus diputados, representantes de los valencianos, el control parlamentario. Esto es eliminar directamente el parlamentarismo político y la vía de debate político en asuntos que, señoría, aunque estén judicializados, merecen y exigen respuestas políticas y merecen y exigen responsabilidades políticas.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Tirado Museros:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies també a la secretària autonòmica per la seua exposició, i li vaig a agrair una cosa, que és la sinceritat en algunes coses que vostés ha tingut. Altres han sigut omissions, però, vaja, ha sigut vosté sincera en reconéixer que les coses s'han fet mal, i això està bé, perquè probablement ara tota la cohort d'assessors li dirà que això vosté ací no ho pot dir i deixarà de ser sincera, ¿no? Però, vaja, per un dia, doncs, no ha estat mal, no ha estat mal que vosté reconeguera que les coses s'han fet malament, que no tindre el pla director durant un any i tres mesos està mal, que probablement hauríem de demanar-li a l'empresa que no ha entregat la seua feina una penalització. En qualsevol cas, igual també podrien plantejar-se vostés que en comptes de fer-ho a través d'una empresa, ho podrien fer tècnics de la conselleria, ¿no?

Però (ininte l·ligible) . coses que m'han preocupat més, ¿no? Una, vosté ha dit que ni se pot ni se deu pagar el 0,7. El «ni se pot», l'entenc, ¿val? , (veus)perquè estic acostumada a les declaracions d'impotència últimament dels representants del govern valencià. Aleshores, vénen ací, expressen la seua impotència i, bé. Doncs, bé. ¿Però i el «ni se deu»? Eixe no l'entenc, eixe m'agradaria que m'ho explicara. ¿Què vol dir que no devem pagar el 0,7% com diu la llei? No ho entenc. I no ho entenc de part d'una persona que representa ací al govern, i representa vosté ací al govern perquè la consellera no ha volgut. Perquè, açò. , vosté no ve ací a petició pròpia, ací hi ha una petició de dos grups i vosté fa la petició pròpia per a que la consellera no tinga de vindre. ¡Diguem les coses pel seu nom! , perquè com vosté és una persona sincera, diguem-ho pel nom, a vosté li han dit: «vaja vosté ahí», que la senyora consellera no vol vindre d'açò, perquè el tema Blasco «es muy feo». En compte d'això, fuig, fuig. ¿Val? Bé.

(Ininte l·ligible) . lliçons de dret que mos ha donat. Mire vosté, que les normes s'apliquen segons els usos del lloc, això afecta. , és dret privat, afecta en el Codi civil, les normes civils, ¡però açò és dret públic! Per excel·lència, el dret públic no s'aplica segons els usos del lloc, s'aplica segons diu la llei. Clar, vosté s'imagina un Codi penal que s'aplicara en funció «de los usos del lugar». Doncs, no, ¿veritat? Doncs, açò és igual, la llei diu el 0,7, i s'ha d'aplicar el 0,7, no hi ha «uso ni costumbre de lugar» que valga, excepte que vosté vullga convertir en «uso y costumbre del lugar» ¡que vostés són uns mandrosos a l'hora pagar! , però això no és un «uso y costumbre», ¡això és estar en falta! . ¿Eh? ¡«Un uso y una costumbre» són altres coses! , no no pagar, no complir les lleis, saquejar els fons públics. Això no és «uso y costumbre», senyora, això és una altra cosa, ¿val? I, aleshores, estem parlant de l'àmbit del dret públic. , del dret públic, les llei s'apliquen. ¡Punt!

És més, una cosa, no era el 0,07%, que vostés han baixat al 0,02%. Ja sé que vosté ha dit que era una matèria totalment desconeguda per a vosté. Llavors, li ho aclarixc: el que es va firmar en el pacte contra la pobresa era el 0,7, sense el zero del mig. No és un matís, ¿eh? , ¡és important! , ¡són a muntó d'euros, eixe zero! Llavors, vosté diu: «Oi, del 0,07 al 0,02». ¡No, no, no! (Remors) ¡Del 0,7 al 0,02! . Eixe zero no és irrellevant, ¿eh? Per tant, escolte, que siga una matèria totalment desconeguda no justifica. , perquè la ignorància de les lleis «no excusa de su cumplimiento», estarà al mateix lloc que això dels «usos y costumbres», ¿veritat? Això.

Després vosté mos parla dels tres poders de l'estat, i ho tenim claríssim, ningú li va a demanar a vosté, no se preocupe, pot vosté tornar i ser sincera, ningú li va a demanar que mos conte el que està passant en el tribunal amb el senyor Blasco, ¡no cal! Ací el que li estem demanant són responsabilitats polítiques, que no té a vore amb els tres poders de l'estat, però sí que és una esfera molt important i de la qual vosté també és responsable. Vosté no pot dir que no se responsabilitza del que passà abans, perquè vosté forma part d'una govern sostingut pel Partit Popular i, per tant, fa seu també el seu passat. Vosté ha lligat el seu destí al seu passat, al que vosté ahí representa ara i que ha assumit.

Per tant, efectivament, li ho ha dit la senyora Albiol molt claret: el senyor Blasco, ¿vostés li han demanat que se'n vaja de l'acta? Si no vol, no se n'anirà, això ja ho sabem, que l'acta és personal, però vostés tenen possibilitats d'apartar-lo, si vostés no volen assumir i lligar el seu destí al del senyor Blasco. Perquè si vostés el deixen ahí segudet on està, passant-se papers que no té de passar-se, ¿eh? , perquè ¡fins i tot això! . ¡Si és que no cal! , ¡si és que els presumptes delictes els ha fet en la cambra! . ¡Davant dels periodistes! , ¡en la foto! . Mire si la sensació d'impunitat és gran sobre este tema, ¡passant-li La Generalitat els informes que el jutjat havia demanat! Mire si n'hi ha una perversió ahí dels tres poders de l'estat, mire si n'hi ha una perversió ahí dels tres poders de l'estat.

Però el que estem demanant-li és assumir responsabilitats ¡polítiques! Si no, el verb dimitir no existiria. Igual que existix pajolero en el diccionari i no és mala paraula, existix dimitir. Si se tinguérem d'esperar a una sentència, no cal dimitir, perquè el jutge o demana presó o t'inhabilita. Llavors, el verb dimitir no estaria en el diccionari, senyora secretària autonòmica.

La senyora vicepresidenta:

Señora Oltra, vaya (inoïble) .

La senyora Oltra Jarque:

Per tant, ací el que estem parlant són d'esferes distintes. Ningú vol saber el que està passant en el jutjat, això ja mos ho conta la premsa. Ací el que volem saber és quines responsabilitats polítiques van a assumir vostés en la desfeta que han fet en la cooperació i solidaritat, en el saqueig de diners públics que s'ha produït en els últims anys.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora consellera podrá perfectamente comparecer y, es más, y se lo comento también a la señora Oltra, presumo de ser muy sincera si ustedes preguntan por mí en todas las áreas. No tengo asesores, no me van a decir lo que debo ni no debo decir, creo que estoy aquí desempeñando un trabajo. Discúlpeme, están. , estoy desempeñando un trabajo, y con la forma de ser que me caracteriza, pues, comento, efectivamente, lo que hay. Es decir, que la señora consellera de Bienestar Social podía perfectamente haber intervenido. No le vamos a decir una consellera, con la agenda que tiene y con la cuestión de trabajo que tiene, a dónde tiene y a dónde no tiene que venir. Y a esta comparecencia, he querido yo venir. Nadie me lo ha mandado. Con la sinceridad, señora Oltra, que me caracteriza se lo digo. Cuando no sea, también lo diré, «me han mandado». , pero no es el caso.

Estamos, efectivamente, (veus) determinando la evaluación. Estamos determinando el plan evaluador, se les va a pasar, porque de eso me voy a preocupar yo personalmente también, que no tengo por qué preocupar, porque el equipo sabe perfectamente qué es lo que tiene y qué es lo que no tiene que hacer. Y referente, pues, desde luego, a la posible o no posible corrupción o el dinero o no dinero que haya, pues, también tengo que decirles que estamos a esperas de una sentencia. Veo que la señora Oltra sabe perfectamente, en principio, de derecho, y cuando. , y he debido de, también, tener un pequeño error, que a lo mejor eso es lo que debo de corregir. Cuando hablo de usos y costumbres, quería simplemente trasmitir no que el Código penal pueda ser aplicado conforme nos dan y tal, estoy totalmente de acuerdo con ustedes, rectifico en ese sentido, porque la expresión mía a lo mejor no ha sido la más correcta.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Mónica Oltra Jarque)

La senyora presidenta:

Quedava la compareixença número quatre, a la consellera de Benestar Social, per a explicar la situació econòmica de Down Castelló, derivada dels impagaments de La Generalitat. Però davant de la impossibilitat que el grup que l'ha proposat, que és el Grup Compromís, puga defensar esta proposta, per la negativa del Grup Popular que una altra persona que no siga la vicepresidenta intervinga en este punt, el Grup Compromís l'ajorna per a una pròxima convocatòria.

Per tant, hem acabat l'ordre del dia que havíem pactat.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 4 minuts)

