Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 23 de febrer de 2010. Comença la reunió a les 16 hores i 30 minuts. Presideix la diputada senyora Esther Franco Aliaga. Reunió número 20.

Pregunta 294 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre la quimioteràpia, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 50. 216, BOC número 206)

La senyora presidenta:

de Sanidad, y, además, les pediría que pasemos lista para ver si hay quórum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Bien, si les parece, vamos a iniciar el orden del día. El primer punto es lectura y aprobación del acta de la reunión anterior. Sus señorías, por asentimiento, ¿la damos por aprobada?

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bona vesprada, senyor conseller.

Bé, les persones malaltes de càncer que han de rebre el seu tractament de quimioteràpia en l'hospital Doctor Peset, sembla que estan prou descontentes, ¿no? Es parlava que han de patir esperes fins i tot de més de set hores d'estar esperant en la sala d'espera per a poder rebre el seu tractament. De fet, n'hi ha una. Bé, va eixir en un mitjà de comunicació que una dona fins i tot, doncs, un dia tenia cita a les huit del matí i eixia d'allí a les nou i mitja de la nit. Els tractaments de quimioteràpia són llargs, està clar, però el que no està clar és que tinguen d'estar en una sala d'espera sis, set, huit hores, ¿no? Açò el que demostra és una mala organització del treball.

Denuncien també falta de personal, per tant. , i esta qüestió no sols la patixen els pacients, sinó els professionals que estan allí, perquè quan falta personal, evidentment, doncs, n'hi ha una sobrecàrrega de treball per als que estan treballant, i tampoc estan els professionals massa contents, ¿no?

La sala d'espera, pel que sembla, és una sala d'espera, també, que està massificada moltes voltes, perquè és prou menuda per als pacients que n'hi han allí esperant. Parlàvem que estan amuntegats els pacients i, a més, és una sala d'espera sense ningun tipus de confort, ¿no? , i açò, bé, doncs, si has d'esperar cinc minuts que t'atenguen, no passa res, però si has d'estar allí set hores, en una sala d'espera a on estàs amuntegat, a on no tens. , està en unes cadires de plàstic, doncs, em sembla que no és el millor, ¿no? , per a aquest tipus de pacients, perquè, a més, bé, és una malaltia que de per si ja és prou dura de suportar, ¿no? , com perquè, damunt, les condicions quan vas a rebre el tractament no siguen les més òptimes.

També denunciem que la sala on es fa el tractament és un lloc prou indigne, que els pacients han de compartir la sala amb un magatzem de medicaments, que és una sala que està tancada, que és obscura, perquè no té ventilació ni té llum natural. De fet, sembla que van tapiar les finestres per a poder construir un annex i, llavors, se va quedar sense la ventilació i sense la llum natural i, bé, són tota una sèrie de carències i de deficiències que. , bé, que impedixen que els pacients reben el seu tractament d'una manera òptima, ¿no? , i jo, per tant, doncs, li pregunte a vosté que si des de la conselleria s'han pres mesures i s'ha fet alguna cosa perquè millore aquesta situació o si ho pensen fer més endavant o com està la situació.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

La senyora presidenta:

Tiene la palabra la senyora Albiol Guzmán.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, gràcies.

Bé, està bé que s'hagen pres una sèrie d'accions provisionals fins que arribe el moment d'eixa ampliació. Per a nosaltres, des d'Esquerra Unida, el que ens sembla absolutament reprovable és que, a vore, aquesta situació no és nova, de fet, sembla que el sindicat de l'UGT ha denunciat ja. , va estar denunciant en reiterades ocasions aquestes carències, i en paraules del sindicalista, dia que «la dirección del centro y la Conselleria de Sanidad hasta el momento no han hecho nada para solucionarlo y los trabajadores se sienten impotentes».

És a dir, açò no és una cosa que ve ara, d'esta setmana o de fa unes setmanes. Ens sembla increïble que han tingut de passar dues coses perquè des de la conselleria es preguen mesures. Una, que ixquera en els mitjans de comunicació. Sembla que ací fins que una cosa no ix en els mitjans de comunicació no es fa absolutament res. I, l'altra, que des de l'associació de defensor del pacient s'hasca sol·licitat al fiscal cap de l'audiència de València que, doncs, bé, que investigue en quines condicions estaven aquestos pacients per a rebre el seu tractament de quimioteràpia, ¿no?

Per tant, jo el que li demane a la conselleria és que quan tinga queixes dels pacients, dels sindicats, es preguen aquestes mesures sense la necessitat que arribem a este punt, que tinga d'eixir en un mitjà de comunicació i sense que tinga d'arribar el tema a la fiscalia, ¿no? Jo crec que es podria haver actuat molt abans, es podia actuar amb molta més celeritat, però, bé, esperem que aquestes mesures provisionals tinguen el seu efecte, que millore l'atenció a aquestos pacients, i quan siguen les definitives, doncs, jo supose que també millorarà, i esperem que així siga.

Però, bé, demanem més celeritat per a altres ocasions.

La senyora presidenta:

El conseller de Sanitat:

Pregunta 295 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre el nou centre de salut de Benimaclet, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 50. 542, BOC número 206)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Senyor conseller, ¿quin és el calendari real i definitiu de construcció del nou centre de salut del barri de Benimaclet de València?

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, per al 2012, al final, tindrem el centre funcionant, senyor conseller, un centre que tindria d'haver estat per a 2009.

Jo crec que el que està passant amb el centre de salut de Benimaclet és una absoluta presa de pèl als veïns i a les veïnes d'aquest barri, i ho dic sincerament, ¿eh?

Mire, aquest centre de salut és absolutament necessari. De fet, el centre de salut que tenen, que es va construir en l'any 1997, pràcticament es va quedar col·lapsat des del moment en què es va construir,

i des d'aleshores estan reivindicant els veïns i veïnes de Benimaclet un nou centre de salut.

Jo vull recordar-li que el 22 de febrer de 2007, és a dir, fa ara tres anys i un dia, es va aprovar a aquesta comissió una proposició no de llei presentada pel grup d'Esquerra Unida, una proposició no de llei que instava la construcció d'aquest centre de salut. De fet, va ser una proposició no de llei consensuada pels tres grups, ¿val? , que, doncs, bé, era molt clara, ¿no?

El primer punt: «Les Corts insten la Conselleria de Sanitat que en el marc del programa Construir Salut es construïsca en el barri de Benimaclet un nou centre de salut, que es faça amb la màxima celeritat possible». Bé, una sèrie de punts, ¿no? , que açò es va aprovar l'any 2007, és a dir, açò s'ha incomplit absolutament i és una proposició no de llei aprovada en una comissió de les Corts Valencianes, en aquesta comissió, ¿no? A mi això em sembla prou vergonyós. I el centre de salut està pressupostat des de 2007.

En 2007 estava als pressupostos, n'hi havien 100. 000 euros per a eixe any, però eixe any, el 2007, l'única cosa que es va fer és posar una tanca publicitària, que em sembla que encara deu estar en el solar, que vostés es queixen molt de les tanques del govern de Zapatero, però vostés també són de posar grans tanques i fer absolutament res, perquè açò és el que s'ha fet en el centre de salut de Benimaclet, res des de l'any 2007.

En el 2008 torna a aparéixer als pressupostos, amb 100. 000 euros també, i ara ja diuen que s'acabarà en el 2010. En el 2009 torna a aparéixer en els pressupostos, amb 100. 000 euros, i diuen que ara s'acabarà en 2011. En l'any 2010, en este any, torna a eixir en els pressupostos, amb 100. 000 euros també, i ara diuen que es retarda un any més i serà per al 2012, que és el que vosté m'acaba de dir en estos moments. ¿No li sembla a vosté açò una burla?

Des de l'any 2007, 100. 000 euros pressupostats tots els anys: primer anava a ser per a 2009, després per a 2010, després per a 2011, ara per a 2012. Vull dir, ¡açò és una presa de pèl! , perquè, al final, a mi el que em dóna la sensació és que l'any que ve tornaran a haver pressupostat 100. 000 euros i serà ja per a 2013, i a l'altre, per a 2014,

perquè eixa és la tònica que porten vostés no només en el centre de salut de Benimaclet, passa en moltíssims centres de salut, però, bé, hui estem en el de Benimaclet, ¿no?

Jo vull saber per què este centre de salut no es va començar a construir en l'any 2007, tal i com es va aprovar en aquesta comissió. Perquè si, al final, el que s'aprova en les comissions, les proposicions no de llei, no servixen per a absolutament res, si al final el que s'aprova ací és paper banyat, jo no sé per a què estem ací, no sé per a què servix açò, no sé per a què estem ací tots els diputats, diputades, fent el treball, aprovant proposicions no de llei, si després des de la conselleria obvien absolutament el nostre treball.

M'agradaria que ens explicara per què açò no s'ha fet tal i com es va aprovar i també m'agradaria saber una cosa i és a on estan els diners.

Diuen -en 2007- que n'hi han 100. 000 euros per a este centre de salut. Jo vull saber on estan eixos 100. 000 euros. I els 100. 000 euros de 2008, els 100. 000 de 2009 i els 100. 000 euros de 2010, ara vorem què passa. Però jo vull saber on estan eixos 100. 000 euros de cada any, a on han anat a parar, perquè, per descomptat, al centre de salut de Benimaclet, no, no. Perquè per al cartell, jo no crec que un cartell -que és l'únic que n'hi ha allí posat, una tanca publicitària- valga 100. 000 euros cada any.

Per tant, m'agradaria, senyor conseller, que ens diguera on estan eixos diners i per què el centre de salut no està construït tal i com es preveia perquè estiguera inaugurat l'any passat -en 2009 es deuria d'haver inaugurat-.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Pregunta 296 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre el centre de salut de Burjassot, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 50. 543, BOC número 206)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

¡Ah! ¿Ja tinc la rèplica?

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, bé, vosté estava comentant que han inaugurat 23 centres d'atenció primària durant l'any 2009 i que durant els 3 anys que vosté porta de conseller de Sanitat. , a mi em sembla que són els mateixos 3 anys que jo porte de diputada en aquesta cambra i jo li assegure que cada volta que mire els pressupostos de sanitat trobe pràcticament els mateixos centres de salut tots els anys des de l'any 2007, i enguany n'hi havien pressupostats, em sembla que eren 34 centres de salut, dels quals 33 es devien en compliment de la conselleria.

Centres de salut que es van retardant any rere any i tots els anys els mateixos centres de salut pressupostats, diners que no sabem on van perquè no es van a construir eixos centres de salut i vosté diu que són 23 centres de salut en l'any 2009. Probablement eren 23 centres de salut que haurien d'haver estat construït en l'any 2000. perquè ací cada any es van retardant les inauguracions per a anys venidors.

I estàvem parlant de Benimaclet i és que la següent pregunta, la pregunta que em toca en este moment és d'un altre centre de salut que passa exactament el mateix, és Burjassot. Es fan unes obres d'ampliació del centre de salut de Burjassot que estan pressupostades des del 2006. Estem en 2010, tornen a estar pressupostades però les obres estan paralitzades. No és que passa en Benimaclet, és que passa en la majoria dels centres de salut del País Valencià, en la majoria.

I, si no recorde mal, quan vam parlar ací dels pressupostos jo li vaig anar dient centre de salut per centre de salut, tots els retards que anaven acumulant, i és exagerat com 33 dels 34 centres de salut pressupostats eren ja amb retards.

Anem al de Burjassot. Les reformes d'ampliació d'este centre de salut estan promeses des de fa una dècada però estan pressupostades des de l'any 2006. M'agradaria saber què passa en eixe centre de salut, què passa amb eixes obres d'ampliació i per què no s'han realitzat ja? És a dir, no és possible que les pressupostes en 2006, en 2007, en 2008, en 2009 i en 2010 les obres estiguen paralitzades, perquè em sembla que és una absoluta vergonya i una falta de respecte als ciutadans i ciutadanes usuaris d'aquestos centres de salut, tant el de Benimaclet com el de Burjassot.

En aquest cas, m'agradaria saber si n'hi ha un compromís per part de la Conselleria de Sanitat perquè el centre de salut de Burjassot enguany es finalitzen aquestes obres d'ampliació, perquè em sembla que ja toca.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Senyor conseller.

No es que ho haja vist en els mitjans de comunicació. Jo vaig fer una pregunta escrita -i vosté mateixa signà la resposta- i se me diu que va ser al mes d'octubre de 2009 quan se n'adonen que n'hi han aquestos problemes i que n'hi ha una cova i que han de modificar el projecte -en octubre de 2009-. A vore, aquest centre de salut està previst des de l'any 2006 està pressupostat. No és possible que em diga que la causa del retard és que han trobat una cova. Una cova l'han trobada en 2009; està pressupostat en 2006. Jo vull saber de 2006 a octubre de 2009 per què no es van començar eixes obres, perquè si la cova en comptes de trobar-la en octubre de 2009 l'hagueren trobat en octubre de 2006 -que és quan se devia començar a construir el centre de salut- a estes altures ja estaria resolt el problema. Però no em diga que la culpa és que han trobat una cova en l'any 2009, quan el problema el tenim quan el centre de salut està des del 2006!

Jo vull saber per què no comencen les obres fins a octubre de 2009? Eixa és la pregunta en realitat. Vull saber què ha passat ahí durant eixos tres anys, per què no es fan eixes obres? I, per descomptat, saber si en 2010 estarà l'ampliació feta o no estarà? Però no em diga que la culpa és d'això perquè això fins al 2009 no comença a passar.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(inintel·ligible)

Pregunta 302 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre el nou hospital La Fe, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa (GP Socialista) (RE número 51. 194, BOC número 206)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(inintel·ligible)

Por cierto, ¿están ya informando a los usuarios de los cambios pertinentes que evidentemente les van a afectar a ellos muy directamente? ¿Están informando de esta planificación al resto de los departamentos de la comunidad, que también les va a afectar este cambio? ¿Podría decirme la tecnología -ha dicho: «hemos invertido 130 millones en tecnología», podría indicarme -entiendo que en una respuesta como ésta no me puede usted decir de los aparatos de rayos. , no, procuro tener sentido común- pero podría indicarme usted qué tecnología van a trasladar? ¿Qué tecnología van a adquirir nueva? Sé que han hecho un concurso por 150 millones de euros a 8 años. Por cierto, esa tecnología, ¿quién la va a gestionar? ¿Los profesionales de la pública o la van a gestionar la empresa que tenga la concesión correspondiente? ¿Se trasladará todo el personal al nuevo centro, señor

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Primero -por las que iba apuntando-, en primer lugar, una de las cosas que se ha caracterizado todo este proceso hasta el momento -y seguirá caracterizándose- es por la comunicación y transparencia al personal y a los ciudadanos. Es decir, más de 2. 500 profesionales han ido al hospital nuevo a ver cuáles eran sus posibilidades de trabajo, sus sugerencias, se va a seguir haciendo esto al resto del personal durante los próximos meses; se han hecho encuestas a los pacientes del hospital, a más de 2. 500 pacientes del hospital La Fe mientras estaban ingresados y se les preguntaba si querían seguir estando en el hospital La Fe en las nuevas instalaciones, más del 90% ha dicho que sí, que ellos querían estar en el nuevo hospital con las nuevas instalaciones.

Decirle, aparte de que ya les he dicho que los convocaré en la

Pregunta 303 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre el nou hospital La Fe, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa (GP Socialista) (RE número 51. 195, BOC número 206)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor conseller de Sanitat:

y de expertos en este tipo de decisiones, y, al final, lo primero que planteamos era realizar una encuesta a los pacientes de La Fe actual, porque los hospitales de la ciudad de Valencia no los diseñaron desde el punto de vista geográfico; no pusieron uno en el norte, uno en el sur, en el este y el oeste, los cuatro o cinco hospitales, sino que el hospital La Fe del barrio Malilla está próximo al hospital del Peset, está próximo, por el bulevar sur, al Hospital General de Valencia, el Hospital Clínico está al otro lado del río. Es decir, no hay una geometría regular. Por lo tanto, lo primero que hicimos fue hacer esa encuesta y los pacientes de La Fe -ya digo-, mayoritariamente en el 91-92, y el resto se mostraban indiferentes, decidieron que les gustaría seguir en el hospital La Fe nuevo.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(inintel·ligible)

. , qué es lo que iba a pasar, y que es algo que ustedes debieran de tener muy claro. Esto no se puede realizar en un mes. Esto no se puede sentar uno alrededor de una mesa y en un mes decidir cómo vamos a hacer la planificación del mapa sanitario de Valencia y del entorno. Si esto fuera así, sería una irresponsabilidad, que a ustedes en algunas cosas no les creo muy eficientes, pero no creo que se llegue a estos puntos, evidentemente.

Este centro, el hospital en el barrio de Malilla, tiene unas características, el propio barrio, estructurales y de comunicaciones determinadas. Hoy mismo leía en algún medio de comunicación que el presidente de la asociación de Avacu pues les solicitaba a ustedes que tuvieran en cuenta. porque no hay una comunicación en estos momentos, el metro no llega hasta esa zona, qué pasa con el transporte público. Es decir, ustedes deben de mejorar, en contacto con el ayuntamiento y en contacto con los ayuntamientos correspondientes, la comunicación urbana e interurbana para dar esa prestación absolutamente necesaria a los ciudadanos.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Y con respecto a los precios, pues lo que le digo siempre, el precio. intentaremos que sea el mismo precio que ocurre en cualquier parquin público para los ciudadanos; y para los profesionales, como siempre les he dicho aquí, bueno, pues aparte de tener la posibilidad de aparcar en cualquier otro lado o en el parquin descubierto, el que quiera un parquin subterráneo tendrá un precio que, como les he dicho algunas veces, pues es absolutamente competitivo para que uno pueda aparcar donde quiera y vigilado todos los días.

Pregunta 304 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre el nou hospital La Fe, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa (GP Socialista) (RE número 51. 196, BOC número 206)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Yo no sé lo que se habrán reunido, pero les puedo asegurar la desinformación que tienen los profesionales y, en este caso, hasta algunos gerentes de departamentos con los que yo he estado reunido cuando les he visitado. Pero, bueno, usted dice que se han reunido mucho.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Está previsto, y así lo sabe la junta de personal y todo el hospital, que alrededor de trescientos trabajadores, dependiendo de la experiencia y la categoría personal que tengan que tener, se quedarán a atender las 200 camas del hospital actual. Y se hará por mérito, antigüedad. y diseñado conjuntamente con la junta de personal, como se hace siempre.

Pregunta 305 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre el hospital de Llíria, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa (GP Socialista) (RE número 51. 197, BOC número 206)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Tal como les comentaba en una otra ocasión, la finalización de la obra del futuro hospital de Llíria se hará en el segundo semestre, a finales de 2010, noviembre o diciembre, y en el 2011 abriremos en el primer trimestre, como tarde, el hospital, que será uno de los siete hospitales que habremos abierto en esta legislatura.

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

-sí- más, únicamente, anteriormente, había hecho dos, hasta diecisiete que tenían ustedes comprometidos, ya sólo les quedan ocho, bien, digo de acuerdo con sus compromisos.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(so per interferència d'un mòbil)

Lo segundo, decirle que esa facilidad también la tiene para el hospital de Llíria. Sobre el hospital de Llíria lo que le contestamos no fue que usted no podía ir a ver la obra, sino que en una obra -y eso lo he vivido yo en mis carnes, también, porque a mí me gustaría todos los días pasar por la obra de La Fe y comprobar cómo va in situ, y, a veces, molestamos más que otra cosa a los que están ahí trabajando-, pues, ha habido visitas programadas a la obra de Llíria en las que ustedes están invitados y, bueno, en las próximas que hagamos subrayaré -como le dije en ese momento al ver la pregunta- para que no se les escape ni a ustedes ni a nosotros la posibilidad de ir juntos a ver la obra.

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 17 hores i 46 minuts)

