Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 26 de febrer de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 16.

La senyora presidenta:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

A continuación, corresponde el primer punto del orden del día, que es la «lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior». Si nadie tiene nada que decir, ¿se aprueba el acta? Se aprueba.

Informes de fiscalització del compte general de La Generalitat (RE número 42. 805), de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana (RE número 42. 806), de les cambres de comerç de la Comunitat Valenciana (RE número 42. 807) i del Fons de Compensació Interterritorial (RE número 44. 597, BOC número 129), corresponents a l'exercici de 2011

La senyora presidenta:

A continuación los puntos agrupados del informe de fiscalización del compte general de La Generalitat corresponent a l'exercici 2011, l'informe de fiscalització de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana de l'exercici de 2011, l'informe de fiscalització de les cambres de comerç de la Comunitat Valenciana de l'exercici 2011 i l'informe de fiscalització del Fons de Compensació Interterritorial.

El senyor síndic major de Comptes:

Senyores i senyors membres de la mesa.

Senyores i senyors diputats de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda.

Com en anys anteriors, i d'acord amb la convocatòria de la Mesa de Les Corts del dia 19 de febrer, comparec davant d'aquesta comissió amb la finalitat de presentar l'informe de fiscalització del sector públic autonòmic valencià, corresponent a l'exercici 2011.

Mai no me cansaré de repetir que aquests informes de la sindicatura són el resultat d'un treball col·lectiu, portat a cap durant un any, per set equips d'auditoria, sota la direcció dels síndics i el comandament dels auditors, amb la col·laboració dels lletrats de la institució i de tot el personal d'aquesta, sense cap excepció. A tots vull agrair-los el seu esforç, dedicació i col·laboració, especialment a aquells que complimenten les últimes fases del procés. Sincerament a tots moltes gràcies.

Sense ànim de ser reiteratiu, no puc deixar de recordar, un any més, que en la meua exposició i intervencions posteriors procuraré ajustar-me amb rigor al contingut estricte dels informes i a les seues consideracions, conclusions i recomanacions que hem considerat procedents, a tenor de la normativa vigent en matèria de fiscalització pública de la mateixa Sindicatura de Comptes, recollida en el nostre Manual de fiscalització -publicat i accessible en la nostra pàgina web-, en el programa anual d'actuació i, especialment, en les pròpies directrius tècniques actualitzades.

En conclusió, amb aquests informes pretenem, abans de tot, i com ocorre des de la creació de la sindicatura, emetre un judici crític, amb l'obligació preceptiva d'enunciar les incidències, irregularitats o deficiències observades, que té, a més, el caràcter d'opinió objectiva, tècnica i imparcial pel que fa als comptes del sector públic valencià, i, al mateix temps, oferir a aquestes Corts, com a òrgan de control polític, informació ampla sobre l'activitat del sector públic autonòmic valencià. També és conegut per l'opinió pública, a través dels mitjans de comunicació i permet una millora de l'administració pública.

La tramitación parlamentaria de los informes relacionados corresponde a estes Corts. La presentación de los mismos se lleva a cabo en formato electrónico y, de acuerdo con el orden del día de la comisión, inicia la presentación de los informes de fiscalización del ejercicio 2011.

Informe de fiscalización de la cuenta general de La Generalitat, correspondiente al ejercicio 2011. La actividad de la Sindicatura de Comptes durante el ejercicio pasado se enmarca en el programa anual de actuación remitido puntualmente a estes Corts.

El día 21 de diciembre fue entregado dicho informe al molt excel·lent president de les Corts Valencianes i al molt honorable senyor president de La Generalitat, procediéndose, a continuación, en ese mismo día, y tal como se ha venido haciendo con anterioridad, a publicarlo en la página web de la sindicatura y, posteriormente, en la página web de les Corts Valencianes.

Además, auditan externamente sus cuentas anuales cuatro órganos autonómicos de control externo, entre ellos la Sindicatura de Comptes, que publica y remite puntualmente a estes Corts dichas cuentas, junto con el resultado de aquella auditoria externa.

Objetivos generales de la fiscalización. Como en años anteriores, los objetivos de la fiscalización de la cuenta general de La Generalitat por la Sindicatura de Comptes están contemplados en su propia ley de creación. Se ha llevado a cabo la revisión financiera y la legalidad, de acuerdo con los principios aplicables en esta materia y las técnicas de muestreo de auditoría pública, siendo el alcance de la fiscalización el especificado en el programa de actuación remitido puntualmente a Les Corts.

g) Les Corts y otras instituciones de La Generalitat. En razón de su especial estatus, estos órganos llevan contabilidades separadas en las que se recogen las respectivas operaciones económicas y presupuestarias. Han sido objeto de una revisión formal de sus cuentas con la formulación de una recomendación común, la necesidad de adaptación de su plan al plan general de contabilidad pública.

Una consideración reiterada sobre el informe de fiscalización de la cuenta general. No pretende ser una reiteración, sino una insistencia más. Quiero recordar que el artículo 8. 2 de la Ley 6/1985, de 11 de mayo, de la sindicatura, contempla la aprobación del informe de fiscalización por les Corts Valencianes, y ello se entiende que no encaja estrictamente en la naturaleza y finalidad última del mismo, porque el pronunciamiento parlamentario debería hacerse sobre el contenido de dichas cuentas, a la vista de aquel informe.

Y una consideración final. Para concluir la presentación del informe de fiscalización de la cuenta de 2012, más que una consideración final quiero trasmitirles un lamento. La modificación del artículo 24. 8 de la ley de presupuestos de La Generalitat de 2013 introduce una importante modificación sobre las instituciones estatutarias de nuestra autonomía al someterlas en materia de personal a un control de la conselleria de hacienda y administraciones públicas. A este respecto, la sindicatura trasladó a esta cámara la documentación justificativa del mantenimiento del artículo citado en los términos en que estaba redactado antes de la modificación. Tal pretensión no prosperó, y en el caso de la sindicatura, institución comisionada de estas Corts se produce, además, la paradoja de que el organismo auditor habrá de solicitar autorización para cualquier tipo de modificación del régimen de su propio personal ante el órgano que precisamente le rinde la cuenta general.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvingut, senyor síndic.

Com sempre un reconeixement des del nostre grup a la importància del treball de la sindicatura, una felicitació a tot l'equip tècnic que ha fet l'informe. Dir-li que coincidim amb vosté quan diu que realment no s'hauria de votar l'informe sinó el compte i fins i tot nosaltres hauríem de fiscalitzar el compte més que l'informe. Però de moment el que ve ací és vosté a donar la cara, malgrat que en el mes de gener nosaltres vam demanar, en el mes de desembre, en el moment que va eixir precisament publicat l'informe, vam demanar la compareixença del conseller d'hisenda. L'anem a reiterar, perquè entenem que a vosté li podem fer observacions i comentaris, li podem fer preguntes, fins i tot uns suggeriments que en alguns casos ha tingut en compte, però qui ha de donar compte del compte, valga la redundància, és el Consell. I a la llum del que diu l'informe entenem que ha de donar molts comptes.

No obstant això, sí que vaig a fer una intervenció crítica, també jo, fins i tot amb l'informe i amb la funció que l'informe hauria de complir i la que està complint. Segurament un to més dura que altres anys, perquè la situació cada vegada és més dura per a tots i totes i més preocupant. I, per tant, la correcta gestió dels fons públics, la qual cosa fiscalitza la sindicatura, és absolutament peremptòria.

I he de dir-li que pensem que la sindicatura ha fracassat, no amb la fiscalització de les irregularitats; la sindicatura ha sigut capaç de detectar any rere any moltes irregularitats, que encara que siga en un llenguatge tècnic, de vegades esotèric, fins i tot a vegades camuflat, està en els informes. Però la sindicatura, com a institució, ha fracassat en evitar que es repetisquen les mateixes irregularitats any rere any.

I és un fracàs que no és imputable solament a la sindicatura, ni principalment a la sindicatura. És un fracàs que hem d'imputar-li directament al Consell i a les direccions de les empreses públiques fiscalitzades. Però també pensem que alguna cosa més podria fer la sindicatura.

Per exemple, respecte als indicis de responsabilitat comptable, li ho vaig dir l'any passat i crec que l'anterior. Nosaltres no ens podem creure que en vint-i-sis informes, si no he perdut el compte, -trenta-quatre? - en trenta-quatre informes mai la Sindicatura de Comptes ha trobat cap indici, insistisc, indici de responsabilitat comptable en el compte general de La Generalitat, mai.

Vosté l'any passat em va respondre a una pregunta de per què sempre deien que no i més o menys, -i jo traduïsc la resposta, intente no manipular les seues paraules-, ve a ser «preferiria no haver de pronunciar-me, però estic obligat per la llei». I com que estic obligat per la llei amb una interpretació molt, molt estricta, i supose que amb unes consideracions de tot tipus, que jo entenc que fins i tot poden ser polítiques, és millor dir que no, que ja el Tribunal de Comptes, en tot cas, que és qui té la funció jurisdiccional, ja vorà. I de fet, si no estic equivocat, en algun cas, de la lectura dels informes de la sindicatura, el tribunal sí que ha obert algun procediment. Però no mai la sindicatura li ha comunicat al Tribunal de Comptes indicis, insistisc, indicis de responsabilitat comptable, no proves.

Jo no dic que vostés hagen de fer el judici. Però anem a vore, si els requisits són acció o omissió culpable, vulneració de la llei, dany o menyscabament de fons públics i relació de causa/efecte entre l'acció u omissió i el dany, torne a dir-li, les factures en el calaix, les despeses sense consignació pressupostària, que s'han repetit any rere i que han generat interessos de demora, i ahí està evidentment el dany o el menyscabament de fons públics, a totes llums crec que podrien ser considerats indicis.

I açò ho dic perquè tal vegada hi ha un cert relaxament per part dels fiscalitzats, del Consell, de les direccions de les empreses públiques. Perquè si mai se prenen les mesures més dures que podria prendre la sindicatura, que una d'elles seria la de comunicar al Tribunal de Comptes aquestos indicis, malgrat que hi han aeroports sense avions, maquetes de torres a 15 milions d'euros, despeses sense crèdit, subvencions no justificades, trames de corrupció, casos que fins i tot la sindicatura va advertir, eixe excés de prudència de l'òrgan de control entenem que tal vegada està procurant un fracàs social, perquè al final és un fracàs institucional i social, per la banda de la prevenció.

Jo recorde quan vaig estudiar alguna assignatura de dret penal que se deia que la pena tenia dos funcions: la retributiva, no? , donar-li el merescut al delinqüent, i la preventiva, evitar que la gent incorreguera en eixos comportaments.

Sentim molt vore com any darrere d'any es repetixen paràgraf sencers d'observacions, d'objeccions, de detecció d'irregularitats per part de la sindicatura i, el Consell, no fa res.

Fer-li una apreciació positiva. Tenim la sensació, la impressió, vosté m'ho confirmarà o no, que s'ha donat un xicotet pas en la transparència, que s'ha perdut una miqueta la por i que s'han dit les coses una miqueta més clares, encara no totes, eh? , però una miqueta més clares. Li vaig a posar un exemple.

Precisament, el dia 27 de novembre, jo ho vaig rebre dies més tard, el Consell em responia que no podia donar-me cap informació sobre el contracte amb l'empresa de Manuel Toharia per a la direcció científica del museu Príncep Felip. En una contestació que és a totes llums il·legal i absolutament escandalosa en un estat democràtic deia que entenien ells que caldria mantindre aquesta informació sota la més estricta confidencialitat, i no aportaven raonaments jurídics, no deien que el contracte fóra confidencial sinó que ells entenien que això era confidencial.

I enguany, per primera vegada, en l'informe de la sindicatura, hem vist quin és el cost d'eixe contracte anual. No tenim el contracte, no els el donen, però almenys ja sabem alguna cosa més que la sindicatura no havia contat amb altres ocasions. Per tant, això ho hem percebut en diverses parts de l'informe i ens ha congratulat prou.

Ara bé, volia fer-li una altra referència. És molt difícil de vegades saber a què s'estan referint amb els informes, fonamentalment perquè eviten vostés posar noms i cognoms a les empreses o a les persones físiques, en algun cas, adjudicatàries dels contractes o de les subvencions públiques. Això ens ha passat, per exemple, amb un cas que a més és prou escandalós, que ve en l'informe de fiscalització de CACSA, d'un contracte que està subscrit en 2004 amb una persona física, -i és l'únic que diu l'informe- amb una persona física per a prestar el servei d'assistència tècnica d'unes obres que ja no existixen i, a més, de manera clarament irregular, segons diu l'informe de la sindicatura.

Clar, una persona física, ¿quina persona física? Eixa persona física és Miguel Navarro exdirector general de CACSA, exdirector general de Terra Mítica i això té una importància i una notorietat evident, però no apareix l'informe. Què passa, que necessitem després de l'informe fer una tasca d'investigació d'anar a buscar fonts que ens conten? Jo crec que se podria ser més clar.

I recorde que hi han informes d'altres anys on la sindicatura sí que precisava, per exemple, només cal anar al buscador i ficar Over Marketing i apareixen alguns contractes fiscalitzats, per exemple de l'any 2002, de l'informe de fiscalització dels programes d'assistència sanitària, Over Marketing. Ara no, ara Over Marketing no apareixeria, perquè únicament és l'expedient 1, l'expedient 2, expedient 3, expedient 4.

Entenem que quan se tracta d'informació pública, perquè al final són contractes públics, que estan penjats en el diari oficial la major part de les vegades, no hi ha cap impediment legal perquè se puga fer un esment exprés d'esta informació.

Una altra crítica, i vosté després me donarà les raons tècniques per a refutar-me-la: vostés fan esment d'un rosari d'irregularitats que estan detectades i assenyalades al llarg de l'informe, però sempre donen després la benedicció global al compte general, allò que presenta en general la informació d'acord amb els principis comptables i amb la normativa legal d'aplicació. Jo no sé si quan el conjunt d'objeccions és tan significatiu l'auditor no hauria de concloure amb una valoració que no fóra tan positiva, perquè tal vegada ni la imatge és tan fidel, ni respecten tant els principis comptables.

I, per acabar, me queden moltes coses que dir-li en la segona intervenció, li parlaré del circuit del motor, per cert, és molt curiós. Ni a la Sindicatura de Comptes se li facilita l'informe de l'IVIE en què es basa la decisió de la compra de Valmor. És a dir, se li amaguen a vosté també documentació que als diputats i diputades, que també tenim el dret legal i jo crec que l'obligació política de demanar-ho, no se'ns dóna. A vostés també. És molt significatiu.

I li volia acabar dient si no pensa que de vegades la sindicatura és el comodí del públic per al Consell en les seues malifetes. I li vaig a contar una cosa que no sé si vosté sap. Quan des de l'oposició demanem contractes públics, que tenim el dret legal a obtindre, en algunes ocasions se'ns donen i en moltes altres no. Quan no se'ns dóna allò que demanem, i ací tinc alguns exemples, el que s'utilitza és la fórmula habitual de dir que tot ha estat fiscalitzat per la Sindicatura de Comptes. Jo li demane l'expedient de contractació a la Conselleria de Sanitat amb Over Marketing i me respon «todo está perfecto, porque todo está fiscalizado por la sindicatura». Anem a vore. Jo, primer, no li preguntava si estava fiscalitzat o no per la sindicatura, li demanava l'expedient i això no m'ho ha donat. Però, en segon lloc, la sindicatura està sent utilitzada pel Consell com una avalista de les seues pràctiques de contractació, de gestió pressupostària, que nosaltres entenem que són molt negatives.

M'agradaria una valoració, si vosté no pensa que caldria més transparència i, per altra banda, no fer eixa utilització espúria de la sindicatura, que no està per avalar al Consell, ni molt menys en allò que siga opacitat i falta de transparència.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Queralt, benvingut a les Corts, a la comissió d'economia, per a retre comptes d'aquest informe de fiscalització. Jo li faré algunes preguntes sobre ell, perquè en realitat jo crec que avui tenim l'oportunitat que allò que sí que es diu en este informe, d'alguna manera poder preguntar els dubtes que puguen sorgir o les opinions que ens puguen derivar.

Ara bé, li he de dir que quan ha fet la presentació hi ha hagut un moment al principi de les plantilles que jo he hagut de mirar tres vegades a vore exactament el que posava, perquè per un moment m'ha donat un salt el cor i m'he sentit, la veritat, molt contenta perquè vosté posava en eixa presentació que han d'emetre un judici crític amb l'obligació -i posava entre parèntesi- «denunciar les incidències, irregularitats o deficiències observades». Si un ho llig, a primera vista, el primer que pensa és que posa «de denunciar», no?

I a mi, de veritat, m'havia donat un salt el cor perquè havia pensat que, per fi, la Sindicatura de Comptes assumia les seues obligacions legals perquè vostés tenen competències per a poder desenvolupar, d'acció pròpia, qualsevol tipus de denúncia o posar en coneixement dels organismes competents de les irregularitats que vostés vagen trobant i que puguen, efectivament, ser incidències i irregularitats que, després, deriven en els nombrosos casos de corrupció, desviament de fons, contractes irregulars o il·legals o que amaguen qüestions que estan ara mateix en seu judicial, més que en seu parlamentària, probablement per la carència -i jo li ho he dit moltes vegades- que fa la Sindicatura de Comptes al respecte. I li ho dic perquè no li sorprén la meua opinió. Sap que jo pense que tenen vostés les ferramentes legals en les seues mans.

Però no, posava «denunciar», no «de denunciar», no? I bé, i he tornat a la realitat.

El que no diu l'informe és el que després ix, i ix constantment. I nosaltres sempre ens fem la mateixa pregunta, ¿com li han pogut passar desapercebudes totes estes qüestions a la Sindicatura de Comptes? Per exemple, com a mostra un botó, no? . I els mitjans de comunicació també se dediquen a anar buscant a vore quines coses poden dir vostés que puguen ser relacionades amb alguna cosa, com, per exemple, el tema de les depuradores, no? Crida l'atenció com vostés estan posant en alerta una qüestió que està en seu judicial, un cas de corrupció, probablement un dels més quantiosos, com és el tema d'EMARSA. I vostés, a l'hora de fer les conclusions sobre EPSAR, estan numerant, probablement, el mateix que ha donat lloc a l'escàndol de corrupció d'EMARSA. I jo no sé si vostés, davant d'això, davant de la realitat que existix i davant del que vostés tenen a les seues mans i veuen, no poden iniciar ningun tipus de procés. Jo no ho puc entendre.

O, per exemple, això de Ciutat de la Llum. És a dir, resulta que Europa ens reclama 265 milions d'euros, perquè ens hem dedicat a subvencionar i a untar productores. I vostés assenyalen en el propi informe que, efectivament, «un contrato que no se ha dado con publicidad y concurrencia, en realidad es una subvención», que són les mateixes que ens estan diguent que, per culpa de fer estes maniobres, ara hem de pagar 265 milions d'euros.

I, per tant, totes estes qüestions. O, bé, o Fundación Palau de les Arts, no? , que se contracte algun dels integrants del patronat o algun familiar, sense les preceptives autoritzacions del protectorat. Açò me recorda a mi la Fundación Entre Pueblos-Hemisferio, Blasco. , se contractava les empreses dels mateixos de la fundació, sense passar per l'autorització del protectorat. Clar, ¿com havia de passar per l'autorització del protectorat si el que volien era emportar-se els diners contantes y sonantes, no?

Totes estes qüestions, al final. No sé si vostés se n'adonen que el seu paper, doncs, cada vegada està més diluït. El paper de la Sindicatura de Comptes, a dia de hui, cada vegada està més diluït per l'opinió pública i, desgraciadament, pels grups de l'oposició també, fins al punt que nosaltres vam presentar una reforma legal de la Sindicatura de Comptes -que jo crec que vosté ho sabrà- on intentem protegir la Sindicatura de Comptes de la mala imatge que també té. Perquè la mala imatge de La Generalitat i que està llastant els sectors socials, econòmics i polítics, també llasta la Sindicatura de Comptes. I jo. , me sap greu perquè crec que vostés tenen una bona voluntat i, probablement, els falten mitjans materials, humans i també consideració per part dels organismes.

I me quede en l'última recomanació; una de les preguntes que jo vull fer-li i m'agradaria que vosté me contestara i que no me fera una opinió que vosté no té avui eixe paper. Ho ha posat vosté en les diapositives. Vull preguntar-li, ¿els pressupostos de La Generalitat de 2013 incomplixen l'Estatut d'autonomia? Sí o no? És a dir, ¿vulnera el pressupost de 2013 l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana? Sí o no? A mi no me val una diapositiva; que vostés estan diguent una cosa, però que no estan posant-la literalment. M'agradaria saber, des del criteri de la sindicatura, si el que ha passat en els pressupostos de 2013 vulnera, sí o no, l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana. Això té un «sí» o té un «no». I jo crec que vosté hauria de, hui, pronunciar-se.

Coses de l'informe. Preguntes. Parla, per exemple, dels gastos sanitaris. I posa una cosa. , introduïx una cosa que a mi me crida l'atenció: «Mayores costes de los tratamientos terapéuticos y farmacológicos. » Per les privatitzacions? Sí o no?

Les Corts. És cridaner, perquè normalment vostés no fan referència a Les Corts i a altres institucions. Però, quan parlen de Les Corts, ¿és per què, efectivament, Les Corts, fins a dia d'avui, no han estat sotmetent-se a un control i una fiscalització per part de la sindicatura, com és competent? Sí o no? És per això perquè vostés ho assenyalen?

M'agradaria preguntar-li també -i vaig poquet a poquet- sobre les conclusions generals que vostés fan respecte a la revisió financera. Parlen vostés de CIEGSA, i és una de les coses més assenyalades. ¿Què comporta el que hi haja una distorsió entre el que assumix La Generalitat com a patrimoni, infraestructures que li ha posat a disposició CIEGSA, i el que diu CIEGSA? És que hi ha un desfasament de més de dos mil milions d'euros. I no és nou açò, vostés ho assenyalen. ¿Per què La Generalitat. , per què el Consell està tots els anys en una contradicció absoluta? Vull dir, les dades estan ahí. Quina és la real? La de CIEGSA? Vull dir, vostés ho hauran analitzat. ¿Qui està obviant la realitat del que haurien d'estar comptant en la revisió financera?

Més coses. El tema de. M'agradaria preguntar-li sobre la Fira València, el mostrari Fira València. El que vostés estan assenyalant en l'informe, ¿és que La Generalitat és l'única -el Consell- que està complint amb el contracte que tenia formalitzat? Perquè, si és aixina, hi ha una part que està incomplint. ¿Avui podríem resoldre que hi ha una part que està incomplint eixe conveni de col·laboració? Ho dic perquè quan hi ha dos que han de col·laborar i un no col·labora, ¿l'altre no té ferramentes, de la seua mà, de dir: «Fins ací. I eixe conveni deixem de complir-lo. »? Perquè vostés el que diuen és que «anem a fer el compte i mos carreguem els 31 milions d'euros». Però jo entenc que, si açò és una cosa de dos i un, unilateralment, està trencant eixe conveni perquè no està fent-se càrrec de la part que li correspon, no sé per què hem d'assumir-lo La Generalitat, com a cosa nostra.

M'agradaria preguntar-li també sobre els deutes a curt termini amb entitats financeres que, de 2010 a 2011, han pujat en més de mil sis-cents milions d'euros. ¿Vostés han pogut revisar -o eixa informació no la tenen- fins a quin punt s'estan negociant eixos deutes a curt termini? És a dir, nosaltres creguem que hi ha una usura en els interessos de demora que se mos estan aplicant per les entitats financeres; i que La Generalitat podria posar-se, d'una manera més contundent, a negociar i no deixar-se aplicar estos interessos que estan llastant els comptes públics.

M'agradaria preguntar-li també una qüestió que, probablement, siga una cosa anecdòtica, no? Però quan vostés parlen de les obligacions reconegudes en el capítol I, això d'alts càrrecs de La Generalitat, que no estiga contemplat en capítol I i que estiga contemplat en transferències corrents, ¿això és una cosa que. , és una pràctica acceptable o prou criticable?

Hi han més preguntes. Però crec que, pel temps, les deixaré per al segon torn.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

Y dado que estamos hablando de la revisión del cumplimiento de la legalidad, hay algún tema que me gustaría plantearle, ¿no? , porque casi cada día nos encontramos con que cuando no es el caso Nóos, es el caso Gürtel, es la pieza separada de no sé qué, la visita del papa. Y hemos leído, por ejemplo, respecto del caso Nóos, en el auto del juez Castro -según se ha publicado en los medios de comunicación-, que «los gobiernos de la Comunidad Valenciana y Baleares son merecedores del más intenso reproche ético y jurídico, que los convenios de colaboración suscritos no fueron otra cosa que la forma arbitraria de vestir el santo, con un total abuso de poder de beneficiar al Instituto Nóos, y, en este caso, al más ilustre de sus miembros».

Hemos leído que el juez opina que «los ejecutivos de Francisco Camps y Jaume Matas incurrieron en transgresiones palmarias de la ley y prescindieron olímpicamente de tramitar ningún concurso público o negociado. Son merecedores del más intenso reproche ético y jurídico, en tanto estarían quebrantando el especial deber que sobre los mismos pesa en orden a la correcta aplicación de los fondos públicos que les han sido confiados».

Hemos conocido, incluso -no sé si usted nos lo va a poder confirmar-, que en el tema que tiene que ver con las piezas separadas del caso Gürtel se han solicitado los informes de fiscalización a la Sindicatura de Cuentas. Y también me gustaría que, respecto a esta cuestión, nos confirmase si ha sido así o no y que, en fin, nos comentara, aunque solo fuera brevemente, algo en relación con esta cuestión. Porque -insisto- es muy importante, es muy importante, no solo que los grupos de la oposición sino, en general, que los ciudadanos puedan tener confianza en los controles que se llevan a cabo y que, al menos, conozcamos los límites de esos controles -si es que existen- y podamos enmarcar las conclusiones de esos informes.

La senyora presidenta:he«

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:he«

El senyor síndic major de Comptes:

Y sí que es verdad que el Tribunal de Cuentas ha abierto en determinadas ocasiones diligencias por presunta responsabilidad contable -por cierto, todas archivadas-, pero antes de abrirlas nos ha pedido una información adicional. Porque del propio informe de la propia actuación fiscalizadora, que me gustaría que esto quedara claro, no se infiere directamente una responsabilidad contable. Habrá casos más o menos fáciles de inferirse, pero hay otros muy difíciles. Incluso se ha dado el caso con frecuencia que el Tribunal de Cuentas, cuando se lo mandamos puntualmente en nuestros informes, nos ha pedido antecedentes. Con cierta frecuencia una responsabilidad contable ya les voy a decir cuál es: la no justificación de una subvención. Bueno, pues cuando el Tribunal de Cuentas nos ha pedido antecedentes y ha sido esa subvención revisada al año siguiente, le hemos dicho: «Mire, ya está justificada esta subvención. »

El auditor, en su ejercicio independiente y técnico, selecciona unas muestras de las cuales obtiene unas conclusiones. No se podría analizar. no se podría analizar todos los contratos evidentemente. Sería imposible. O bien no les presentaríamos aquí el informe anualmente con la rigurosidad que lo hacemos.

Efectivamente, se analizan debilidades de control en el Palau de les Arts y en la Ciudad de la Luz. Me preguntan: «¿Eso es responsabilidad contable? » Pues, mire, estas cosas se han mandado al Tribunal de Cuentas y nunca nos han dicho, a este respecto, que sí que ha habido. Entonces, si el Tribunal de Cuentas, que es el único órgano que tiene atribuida esta competencia. , pues nosotros yo creo que deberemos seguir con nuestro trabajo.

Mire, en el tema de CIEGSA y la feria de muestras, evidentemente ahí hay lo que podríamos denominar unas deficiencias contables, deficiencias contables, que una institución reconoce que otra le debe algo y esa otra no lo reconoce en su contabilidad. ¿Eso supone responsabilidad? Hombre, yo creo que eso supone una deficiencia contable y una falta de control a la cual ahora me referiré, porque precisamente, y por mi profesión, es un tema que debo conocer bastante bien, por lo tanto. Y en el caso de la feria de muestras lo que ha habido es un acuerdo en virtud del cual La Generalitat avala a la feria de muestras en unas determinadas inversiones, y eso, lógicamente, yo les digo a ustedes, hay que computarlo como deuda en el balance de La Generalitat. Nada más, nada más.

Es verdad que es verdaderamente. iba a decir satisfactorio, pero me quedaría corto. Desde el año 1987, la sindicatura -yo no estaba entonces aquí y ustedes tampoco- viene recogiendo lo que se denominaban obligaciones no reconocidas en sanidad. Y viene reconociendo. Y si quieren que les diga la verdad me ha costado algún que otro disgusto, porque es difícil que eso se vaya recogiendo por los informes y se vaya paulatinamente aumentando hasta llegar a este momento.

Es verdad que han aparecido 77 millones más, que por diversas cuestiones de falta de control interno. , como con las medidas que se han tomado se está corrigiendo fundamentalmente en los hospitales, han aparecido. Pero ahora ya se recoge como normal. Antes la 409 y la 411, si quiere que le diga la verdad, en los informes de fiscalización los únicos que hablábamos de ellas somos nosotros y, en cambio, ahora, ya se ha convertido en normal. Hombre, tal es así que les diré que tanto el Instituto Nacional de Estadística, como Eurostat, yo no sé si eso será en prestigio o desprestigio de la sindicatura, pero vinieron aquí y nos llamaron a Madrid para que explicáramos este procedimiento, porque éramos los únicos que de una forma tradicional lo estábamos poniendo sobre la mesa.

Y en cuanto a los casos de corrupción que han ido apareciendo, pues me permitirán que les diga que también los tengo aquí porque es una cuestión que nos ha preocupado siempre.

¡Hombre! ¿Pues no sé qué más quiere que les digamos? ¿De eso deriva directamente la responsabilidad contable? Pues, mire, desde nuestro punto de vista eso es un expediente incompleto, es un expediente administrativamente incompleto. ¿Cómo lo calificaría? De una irregularidad administrativa. En el paso siguiente el juez, que para eso está, eh, es el que ha…, partiendo de esto y de muchísimas más cosas, es el que ha empezado a determinar si hay responsabilidad penal. Es más, el Tribunal de Cuentas abrió unas diligencias, que luego aplazó porque empezó a actuar la jurisdicción penal.

En este sentido, nosotros les traemos aquí aquellas cosas que desde nuestra perspectiva de auditor público supone la necesidad de traérselo aquí. Y me produce una cierta desazón pensar que lo más importante es la responsabilidad contable.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Sí, senyor síndic.

Jo li he reconegut que enguany les coses són una miqueta més clares i l'informe tècnicament no vaig a posar-lo mai en dubte.

Però això de no dir noms i cognoms, ja dic que és allò de aquí alguien ha matado a alguien. I de vegades cal saber qui és la víctima i qui és l'assassí. Sobretot si, i és un exemple, no vull que se prenga com a l'únic motiu de la meua consideració, en este cas era l'exdirector general de la mateixa empresa. És a dir, que una empresa pública com CACSA, completament arruïnada, faça un contracte irregular, amb una despesa absurda, amb una persona física, que és exdirector d'eixa mateixa empresa, no crec que siga baladí. Jo crec que s'hauria d'haver dit, i hi han altres casos.

En segon lloc, sobre el tema de la responsabilitat, el problema és que la ciutadania vol responsabilitat. És que si no al final pareix que ací no passa res. La gent es pensa que li estan furtant els drets i els diners i que ací ningú assumix responsabilitats. I la gent el que diu al carrer és que vol algun polític a la presó. Nosaltres intentem això matisar-ho una miqueta i vore amb més rigor quina és la responsabilitat. Però, diga'm vosté, si la política mai s'assumix, perquè al País Valencià encara no he vist jo mai una dimissió per corrupció, i en tenim, 9 imputats per corrupció a les Corts Valencianes. No, eren 10, i ara ha dimitit ja, perquè no tenen més remei, que està condemnat. Però són 9 imputats per corrupció. I no dimitix ningú. No se donen explicacions. Vull dir, responsabilitat política, no existix. Responsabilitat penal. , clar, han de ser els jutges. Responsabilitat comptable, vosté me diu que no està. , fins i tot dubta de la procedència d'eixe concepte, de com s'ha d'interpretar, el Tribunal de Comptes moltes vegades ho arxiva. El Tribunal de Comptes tampoc és una institució en estos moments molt prestigiada, eh? Està posada en qüestió molt més que la sindicatura. I en eixe sentit vostés tenen més reconeixement social.

Si al final només queda la responsabilitat penal, hauré de dir-li, per què la sindicatura no va posar en coneixement de la fiscalia de la justícia les irregularitats del cas Nóos? Perquè si al final no és per la via de la responsabilitat comptable, sinó per la via de la responsabilitat penal, i són vostés els únics que tenen accés al coneixement d'eixes irregularitats, que un jutge en estos moments pensa que són greus delictes o presumptes delictes, alguna cosa haurem de fer. Perquè sinó, com a ciutadà, me manifeste completament desvalgut. Qui va a exigir la responsabilitat? I qui la va a assumir?

La tercera qüestió, sobre la reiteració de les irregularitats, que algú comentava que sempre diem el mateix. Jo anava a llegir, literal, el que es diu sobre l'acumulació de contractes menors als mateixos empresaris i la recomanació que se sol·liciten almenys tres ofertes. Podia llegir el que es comenta sobre la falta de pressupostació del que paga l'empresa concessionària i el que rep de l'Oceanogràfic, que, per cert, apareix ara vinculada a Gürtel. Podia parlar de les factures sense consignació pressupostària.

És que podia llegir paràgrafs sencers que són literals, lletra per lletra, respecte, no a l'any anterior, sinó a set o huit anys com a mínim. Per tant, evidentment, eixa funció preventiva, que a la millor no està en la llei, però jo crec que la societat demana, no s'està complint.

També comentar-li el tema del finançament, jo crec que és motiu de debat polític, lògicament. Evidentment és el més greu problema que tenim en el País Valencià. Però jo crec que no pot ser l'excusa per a este tipus d'irregularitats i, per tant, s'ha de debatre o s'ha de debatre. Hui precisament se vota en el Congrés dels Diputats una proposta del debat sobre l'estat de la nació que fa referència al cost dels serveis transferits en el seu moment, a tota la problemàtica que arrosseguem, instant el govern central que modifique el sistema de finançament.

I, per últim, li he fet un comentari que vosté no ha respost per falta de temps o per oblit, però jo li pregue que en esta ocasió sí que ho faça. Què li sembla a la sindicatura ser utilitzada com a avalista de la falta de transparència?

I perquè vosté m'entenga, i este és un cas més, perquè n'hi han molts, li vaig a ensenyar: sol·licitud de la còpia íntegra i literal de tots els contractes menors de la Conselleria de Sanitat amb les empreses Construcciones Taroncher y Asociados, SL, y Construcciones Pérez Taroncher. Val! Resposta -una més, eh? , de tantes- del conseller de Sanitat: «Estos contractes han sigut sotmesos a la fiscalització i control de la Intervenció General de La Generalitat, en els termes previstos per la Llei d'hisenda pública de la Generalitat valenciana, i al control extern per part de la Sindicatura de Comptes, a la qual s'ha remés tota la informació sobre els contractes, com és preceptiu en cada exercici, en els termes que preveu la Llei de contractes del sector públic i la Llei 6/1985 de la Sindicatura de Comptes. »

En algunes ocasions afegixen que podem consultar els informes. Fins i tot a vegades ens envien l'enllaç de la pàgina web. Quan nosaltres no estem demanant per la fiscalització de la sindicatura, sinó estem demanant per la còpia d'un contracte que és públic i al qual tenim dret legal a accedir.

Esta és una situació que patim nosaltres dia rere dia. M'agradaria, de veres, conéixer la valoració que fa el màxim representant de la sindicatura de la utilització espúria que fa el Consell del seu nom per a la denegació de documentació que hauria de facilitar.

Perquè entenem que eixe és un dels problemes que també possibiliten que no se complisca la funció preventiva. És a dir, si a l'oposició se li pot denegar els contractes públics, poden continuar fent malifetes. Si hi haguera transparència, si tot quedara a la llum, segurament s'evitaria eixe tipus d'irregularitats que (inintel·ligible) . denúncies.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, jo no dic que vostés no enumeren, efectivament, les irregularitats que troben. Jo he dit que m'havia fet il·lusions perquè pensava que vostés anaven a tindre capacitat d'acció. I «d'acció» vol dir que vostés estan obligats a remetre la informació al Tribunal de Comptes i que, per delegació del Tribunal de Comptes, vostés tenen capacitat per a. «podrán ser instruidos los procedimientos jurisdiccionales pertinentes».

Vull dir, clar, vostés li han demanat alguna vegada al Tribunal Comptes o li han aconsellat al Tribunal de Comptes, «escolten, deleguen les facultats perquè nosaltres volem iniciar per acció pròpia el que vostés, doncs bé, podrien fer, però no fan»?

Clar, al final un mer espectador. Perquè vostés tenen atribuïdes també estes qüestions, cedides pel Tribunal de Comptes i podrien demanar eixa cessió. Ho han fet alguna vegada? Diu vosté, «no, el Tribunal de Cuentas nunca nos ha dicho nada». I vostés? Li han dit alguna vegada al Tribunal de Comptes, «ei, cediu-mos esta facultat que mos atorga la llei per a poder iniciar estos tràmits jurisdiccionals».

I quan li parlava de la vulneració de l'Estatut, jo crec que vostés saben del que jo parle. És a dir, vostés ara han de passar pel «sí, bwana» de la conselleria d'hisenda per a qualsevol qüestió en mitjans humans. I, per tant, això és per a mi, i per al meu grup, és una vulneració clara de l'Estatut d'autonomia. I per això jo li he preguntat: el pressupost de 2013 per a la Sindicatura de Comptes vulnera l'Estatut d'autonomia en la part de les competències que els té assignades? Perquè vosté diu que vosté té unes funcions: «Representar a la sindicatura ante cualquier instancia y ostentar la superior jefatura de todo el personal al servicio de la sindicatura. »

Per tant, jo no ho entenc. I crec que vosté podria contestar a açò. És una pregunta molt senzilla i que crec que avui tocaria el pronunciament de la sindicatura al respecte.

Després vosté, clar, a mi em crida l'atenció que, per exemple, quan ha parlat del tema de les depuradores, diu, «bé, nosaltres ja en els informes dèiem que “habían incidencias en debilidades de control interno”». I, clar, al final això ha sigut un saqueo, un robo. Al final, clar, és que podem utilitzar les paraules que siga. Jo puc entendre que vosté s'empare que s'assenyalen «las debilidades de control interno». Però clar, escolte, amb la que està caient, en els saqueos constants que hi han hagut i que vostés ho han reflectit d'aquella manera, mitjançant les frases «debilidades», no sé què. Doncs, home! senyor Queralt, la ciutadania, amb raó, posa les institucions públiques, i la seua no s'escapa, entre un dels greus problemes que hi ha, i en una falta de credibilitat absoluta. I jo crec, senyor Queralt, que vosté, que vol representar la sindicatura i vol representar el treball magnífic que segur que fa la sindicatura, doncs això d'estar baix del parany de la falta de credibilitat derivat d'estes frases, que s'assenyalen en informes, «de si ustedes se dan cuentan, lo revisan, dijimos. », i que han suposat un saqueig constant de les arques públiques, almenys permeta que estiga decebuda.

El tema dels interessos de les entitats financeres, jo ho vinc a dir per si vostés han mirat també quins interessos ens estan aplicant i si és una cosa que els ha cridat l'atenció, però que a nosaltres ens pareixen d'usura.

Sobre els alts càrrecs, doncs, simplement, si vosté tenia una valoració sobre si el personal ha d'estar imputat a personal i no inventar-se caramboles d'altres qüestions.

El tema de la Fira València, no m'ha contestat. ¿Vostés el que estan diguent és que ha-hi una part que està saltant-se el conveni i que nosaltres estem assumint tota esta part? Això de Les Corts, tampoc. ¿Per què ho assenyalen esta vegada? Vull dir, ¿per què no ho han fet amb anterioritat? ¿I significa que Les Corts no s'han sotmés mai a un control exhaustiu de la sindicatura com és preceptiu fer?

El tema de la sanitat. Jo sé que vosté en açò jo entenc que no vullga mullar-se, però els informes de la sindicatura tots els anys bé que se mullen en la falta de finançament autonòmic, en la revisió i que tenim un greu problema, perquè la falta de finançament autonòmic, quan ací tot el món està d'acord en açò. Però vostés inclouen «mayores costes de los tratamientos terapéuticos y farmacológicos». Escolte, el que ha passat de diferent entre el passat i el d'ara és la privatització de l'assistència sanitària, i per tant, si «hay mayores costes de los tratamientos terapéuticos» ¿és perquè els estan passant factures que suposen majors costos? Ho dic perquè no sé si sap que hi ha un debat públic sobre si l'externalització del servei sanitari és menys costosa, i em crida l'atenció que vostés ho posen literalment, que ara tenim «mayores costes en los tratamientos terapéuticos». M'agradaria saber esta qüestió.

I per acabar, ja acabe, m'agradaria saber la seua opinió sobre el departament de gastos diversos, si vostés veuen que està justificat, perquè crec que assenyalen que tenen qüestions que no estan ajustades a la justificació que deuria haver-hi, i el tema de les modificacions pressupostàries, si vostés pensen que és raonable este augment que vostés han trobat de més del 10% d'increment de les modificacions en 2011.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor López Milla:

En el apartado del informe donde se habla de la revisión de las líneas de subvención, se hace referencia a la que corresponde a la participación en el consorcio de bomberos. A mí aquí me ha sorprendido la ausencia de un convenio, me ha sorprendido que las trasferencias que ha venido efectuando anualmente La Generalitat se hagan a través de una subvención corriente, una trasferencia corriente y que no exista convenio. Esta situación, además, no sé si sabe que en la ley de presupuestos de 2013 se incluye una disposición transitoria, la segunda creo que es, donde se dice que en el marco de la reordenación de competencias que se está haciendo en esta materia el Consell ya se encargará de que a lo largo del ejercicio haya disponibilidades presupuestarias para los consorcios de bomberos, porque en el presupuesto que se aprobó en Les Corts no hay ningún tipo de trasferencia en este ejercicio. Con lo cual, aquí tenemos una situación un poco extraña, no hay convenio. En fin, me gustaría preguntarle sobre esta cuestión.

También, en relación con Feria Valencia, ya se ha preguntado sobre este tema, pero a mí me ha llamado mucho la atención que cuando se habla de revisión de la línea de subvención se dice que en todas. , perdón, en casi todas las líneas que se han seleccionado para su fiscalización, hay un bajo nivel de cumplimiento. Es decir, que La Generalitat no paga la subvención, salvo en una, la de Feria Valencia, que está pagada íntegramente, y ello a pesar de que, como se dice en el informe, en el expediente que se les ha trasmitido no consta ni que se haya creado la comisión de seguimiento del convenio ni que se hayan llevado a cabo actuaciones en el marco de esa comisión de seguimiento ni que esa comisión exista ni que esté, haciendo nada. Yo quería preguntarle si se fiscaliza por fin Feria Valencia, y, si no se fiscaliza, quién impide la fiscalización de las cuentas de Feria Valencia.

Más cuestiones. En relación con lo que se dice sobre los compromisos de pago con cargo a ejercicios futuros, ha comentado en su intervención que esos compromisos de pago se van a ver muy afectados por la incorporación del mecanismo de pago a proveedores, fondo de liquidez autonómica, etcétera, pero no he encontrado en el informe de la cuenta general de 2011, ni tampoco en el de 2010, una valoración extensa y detallada de lo que supuso el cambio que se adoptó en el criterio de los compromisos de (ininte l·ligible) . con cargo a ejercicios futuros, de pago con cargo a ejercicios futuros, en el año 2010, y que es muy relevante, porque hasta el ejercicio de 2009 se tenía en cuenta el compromiso de pago considerando toda la previsión de vida de la deuda hasta dos mil cincuenta y tantos, pero desde el ejercicio 2010 se considera que toda la deuda se amortiza cuando vence y que se dejan por tanto de pagar intereses. Es decir, no se renueva nada, con lo cual, ese cambio de criterio me parece decisivo y me parece muy importante en el marco de este tipo de operaciones, plan de pago a proveedores, fondo de liquidez autonómica, que previsiblemente generarán corrientes de pago durante décadas.

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor síndic major de Comptes:

En cuanto a que se utilice a la sindicatura como avalista de la gestión, pues no sé qué quiere que le diga. No me parece bien en el sentido de que la sindicatura ha visto lo que ha visto y la sindicatura ha visto lo que las técnicas de auditoría y de muestreo le dicen que vea. Yo no sé si ese contrato lo he visto o no lo he visto. Es verdad que nosotros recibimos a partir de ahora, el año que viene les explicaré el procedimiento que hemos estado poniendo en marcha, recibir todos los contratos, porque lo dice la ley de contratos del sector público, a partir de una determinada cantidad y con eso haremos un informe. Pero en este momento estamos simplemente recibiéndolos.

A mí me gustaría que se repusiera el artículo tal como estaba, porque de lo único que han excepcionado del permiso son Les Corts, que no se por qué se ha considerado que Les Corts en ese sentido, en ese, es diferente de nosotros. Incluso se podía haber articulado otro procedimiento, no sé, más respetuoso con nuestra autonomía dependiente de ustedes.

El caso de la fiscalización de Les Corts. La fiscalización de Les Corts, desde que yo soy síndico mayor, se incluye una revisión formal de las cuentas cada año, de las cuentas de las Cortes, del Consejo Jurídico Consultivo, del CES, del Consejo Valenciano de Cultura y de la Academia Valenciana de la Lengua y la nuestra. Se incluye una revisión formal, una revisión formal que consiste en revisar que la cuenta ha sido aprobada por el órgano competente y tiene los documentos que tiene que tener. Bueno, pues, si quisieran que hiciéramos algo más, pues nos lo tendrían que decir. Así de sencillo.

En cuanto a la reforma del sector público, pues, mire, le diré que sí. Y, a ese respecto, dos cosas: una reforma que supone un mayor control de la Intervención General, a través de unos mecanismos de control personal y de revisión de contabilidad, me parece esencial en todo el sector público autonómico. Espero, como interventor que soy, y deseo que se haga bien y que el gobierno tenga la información necesaria para tomar las medidas precisas en esa materia. Porque yo creo que el control interno, en este caso, que es un control interno que tiene que estar perfectamente sincronizado con el externo -que somos nosotros-, y de hecho lo estamos siendo, sirva también al gobierno para que no sea yo siempre el malo de la película, sino que haya también alguien dentro que les explique algunas de las cuestiones que se pueden mejorar.

La senyora presidenta:

Antes de levantar la sesión, les recuerdo a los señores diputados y diputadas que para los informes de fiscalización de las cámaras de comercio, de las universidades y de los fondos de compensación interterritorial se abre un plazo de veinticuatro horas para presentar propuestas de resolución ante la mesa de esta comisión. Y para el informe de fiscalización de la cuenta general de la Generalitat valenciana se abre un plazo de tres días para presentar propuestas de resolución.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 50 minuts)

