Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 5 de juliol de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 11 minuts. Presideix el diputat senyor Víctor Garcia i Tomàs. Reunió número 11.

El senyor president:

S'inicia la reunió de la comissió.

En primer lloc, passem llista per a vore si hi ha quòrum.

Senyora secretària, quan vullga.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Molt bé. Moltes gràcies.

Havent comprovat que hi ha quòrum, passem ja a l'ordre del dia de la comissió.

El primer punt de l'ordre del dia és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Alguna apreciació a l'acta? L'aprovem per assentiment. Queda aprovada l'acta.

Compareixença del president del Consell de Cambres Oficials de Comerç, Indústria, Serveis i Navegació de la Comunitat Valenciana, senyor José Vicente Morata Estragués, per a retre compte de la destinació detallada de totes les aportacions o subvencions públiques rebudes durant l'any 2015 pel consell de cambres i per les cambres provincials i locals, aprovada per esta comissió a proposta del Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 15. 277)

El senyor president:

Passem ja al segon punt de l'ordre del dia, que és la compareixença del president del Consell de Cambres Oficials de Comerç, Indústria, Serveis i Navegació de la Comunitat Valenciana per a retre compte de la destinació detallada de totes les aportacions o subvencions públiques rebudes durant l'any 2015 pel consell de cambres i per les cambres provincials i locals, aprovada per la mateixa comissió a proposta del Grup Parlamentari Podem.

Agrair al senyor José Vicente Morata estar ací per a comparéixer davant la comissió. I tot seguit té la paraula. Sap que té, com li explicat, el temps que necessite per a este primer torn.

Quan vullga, té la paraula.

El senyor president del Consell de Cambres Oficials de Comerç, Indústria, Serveis i Navegació de la Comunitat Valenciana:

Voy a dar datos que creo que son importantes, datos con respecto a nuestra actividad, que es lo que les interesa.

En formación, hemos hecho 578 cursos en la comunidad dirigido a pymes, fundamentalmente, donde ha habido 4. 280 alumnos. Es importante, nosotros hacemos masters, cursos online, hay muchos de nuestros autónomos o pymes que no se pueden desplazar, potenciamos muchos cursos online, 216 cursos, (inintel·ligible) … a medida. Pero los datos fundamentales son los 578 cursos, con los 4. 280 alumnos.

En la cámara de Alcoy, ha sido en Alcoy, porque es cámara local. En la cámara de Alicante, aparte de Alicante, hemos hecho en Alfàs del Pi, en Altea, Aspe, Banyeres de Mariola, Benidorm, Benisa, Bigastro, Castalla, Cocentaina, Denia, El Campello, Elche, Elda, Finestrat, Gata de Gorgos, Guardamar del Segura, Ibi, Jávea, Monforte del Cid, Muchamiel, Novelda, Petrer, Redován, Rojales, Sant Joan d'Alacant, Sant Vicent del Raspeig, Santa Pola, Torrevieja y Villena.

En Castellón, aparte de Castellón, Albocácer, Alcora, Alcalá de Xivert, Alfondeguilla, Alqueries, Almazora, Benicarló, Benicasim, Benlloch, Burriana, Cabanes, Castellón, Les Useres, Lucena, Moncofa, Montanejos, Morella, Nules, Onda, Oropesa del Mar, Peñíscola, Sant Joan de Moró, Segorbe, Vall d'Alba, Vall d'Uixó, Villafamés, Les Useres, Villarreal y Vinaroz.

Y en Valencia, aparte del municipio de Valencia, en Alcántara del Xúquer, Alcudia, Aldaia, Algemesí, Alginet, Alcira, Ayora, Benetúser, Benifayó, Beniganim, Burjasot, Carlet, Cullera, Cheste, Gandia, la Eliana, Llanera de Ranes, Manises, Masamagrell, Mislata, Moncada, Oliva, Onteniente, Paiporta, Paterna, Picasent, la Pobla de Vallbona, Pobla Llarga, Requena, Sagunto, Silla, Torrent, Utiel, Xàtiva y Xirivella.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies per la seua primera intervenció, senyor Morata.

Ara passem al torn d'intervencions dels grups parlamentaris, començant pel grup parlamentari que ha sol·licitat la compareixença, que és el Grup Parlamentari de Podem.

Té la paraula el senyor Almería per un total de huit minuts, que ara li anote.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Bon dia, senyor Morata.

Les nostres disculpes de bestreta a vosté i als companys i companys de la comissió d'indústria per l'equívoc en l'hora del començament de la comissió.

Abans de res, volguera donar-li la benvinguda a aquesta que és la seua casa i agrair-li l'absoluta disponibilitat que ha tingut per a comparéixer, ja que no en tots els casos ha estat de la mateixa manera en la nostra experiència recent.

Així mateix, volem fer palés que la seua presència en aquesta comissió de les Corts Valencianes crec que és un fet que deuria ser absolutament habitual per als representants d'institucions que reben fons públics de La Generalitat, que han d'emmarcar-se dins de les relacions de normalitat entre les institucions de la Generalitat valenciana i els seus col·laboradors i que, des del nostre punt de vista, ajuden a la construcció de valors en alça i tan necessaris per al nostre entramat institucional, com és la transparència i la rendició de comptes.

Hui és una fita històrica -vosté ho ha anomenat ja en el seu discurs-, és la primera vegada que un representant, el màxim representant de les cambres oficials de comerç en el nostre territori, compareix davant d'una comissió en seu parlamentària, i crec que és un punt d'inici per al que deuria ser esta relació que considerem molt sana i molt bona per als interessos tant de les cambres de comerç com de la ciutadania.

L'article 49. 1. 33 de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana atribueix a esta institució la competència exclusiva en matèria de cambres oficials de comerç, indústria i navegació en el seu territori, en el marc de la legislació bàsica de l'estat. I així correspon a La Generalitat la competència del seu desenvolupament legislatiu i la seua execució.

Les cambres oficials de comerç, indústria, serveis i navegació, des de la seua creació, han constituït un valuós instrument de col·laboració amb les institucions públiques, de suport als sectors econòmics de les seus demarcacions i d'impuls al desenvolupament econòmic i empresarial de la Comunitat Valenciana.

I pensem que és un valor fonamental el que eixa prestació de col·laboració es done a un públic objectiu de pimes, que és l'imperant en el nostre marc territorial i el que probablement més necessita d'eixos serveis per tenir determinades dificultats d'accés a ells.

Actualment, des del nostre punt de vista, desenvolupen serveis imprescindibles per a la modernització i competitivitat de les empreses en camps tals com la informació, la formació, l'assessorament, la dinamització, innovació, promoció exterior i interior de les empreses, arbitratge i mediació, gestió de programes i serveis públics de millora de la competitivitat del teixit empresarial valencià tant a l'interior de la Comunitat Valenciana com fora d'ella, recolzant les empreses valencianes, especialment les pimes de les seues respectives demarcacions.

Vosté més i millor que jo ha citat en més detall quin és l'espectre de programes i serveis que presta i que, des del nostre punt de vista, fan a les cambres oficials de comerç com a una institució necessària i imprescindible en este entramat.

El reial decret de 21 de juny de 1911 va instaurar l'anomenat model continental d'adscripció obligatòria i de contribució solidària per a totes les empreses, un model que es va mantenir fins l'aprovació del Reial decret 13/2010, de 3 de desembre, d'actuacions en l'àmbit fiscal, laboral i liberalitzadores per a fomentar la inversió i la creació d'ocupació, que va instaurar un nou model cameral eliminant el que havia vingut sent el recurs cameral permanent, que fins aquells moments va suposar la seua principal font de finançament determinant del model anterior, i que suposem que…, bé, suposem i veiem en moltes de les dades a què tenim accés, que va ser un important canvi en la forma d'entendre el dimensionament i la sostenibilitat de les cambres de comerç.

A conseqüència del nostre interés sobre aquest tema, ja el Grup Parlamentari Podemos-Podem va fer una pregunta de resposta oral en el ple, formulada al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Ocupació sobre quin anava a ser el nou model de cambres de comerç que proposa el Consell per a la Comunitat Valenciana i quins serien els principals projectes de futur associats al model proposat. Sincerament, tinc de dir que no se'ns va donar una resposta que aclarira massa esta inquietud que tenim i que esperem que vosté puga portar-nos a una claredat respecte a este tema, que ens pareix de crucial importància.

Així mateix, en el mes de març de 2016, també el nostre Grup Parlamentari Podemos-Podem va presentar una proposició no de llei instant el Consell a definir algunes qüestions derivades dels últims canvis legislatius i canvis a l'entorn d'actuació de les cambres de comerç, a fi d'assegurar la seua sostenibilitat i el compliment de les seues finalitats.

Ja l'abans esmentat nou model per a les cambres de comerç, la seua definició i com anava a produir-se la seua implementació, també el desenvolupament dels seus reglaments, l'adaptació del seus reglaments de règim interior ha disposat en la nova llei de 2015 i l'aprovació dels seus codis de bones pràctiques, totes estes coses s'incloïen en la proposta de resolució d'esta proposició no de llei, que poden ser exemples del procés d'actualització que, d'acord amb la legislació vigent, han de realitzar les nostres cambres de comerç. Que també, evidentment, sobre totes estes coses ens interessaria que ens donara la seua opinió, el seu punt de vista i l'estat de desenvolupament de cada una d'elles.

Finalment -estic esgotant el temps-, nosaltres entenem les cambres oficials com a entitats absolutament necessàries en este entramat institucional. Tenim de fer palés la seua experiència en molts dels temes, el seu nivell d'especialització. Hui seria impensable la regulació i la investigació en tot el món del xicotet i mitjà comerç sense l'oficina Pateco de les cambres de comerç, seria impensable molts dels contactes i acords a nivell de comerç internacional que s'han produït. I també ressaltar la seua labor a nivell d'emprenedoria, a més de moltíssimes altres coses.

També pensem que és de ressaltar la seua experiència en la coordinació de programes adreçats a pimes en tot el territori per a eixa homologació, perquè totes les empreses residents en un territori puguen accedir en igualtat de condicions a una sèrie de serveis que ens fan molta falta.

Pensem que la compareixença hui ací és una gran oportunitat de posar en valor l'activitat de les cambres de comerç i també d'explicar algunes coses que jo crec que com a ciutadans i com a polítics ens preocupen. I, fonamentalment, ve derivat de l'informe de fiscalització de la Sindicatura de Comptes de 2014 que, bé, tampoc és hui el moment d'entrar en detalls, però hi ha dades que ens corroboren que eixe canvi de model és necessari, que venim d'un dimensionament, venim d'una concepció d'estes institucions en un altre model, que era el que gaudia d'eixe fons de finançament del recurs cameral.

I que, bé, crec que seria saludable per a tots vore com i quan es va produir la transició d'una institució, que evidentment necessitem i que pensem que cal posar en valor. I tots devem remar perquè les pimes puguen tindre eixa font de serveis en tot el territori que tanta falta ens fa i que, desgraciadament, al no poder accedir moltes vegades des del punt de vista privat, tinguen l'oportunitat d'accedir per als servei de les cambres de comerç.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Almería.

Continuem ara el torn del Grup Parlamentari de Ciudadanos. Té la paraula la senyora García per un temps de quatre minuts. Quan vullga.

La senyora García González:

Además, me gustaría que me dijera también, precisamente ahora que ya no existe ese recurso cameral y que se van a abonar por parte de las empresas la mayoría de los servicios que les prestan las cámaras, si no cree usted que cada empresa puede ser libre en este momento de realizar las gestiones en la cámara que más les convenga, bien por proximidad, bien por calidad de servicio.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Continua ara el torn del Grup Parlamentari de Compromís, un torn de quatre minuts, té la paraula la senyora García. Quan vullga.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, també, senyor Morata per la seua compareixença ací hui.

Les cambres de comerç, indústria i navegació són entitats públiques sense ànim de lucre que compleixen una important labor social i econòmica des de fa més d'un segle. Les seues funcions són variades i són un aliat de l'administració en la consolidació del teixit econòmic del nostre país, oferint serveis professionals vitals per a les empreses professionals i també per als ciutadans que s'hi formen.

El nostre Estatut ens atribueix la competència exclusiva en la legislació i la regulació en matèria de cambres i amb açò la responsabilitat de promoure i garantir un marc normatiu que assegure el millor funcionament d'aquestes entitats i el compliment més efectiu de la seua funció.

Des de Compromís defensem un model de cambres de comerç fortes i sostenibles, que complisquen amb la seua important labor de coordinació amb l'administració pública i que siguen transparents. Volem que s'apliquen sense límits els límits de transparència, control i democratització per a evitar situacions com la de les cambres de comerç de Madrid o de Pontevedra en les quals aquesta falta de transparència i les deficiències en el sistema comptable, han produït acusacions de finançament il·legal, frau o prevaricació, que hem d'evitar en qualsevol mesura.

Per açò estem valorant de forma positiva que s'aprovara en comissió d'economia l'abril passat millorar la redacció de l'informe de fiscalització anual dels recursos camerals de la Sindicatura de Comptes, perquè siga entés per a qualsevol persona i qualsevol ciutadà que vullga accedir a ell i que incloga també un resum executiu i un quadre explicatiu del contingut de cada epígraf, cosa que ha vingut hui a explicar ací que aclariria i complementaria molt bé aquells informes de la Sindicatura de Comptes que vullga i que tinga l'obligació de desenvolupar. Perquè eixa transparència també ha de servir com a eina de prestigi de la mateixa cambra, entenem.

Per tant, també valorem de forma positiva que s'aprofundisca més en la justificació de les subvenciones que se concedeixen amb diners públics i que la revisió formal dels comptes també incloga eixes justificacions.

Com entitats públiques sense ànim de lucre, que compleixen una important labor social i econòmica, les cambres de comerç, a través del consell de cambres oficials, reben subvencions de la Generalitat valenciana. En els pressupostos de 2015 ascendien a 1. 350. 000, vosté ens ha dit un milió i mig, el que nosaltres tenim dels documents pressupostaris són 100. 000 en fons Feder, 30. 000 en la promoció del valencià, 400. 000 en accions de sensibilització, divulgació i formació en estratègia de política industrial, 212. 000 en els objectius EPI 2010-2015, 560. 000 en despeses estructurals de personal i de funcionament i 48. 000 en plans d'actuació d'internacionalització, les quals entenc que estaran inclosos en els informes que vostés avui ens porten ací.

Com a representants dels ciutadans és important conéixer la traçabilitat dels diners públics que es gasten i puguem així avaluar els resultats dels programes i de les ajudes. Per tant, valorem positivament la seua compareixença, perquè entenem que, junt amb la justificació d'eixos comptes, amb el rendiment, la donada de comptes de les accions que s'han realitzat, tenim una eina de control no només polític sinó també ciutadà de l'activitat i del reforç de l'activitat empresarial que realitzen les cambres, cosa que entenem que és molt important per al propi prestigi de les cambres.

Sí que li preguntaria sobre l'ERO en la cambra de Castelló, que hi han hagut acomiadaments en el passat, i per què s'ha portat a terme l'ERO que s'ha produït en la cambra de Castelló, els motius si es poden explicar i per què s'ha produït i si se van a produir més acomiadaments al respecte d'aquesta situació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García, per la seua intervenció.

Continuem ara amb el Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula la senyora Serna per quatre minuts. Quan vullga.

La senyora Serna Serrano:

Ya usted ha explicado la naturaleza jurídica, que son entidades sin ánimo de lucro, que además son corporaciones de derecho público dependientes de La Generalitat con la que mantienen una relación, aunque mantienen su personalidad jurídica propia, lo que les permite tener capacidad de obrar.

Esto es un alto índice de justificación, o sea que está bien, para que nos entendamos. Eso significa que ha habido un alto nivel de ejecución en los programas para lo que se les ha concedido el dinero, para entendernos bien. Pero llama la atención que además, bueno y eso tampoco lo quiero dejar pasar porque hay que ponerlo en valor en los tiempos que hemos visto, pone en evidencia positivamente que las cámaras no existe un incumplimiento en la legalidad del dinero y el objeto para lo que se les ha dado. Así lo refleja el informe de la Sindicatura de Comptes.

El senyor president:

Gràcies, senyora Serna.

Passem finalment al Grup Parlamentari Popular. Té la paraula el senyor Pastor per quatre minuts. Quan vullga.

El senyor Pastor Llorens:

Yo creo que habría que hacer un reconocimiento en general a las cámaras, aprovechando aquí su presencia, en su nombre, pero para que les transmitiese a todas las cámaras de la Comunidad Valenciana -a las cinco- un reconocimiento por seguir ahí después de que en 2010 la cuota cameral fuese eliminada de la noche a la mañana, suprimida de la noche a la mañana por el gobierno de José Luís Rodríguez Zapatero ¡ojo! , sin alternativa.

El senyor president:

Senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Gràcies, senyor Pastor, per la seua intervenció.

I ara, una vegada finalitzat el primer torn dels grups parlamentaris, li cedisc novament la paraula al senyor Morata en la segona intervenció. Quan vullga té la paraula.

El senyor president del Consell de Cambres Oficials de Comerç, Indústria, Serveis i Navegació de la Comunitat Valenciana:

Creo que es un sistema bastante equilibrado, de forma que todos tienen financiación por el peso económico que tienen y se les compensa a Alcoy y a Orihuela porque si no, no podrían acceder a lo que son convenios por su importe.

Con respecto al tema de Alcoy y Orihuela que son…, la provincia de Alicante es la única que tiene tres cámaras, ya se contempla en la ley que en el caso de desaparecer la cámara de Alcoy o de Orihuela, se integrarían en la cámara de Alicante. Pero en estos momentos están funcionando de forma independiente. Con su presupuesto independiente, con su liquidación independiente. Y ellos gestionan sus fondos. Con la parte privada que son o con los convenios que nosotros les podemos hacer llegar a través del consejo. En el caso -como digo- de que no pudieran ejecutarlo, el consejo lo que hacer es ejecutarlos en las ciudades, en Alcoy y Orihuela.

Bueno, el ERE de Castellón está en activo. No puedo decirte exactamente cuando finaliza pero, evidentemente, la cámara de Castellón ha hecho los deberes. Ha sido una cámara donde les ha costado mucho ajustarse. Creo que conocen que ahora tenemos una presidenta en la cámara de Castellón. Creo que está haciendo un trabajo de verdad muy importante en el ajuste y, como he leído, en la relación que mantiene con toda la provincia, con todos los pueblos que tiene, ejecutando acciones en cada uno de los pueblos y yo creo que dentro de la situación muy dura que tenemos, financiera, una de las medidas evidentemente es un ERE. Nosotros en cada cámara hemos hecho en unas despidos, en otras ERE, en otras (inintel·ligible) … pues yo creo que, como toda la sociedad en estos años.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies, senyor Morata, per la seua segona intervenció.

Passem ara al torn dels grups parlamentaris. Comencem pel Grup Parlamentari de Podem. Té ara quatre minuts, senyor Almería. Quan vullga.

El senyor Almería Serrano:

Sí, moltes gràcies, senyor Morata, per les seues explicacions.

Abans d'entrar en les seues qüestions, diré que, bé, des d'algun grup parlamentari es qüestiona l'objecte de la seua compareixença i que podíem haver aprofitat per a parlar de les inversions del corredor mediterrani, a què jo afegixc també, podíem haver parlat inclús del paper dels ports, perquè esta cambra també ho és de navegació, el paper dels nostres ports en el desenvolupament econòmic.

Res més ambiciós per a esta compareixença que parlar de tot açò. Evidentment crec que el temps no dóna per a tant, i hem hagut d'emmarcar la compareixença en els temes que mos pareixien rellevants.

També sabem de l'interés o, més bé, poc interés d'algun grup parlamentari en el que és el valor de la transparència, la rendició de comptes i el govern corporatiu. Hem constatat el desastre del sector públic instrumental i altres entitats relacionades amb La Generalitat i on La Generalitat tenia responsabilitats en el govern corporatiu, de la seua deixadesa i deficiència en el control, que ens han portat als resultats que tots coneixem.

I l'he de contradir una vegada més, perquè acostuma algú a posar en la meua boca paraules que jo no he dit. Sí que hem fet consideracions sobre els comptes, evidentment. Ho hem fet d'una forma elegant, hem citat l'informe de la Sindicatura de Comptes del 2014 i hem dit que evidentment d'ahí es trau informació sobre problemes en el dimensionament i l'estructura de costos poc adequada probablement al que puga ser el model futur de cambres.

Puc ser molt més explícit en eixe tema, que ja ho vam dir i tinc ací l'informe de fiscalització, els nostres comentaris que es van dur a seu parlamentària en el seu moment. Crec que no constituïx hui tampoc abundar en eixe tema, sinó posar en evidència que entenem que està siguent molt complicat eixe canvi de model. I el que necessitem és que se concrete més quin va a ser eixe model futur.

I ara li preguntaria concretament per eixe model futur, sobre els comentaris i notes de premsa, i alguna manifestació que s'ha fet sobre canvis legislatius per a afectar el model de territorial en les cambres de comerç. Crec que la distribució de recursos ja ha fet vosté complit compte de com se distribuïxen.

Ens pareix molt interessant que també vosté, donat el supòsit que hagueren de negociar amb esmenes parlamentàries o hagueren de negociar en els pressupostos noves dotacions de convenis per a la prestació de serveis, que prioritzara des del seu punt de vista quins podrien ser els serveis prestats des de les cambres de comerç que foren susceptibles o més importants per a incrementar estos convenis de La Generalitat amb les cambres de comerç, perquè puguem encertar i en allò que realment tinga impacte en el nostre teixit.

Per finalitzar la meua intervenció -se m'acaba el temps-, important també no sols en l'àmbit de les cambres de comerç, ho hem dit i ho estem repetint en tota l'administració de la Generalitat valenciana, important l'avaluació de l'eficiència i de l'impacte dels programes de les cambres de comerç.

En una política de recursos limitats, on realment crec que s'han de fer molts moviments i moltes floretes perquè els recursos se doten adequadament, saber quines són les polítiques que encerten en l'objectiu, quines no, em sembla una cosa imprescindible per a poder administrar adequadament els recursos públics.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Almería.

Ara, pel Grup Parlamentari de Ciudadanos, té la paraula la senyora García. Quan vullga.

La senyora García González:

Y decirle que me perdone la expresión coloquial, pero que actualmente a las cámaras no les basta con que les den leche. Necesitan en este momento también tener una parte de la vaca. A ver qué se puede hacer, si tienen previsto, cómo se va a funcionar a partir de ahora.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Molt bé. Passem al Grup Parlamentari Socialista. Tampoc?

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Gràcies, senyor Pastor.

I una vegada acabat el torn dels grups parlamentaris, té una última intervenció, per quatre minuts, el president del consell de cambres, el senyor Morata.

El senyor president del Consell de Cambres Oficials de Comerç, Indústria, Serveis i Navegació de la Comunitat Valenciana:

No tengo aquí la relación exacta, pero esta semana justamente, para el viernes quiero tenerla, porque (inintel·ligible) … los presupuestos, y nosotros queremos tener una mayor presencia.

Con respecto a Alcoy y Orihuela, no quiero que quede la impresión que desde el consejo de cámaras hay ninguna animadversión. Al contrario, desde el consejo lo que se ha hecho siempre es apoyar a la cámara de Alcoy y la cámara de Orihuela. Ojo, lo que sí que también dice muy claro la ley es que nos quita toda la posibilidad de financiación que teníamos, y tenemos que tener capacidad de funcionar. Hay muchas empresas en el entorno de Alcoy que no están en la (inintel·ligible) … y que van a Alcoy a pedir información y se las atiende perfectamente.

Alcoy y Orihuela tienen su cámara en una situación complicada porque la ley les otorga unas funciones pero no les da la financiación. ¿Qué hemos hecho entre nosotros? La capacidad de que Alicante no dice nada cuando las empresas van a Alcoy a pedir información y en Alcoy se las dan.

Como presidente del consejo, yo lo que no quiero es que una empresa de Utiel o de Muro o de Vall d'Uixó no tenga un servicio porque esté a cinco, a veinte, o a cien quilómetros. Tiene que tener los mismos servicios, evidentemente, y tienen que tener la misma información y la misma capacidad. Ese es nuestro objetivo.

El senyor president:

Molt bé, doncs, moltes gràcies al senyor Morata. Agrair-li la seua presència hui ací a la comissió d'indústria i les seues paraules, les seues explicacions i informacions. I abans de passar al següent punt de l'ordre del dia farem una xicoteta pausa de tres, quatre minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre els habitatges turístics a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 17. 467, BOC número 69)

El senyor president:

Reprenem amb el punt tercer de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre els habitatges turístics a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

A vore, respecte de la incidència, per a explicar un miqueta com queda, i ara hem manat les fotocòpies perquè tinguen ja tots els grups com quedarà finalment, és: a l'esmena presentada pel Grup Parlamentari de Podem, que esmena la proposició inicial, s'afegirà la transaccional que han quedat d'acord tots els grups parlamentaris i que, ara, vindran i tindran còpies, ¿val?

Pense també que han acordat amb els diferents grups que tindrà huit minuts el proponent, el Grup Parlamentari de Podem, i la resta quatre, ¿val?

Doncs, mentre ve la documentació, té la paraula, per un temps de huit minuts, el Grup Parlamentari de Podem, el senyor Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Intentaré ser breu perquè entre ahir i hui (rient) -crec- ja hem tingut prou debats els diferents grups parlamentaris.

I la veritat és que agraïsc la comprensió i la disponibilitat a poder arribar a acords en un tema que nosaltres mateixos ahir presentàrem també una modificació, i és que denota la complexitat de l'assumpte ja que inicialment començàrem a treballar aquest assumpte amb l'associació de propietaris de vivendes per a estades curts, i en tot el procés -com recorden- nosaltres vàrem decidir retardar la presentació d'aquesta proposició de llei perquè els veïns volien també participar d'aquest procés, veïns de Russafa, Ciutat Vella, Boatella, hem parlat també amb diferents veïns de Benidorm també, i en l'última setmana hem tingut contactes també amb la plataforma de «Salvem el lloguer turístic».

Entendran, per tant, que és un tema complex, que toca moltes sensibilitats, i és un tema sensible que genera conflictes importants que, segurament, la PNL no resoldrà del tot però sí que fica un punt d'inici entre els diferents actors perquè els interessos econòmics també puguen confluir amb el benestar dels residents.

No faré una intervenció de dades perquè després d'una interpel·lació, després de la compareixença que vàrem demanar del senyor Francesc Colomer, i després d'una pregunta doncs ja hem fet tota una tirallonga de dades del que suposa aquest sector, el de les vivendes turístiques, i de la seua importància per al desenvolupament d'un nou model turístic.

Però sí que per fer un poc d'història, recordar que les vivendes turístiques foren regulades per primera vegada a la Comunitat Valenciana mitjançant el Decret 30/1993, del 8 de març, en el que es va aprovar un reglament d'apartaments turístics, viles, xalets, bungalous i similars (veus), i aquesta norma tenia les demandes dels professionals del sector donant naturalesa a una modalitat d'allotjament turístic diferent a la prestada en establiments hotelers, norma que tenia entre els seus objectius incrementar la qualitat de l'oferta existent i disminuir el nombre d'allotjaments incontrolats.

Parlàvem, en aquells temps, sobretot d'un model de lloguer d'apartaments a la platja, segona vivenda normalment, i per a un ús particularitzat en els mesos d'estiu o Setmana Santa, evidentment amb molta estacionalitat, que és un dels problemes que patim en el nostre model turístic, sobretot basat en sol i platja, i que en diferents moments tots hem coincidit que és una de les coses a lluitar, no el model sinó l'estacionalitat.

I, en l'actualitat, regeix el Decret 92/2009, del 3 de juliol, del Consell, pel que es va aprovar el reglament regulador de les vivendes turístiques anomenades apartaments, viles, xalets, bungalous i similars, i a les empreses gestores, persones físiques o jurídiques dedicades a la cessió del seu ús i goig, una norma que s'ha intentant adaptar a les noves normes de contractació però que està lluny encara d'eixos nous models turístics que nosaltres tant hem fet referència.

I quan parlem de vivendes turístiques, els nous usos turístics d'elles, ja no es referim exclusivament al model que regulava el decret 93, principalment per a apartaments vacacionals d'estiu, en segona residència, i tampoc exactament al decret 2009 que no acaba de recollir (algú tus) -encara que la seva intenció inicial sí que ho era- els nous usos i la nova demanda turística, nous usos que són fonamentals si volem avançar més enllà del que deia abans, del model de sol i platja, i lluitar contra la temporalitat; però també avançar cap un model que vaja més enllà i que forme part de la configuració de l'espai urbà amb una relació estreta amb les indústries culturals i de la innovació i també amb una forta interrelació amb el teixit econòmic, industrial i agrari.

Parlem d'un model que representat per les vivendes turístiques respon a la nova demanda que reclamen molts visitants, que ja no busquen la pernocta en els hotels sinó conviure amb la població local i no sentir-se turistes però que deu ser conjugat, evidentment, amb el benestar dels residents.

Parlem d'un context, també, en el qual moltes persones pergueren el seu treball amb hipoteques que no s'ajustaven als seus nous nivells d'ingressos i amb un mercat immobiliari col·lapsat, en el que apostar pels lloguers de temporada, adaptant els immobles a aquest nou ús, ha permés a moltes famílies allunyar els efectes de la falta d'ingressos i l'absència de treball.

Però no tot han sigut efectes positius, l'intrusisme i l'especulació no han sigut aliens a aquest model, el que unit a equivocades polítiques de desenvolupament de les ciutats i d'alguns barris en concret ha provocat greus problemes de convivència entre un turisme que haurien de fomentar de qualitat i un veïnat que ha vist minvats els seus espais de vida i de descans en detriment de l'oci dels no residents.

Per aquest motiu nosaltres presentem aquesta proposta no de llei que proposa una nova definició de les vivendes d'ús turístic en la qual intenta diferenciar entre aquelles que fiquen en el mercat per al lloguer vacacional les persones que fiquen la seua segona residència o la seua pròpia vivenda d'aquelles que volen o aquelles que oferixen serveis hotelers, i ho fem per a adaptar-nos a la nova realitat i establim una sèrie de mesures per a millorar no sols eixa regulació per a poder distingir entre les vivendes turístiques d'ús residencial i aquelles que oferixen serveis hotelers sinó també per a millorar la seguretat i el respecte als veïns, per a evitar la competència deslleial i l'oferta sense control, i per a millorar també el compliment de les obligacions fiscals i la promoció del turisme, sobretot del turisme local.

Sabem que no són suficients per a resoldre tots aquests problemes eixes propostes que nosaltres fem en aquesta proposició no de llei i totes les aportacions que hem rebut dels diferents grups parlamentaris en diferents negociacions que hem tingut, però considerem que no podíem esperar a l'elaboració de la tan anunciada llei de turisme i oci i que havíem de ficar un punt d'inici en una necessitat que reclamen tant la gent del sector com els particulars que estan ficant la seva vivenda en lloguer, com els mateixos propietaris i veïns als que nosaltres, bé, amb aquesta proposició no de llei intentem ficar un punt d'inici perquè aquest debat estiga obert i pugam trobar solucions que és, al final, el que busquem en aquestes Corts i, sobretot, instar el Consell també perquè puga ficar en marxa eixes solucions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torres.

Ara, seguidament, té la paraula el Grup Parlamentari de Ciudadanos.

Senyora García, quatre minuts.

La senyora García González:

Lo normal es que nos separen mucha cosas (rient), eso es lo habitual, pero en este punto hoy, aunque se ha discutido hasta el último momento, creo que ha sido un gran ejemplo del espíritu de diálogo que cuando todos los grupos nos lo proponemos podemos alcanzar en estas Corts.

Poco les descubro si digo que ha sido un punto en el que todos los grupos hemos podido plantear nuestras discrepancias respecto a un problema que se muestra tan real como complejo en nuestra comunidad, el de las viviendas turísticas. Pero estaremos todos conformes con que, al final, con esta PNL hemos conseguido una primera aproximación entre los intereses de los principales colectivos afectados.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Passem, ara, al Grup Parlamentari de Compromís.

Té la paraula la senyora García per quatre minuts.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

El turisme es consolida com una de les principals fonts de riquesa, d'ocupació i d'entrada de capitals procedents de l'estranger en el nostre país.

El nombre més gran de turistes espanyols, la inestabilitat en altres destinacions tradicionals i la baixada del preu del petroli han propiciat un augment continu en el nombre de turistes, especialment els estrangers. S'ha incrementat, per tant, la seua despesa; els turistes internacionals han gastat 1. 700 milions d'euros en aquest mateix període, un 10% més respecte de l'any anterior. Així, el nombre de turistes en allotjament de mercat ha crescut un 21,8% i també el nombre de turistes en habitatge propi, de familiars o amics, que ha crescut entre un 15 i un 22,7%.

Aquest augment de la demanda és una gran oportunitat, més encara si tenim en compte que gran part del potencial turístic del nostre país encara està per desenvolupar amb mesures de foment del turisme en les comarques de l'interior, del turisme cultural, esportiu, gastronòmic i amb mesures que desestacionalitzen l'oferta.

Hem d'apostar, però, per un turisme responsable, sostenible i reglat, que garantisca una bona convivència i un respecte pel medi natural. No es tracta només d'augmentar el nombre de turistes sinó d'augmentar la diversitat i la qualitat de l'oferta turística.

La iniciativa que avui debatem arreplega un conjunt de propostes positives per als diferents actors: turistes, promotors, veïns, etcètera.

Un punt molt important que volem destacar és el de la seguretat i el respecte als veïns. En aquest sentit, recolzem que s'obligue a informar a les persones usuàries dels habitatges de les normes internes i que, quan incomplisquen aquestes normes, la llei puga denegar la seua permanència en l'habitatge.

Igualment, altres mesures d'especial importància són les mesures per a evitar la competència deslleial, l'oferta sense control i les mesures per al compliment de les obligacions fiscals als propietaris i gestors dels habitatges turístics.

Una de les principals actuacions que ja es va engegar durant la passada temporada vacacional, i que tornarà a repetir-se enguany, són les campanyes d'inspecció turística i de sensibilització. En aquest sentit, a primers de juliol començarà la campanya d'inspecció turística que es durà a terme amb la col·laboració de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i del mateix sector turístic.

També defensem mesures per a la promoció del turisme implicant als gestors i als propietaris que a través de la xarxa Tourist Info i els mateixos ajuntaments puguen facilitar informació turística de la zona als usuaris, així com la informació sobre transport públic, serveis mèdics i l'oferta d'activitats culturals. (Soroll de papers)

Per la seguretat i pel benestar dels turistes internacionals pensem que és positiu que s'impulse amb l'administració competent la forma bàsica de la policia local en idiomes per a l'atenció adequada del turisme.

La llei valenciana del turisme és de vital importància per al sector perquè té unes aplicacions en altres normatives com les d'accessibilitat, les urbanístiques o les de seguretat, que és necessari aclarir per tal d'ordenar un sector que està en constant evolució i que necessita donar respostes a uns fenòmens que van per davant de la mateixa regulació legislativa.

No és el mateix el recorregut d'avaluació d'un hotel que es fa des de l'interior de la cambra i, en canvi, en les vivendes d'ús turístic es fa des de la porta; no és el mateix l'accessibilitat en hotels ja que en els hotels és major i els clients han de tindre igual garantia quan fan servei d'usos turístics; i no és el mateix tampoc la figura urbanística que es desenvolupe per la implicació que té en les competències municipals i per la possibilitat que dóna a uns veïns de desenvolupar una activitat econòmica.

No hem de confondre l'economia col·laborativa amb un alliberament sense garanties i sense responsabilitats, sobretot. La legislació ha de protegir els veïns, oferint garanties de qualitat als turistes, al mateix temps que garanties jurídiques per als promotors dels habitatges.

Volem un turisme que genere riquesa, imatge i ocupació. I no podem permetre la competència deslleial, l'intrusisme, el frau fiscal o les rendes opaques.

Amb garanties, transparència, qualitat i legalitat, tots els operadors turístics i els allotjaments en vivendes turístiques tenen cabuda, i existix una demanda suficient per satisfer tots els tipus d'oferta possible. Per tant, el que cal és encertar amb una regulació quant a la llei valenciana del turisme que replegue tots aquests interessos i, també, oferisca les garanties corresponents.

Per això, entenem que aquesta proposta és un primer punt de partida com a suggerència par part dels grups parlamentaris en eixa tramitació, que, després, evidentment, quan torne ací a Les Corts, tornarem a fer les aportacions que considerem, però entenem que aquest és un bon punt de partida i per això el recolzarem.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Ara té la paraula el Grup Parlamentari Socialista. Senyor Arques, quan vullga, té quatre minuts.

El senyor Arques Cortés:

El senyor president:

Gràcies, senyor Arques.

I, ara, per finalizar, pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Bernal. Quan vullga.

La senyora Bernal Talavera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bernal.

Vist que n'hi ha hagut acord en la transaccional, passem ja directament a les votacions. ¿Vots a favor? Per unanimitat queda aprovada la PNL amb l'esmena transaccionada.

Proposició no de llei sobre l'estudi de les potencialitats de desenvolupament de la xarxa de centres BTT, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 22. 654, BOC número 76)

El senyor president:

Passem tot seguit al següent punt de l'ordre del dia, el punt quart, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'estudi de les potencialitats de desenvolupament de la xarxa de centres BTT, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Passem a la defensa de la proposició no de llei pel Grup Parlamentari Compromís. Té huit minuts, senyora García, quan vullga.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Faig la defensa d'aquest punt en absència del senyor secretari, perquè el portaveu i el ponent d'aquesta moció és el que està en este moment la presidència.

Un centre BTT és un espai a l'aire lliure, dissenyat i preparat per als usuaris de la bici de muntanya. Possibilita el coneixement del mitjà natural i rural a través de la pràctica de la bicicleta. I és, al mateix temps, un producte turístic amb imatge pròpia que facilita l'ús ordenat i sostenible del terreny a través d'una xarxa normalitzada d'instal·lacions.

Es tracta d'un producte que incentiva el desenvolupament turístic sostenible i respectuós amb el medi, i que, en sintonia amb les polítiques adoptades recentment per l'Agència Valenciana de Turisme, fomenta el turisme d'interior i ajuda també a desestacionalitzar els fluxos turístics.

Situats en paratges privilegiats per la seua bellesa paisatgística, els centres BTT permeten a l'usuari i al viatger descobrir el País Valencià a través de la diversitat dels seus paisatges, la seua cultura i les seues gents.

Els centres de bicicleta de muntanya són espais de lliure accés preparats per a la pràctica d'aquest esport en un marc natural i amb diversos elements d'atractiu turístic per a tota la família. Estem fomentant, per tant, el turisme d'interior; estem fomentant el turisme familiar; estem fomentant un turisme sostenible, i un turisme d'oci i natura que ens acosta al nostre medi natural i que ens ensenya també a estimar-lo per ell mateix.

En cadascun d'aquests centres existixen punts d'acolliment i d'informació que presten serveis associats a la pràctica d'aquest esport, com zones d'aparcament, informació de diferents rutes, lloguer de GPS, dutxes, vestuaris, etcètera. És a dir, uns serveis mínims i amb un estàndard de qualitat que cal cuidar, controlar i millorar, perquè s'està convivint també moltes vegades amb parcs naturals i en zones protegides del nostre entorn.

Cada centre, a més, oferix un mínim de cent quilòmetres de circuits cartografiats i abalisats, i compta amb la certificació i suport de l'Agència Valenciana del Turisme, que perseguix assegurar l'usuari un estàndard de qualitat en els serveis i les infraestructures.

En 2009, l'Agència Valenciana de Turisme va iniciar el projecte de la xarxa de centres BTT, que compta en l'actualitat amb una desena de centres, però que no cobreix la totalitat del territori. I trobem zones amb rutes molt transitades que no compten ni amb un centre, ni amb els serveis adequats; sobretot en Alacant, però també en zones com el Penyagolosa.

El Consell és l'encarregat d'impulsar la creació dels centres a través de convenis amb els ajuntaments de les localitats on se situen, i la seua gestió pot, doncs, ser cedida a institucions privades -empreses o fundacions- responsables dels serveis prestats als usuaris. També, a través de les figures de gestió dels parcs naturals se pot desenvolupar aquest tipus de figura.

Per tot açò, des de Compromís, hem presentat aquesta iniciativa, on demanem el vot favorable de la resta de grups parlamentaris per tal d'adoptar els següents acords:

En primer lloc, que l'Agència Valenciana de Turisme estudie les potencialitats de desenvolupament de la xarxa de centres BTT. Com hem dit, al llarg del país existixen zones molt transitades que no compten amb aquests centres. Per exemple, la ruta d'Ojos Negros en l'Alt Palància i en el Camp de Morvedre no té una finalització determinada i seria necessari. També, en la zona del Penyagolosa seria necessari tindre, digam, espais d'entrada i de distribució d'aquestes rutes. L'existència d'un centre milloraria, per tant, el servei als usuaris, facilitaria l'ús ordenat i sostenible d'aquests usuaris i, també, ajudaria a la conservació dels elements naturals que es travessen amb aquests recorreguts.

A banda, ampliar la xarxa per a donar cobertura al conjunt del territori, que és un objectiu clar d'aquesta iniciativa, és també connectar els diferents centres entre ells. Una demanda dels col·lectius de bicicleta de muntanya que necessiten i que també volen tindre una xarxa de centres adequada.

La majoria dels itineraris són circulars i s'inicien en el punt d'acolliment. Amb aquesta connexió entre els centres, els usuaris també podrien realitzar rutes, digam, en sentit de connexió d'un a l'altre i grans travessies al llarg del país, el qual encara fomentaria, també, a més, la vertebració del nostre territori a través de la pràctica d'un turisme que a més és saludable.

En el segon punt, la segona actuació que demanem és l'elaboració una guia de bones pràctiques per tal d'assegurar el respecte dels ecosistemes per on passen les rutes i la pròpia sostenibilitat del centre, així com la seguretat dels usuaris i la qualitat del servei oferit.

Les rutes discorren per trams d'escassa circulació motoritzada, generalment no asfaltats. I compten amb un complet sistema de senyalització i de balises format per diferents senyals que se situen al llarg de tot el recorregut, i especialment en els punts d'intersecció, amb la qual cosa es millora la seguretat d'aquells que recorren eixos camins.

La pràctica responsable de la BTT és fonamental per evitar accidents i la degradació del medi al voltant de les rutes. Aquesta guia es ficaria a l'abast de tots els usuaris i les associacions d'usuaris tant en els centres, però també de forma digital, de tal manera que quan algú realitze un percurs d'aquest tipus, tinga clar quins són els seus drets, però també les seues obligacions quant al respecte del medi que està travessant.

I un altre punt fonamental que proposem és millorar el grau de coordinació i sincronització entre les tres institucions involucrades en cada centre -l'autonòmica, la local i el propi gestor- per a garantir un bon funcionament dels centres.

Volem promoure la professionalització de la gestió orientada al turisme, amb formació especialitzada en la gestió, però també en idiomes, perquè els centres siguen sostenibles econòmicament i donen el millor servei als usuaris, que cada vegada són més nombrosos, però també més diversos.

Així mateix, també demanem que s'establisca una via de diàleg fluida entre els diferents actors -l'administració, els gestors, els usuaris, els clubs, els comerços i el serveis locals- per a coordinar accions i incorporar propostes i suggeriments quant al desenvolupament d'aquesta xarxa.

La participació, en la presa de decisions per part dels que viuen el dia a dia de la BTT, és fonamental per a millorar el servei, perquè són els més coneixen les necessitats dels mateixos.

I, finalment, també demanem que l'Agència Valenciana de Turisme potencie la promoció de la xarxa de centres BTT com una marca de producte turístic d'oci i natura, formant part del concepte més global de cicloturisme, reconegut i de qualitat, com fan altres regions d'altres països europeus a les fires i altres certàmens de promoció turística.

Hi ha un gran potencial, tenint en compte la reduïda oferta que fins al moment existix en la resta de la península, exceptuant Catalunya i Euskadi. I es tracta d'explotar l'atractiu turístic del nostre territori i el potencial de la nostra orografia.

El Mas de la Costa, per exemple, final d'una etapa de la volta, ha significat un abans i un després en el desenvolupament d'aquest tipus de turisme i, per tant, és un exemple a seguir.

Entre altres mesures de promoció, volem que l'oferta de centres i circuits de BTT s'incloguen en la campanya de promoció del turisme d'interior, de les plataformes itinerants de promoció turística.

Els centres de bicicleta de muntanya són un element important de l'estratègia turística del nostre territori, ja que no solament ofereixen experiències, també són un element dinamitzador de la demanda turística d'interior, des de l'allotjament i la restauració fins al patrimoni cultural i natural.

Amb aquesta iniciativa volem dinamitzar el teixit econòmic de les zones d'interior, creant ocupació, impulsant la reactivació econòmica i turística i conservant els nostres recursos naturals.

Esperem el seu recolzament.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

I ara, per a la intervenció de la resta de grups parlamentaris i el seu posicionament respecte a la PNL, comencem pel Grup Parlamentari de Podem.

Té la paraula el senyor Almería per quatre minuts. Quan vullga.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

El dinamisme del nostre sector turístic crec que es manifesta de diferents formes, i així crec que hui en dia es nota en l'aparició de multitud de comerços de bicicletes, de compra i de lloguer, que el que estan és posant de manifest també l'ús creixent de la bicicleta. I concretament, pel cas que ens ocupa de la bicicleta, de la BTT, de la bicicleta tot terreny, el que denominem bicicleta de muntanya, també coneguda al seu nom anglosaxó, la mountain bike, per a un tipus d'activitats diverses que passen des del cicloturisme, al cross, al turisme de natura o simplement per a fer exercici; fins jo mateix me n'he comprat una.

Pel que fa al concepte, i crec que el centre BTT, que és l'objecte d'esta proposició, entenem que és important que siga l'accés lliure per a la pràctica, que compte en una xarxa de rutes senyalitzades i que mantinga els equipaments i els serveis de suport que garantisquen una experiència de turisme que siga satisfactòria i que permeta disfrutar de la natura.

Segons l'oferta manifestada per la Generalitat valenciana, en estos moments comptem en un mínim de cent quilòmetres de circuits, que estan cartografiats i abalisats, dissenyats per a diferents públics, que contenen punts d'acolliment estos centres que, bé, per a tindre informació sobre què és capaç d'oferir el mateix centre, amb una sèrie de serveis de recolzament, lloguer de bicicletes i zones de llavat i reparació de bicicletes, i d'usuaris també, perquè també necessiten llavat i reparació els usuaris en aquests tipus d'activitats.

Punt d'informació a nivell comarcal. I sobretot una cosa que pensem que és també important, la certificació de l'Agència Valenciana de Turisme, pel que fa els estàndards de qualitat, tant de les infraestructures com dels serveis que presten estos centres.

És important també en un turisme creixent la segmentació, la segmentació dels públics objectius, i ahí sí trobem que aquesta oferta té una mena de diferenciació, segons la dificultat de les rutes, segons els graus de dificultat i segons els nivells d'usuaris que es poden abordar, des de les habilitats i estat físic de cadascuna de les persones que fan este tipus d'activitats.

La interconnexió de les rutes. Estàvem parlant de rutes interconnectades, senyalitzades, informades, perquè, bé, que no es produïsquen pèrdues de turistes pel mont.

És important també el seu nivell d'accessibilitat a nivell informatiu, ja que es pot trobar informació d'estos centres en les xarxes socials. Probablement un dels mecanismes informatius més potents i utilitzats en l'actualitat, Facebook, per a compartir experiències, Twitter, com a canal d'intercomunicació, Wikiloc, per descarregar les rutes, i Flickr per compartir les fotos.

Anem a vore, pensem que la proposta de resolució és coherent, és bona. Hi ha molta potencialitat crec que als nostres territoris, tant de costa com d'interior, pel desenvolupament de la xarxa de centres.

És important posar en ús i en valor la llei de bones pràctiques. Jo mateixa he estat quasi arrossegat per algun cicloturista fent senderisme per la muntanya. També la seguretat i la sostenibilitat dels ecosistemes. La bicicleta de tot terreny és molt bona, però és erosionant dels ecosistemes, cal tindre en compte esta objecció. I sobretot també molt important la coordinació interadministrativa i el diàleg en entitats gestores, promotores o associatives per a exigir de l'Agència Valenciana de Turisme la promoció de circuits, els processos de professionalització que al final redundaran en la millora i manteniment de l'estàndards de qualitat.

Un comentari, una reflexió sobre la promoció de les marques associades al turisme, sobre el que, bé, a vegades hi ha certa polèmica, bé, com una activitat comercial adreçada a públics objectius necessiten. , estes marques, necessiten gestió i estructuració i sobretot una coherència pel que fa en els aspectes estratègics de màrqueting.

Moltes gràcies. Votarem a favor i ens pareix interessant aquesta proposta.

El senyor president:

Gràcies, senyor Almería.

Ara, pel Grup Parlamentari Ciudadanos, també per quatre minuts, té la paraula el senyor Woodward. Quan vullga.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Gràcies, senyor Woodward.

Passem ara al Grup Parlamentari Socialista, senyor Arques, té la paraula.

El senyor Arques Cortés:

El senyor president:

Gràcies.

I per finalitzar, li donem la paraula, pel Grup Parlamentari Popular, al senyor Casanova. Té la paraula per quatre minuts. Quan vullga.

El senyor Casanova Claramonte:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Casanova, per la seua intervenció.

¿Alguna rèplica…? Senyora García, pel Grup Parlamentari de Compromís, té quatre minuts.

La senyora García Muñoz:

Per a tancar, reiterar l'agraïment a tots els grups parlamentaris, el recolzament d'aquesta proposta, entenent, evidentment, que el sentit de la proposta, com bé se diu, és fomentar el diàleg entre Les Corts i el Consell, els quals han de tindre una interacció propositiva i enriquidora, que en aquest cas entenem que el Consell recollirà i desenvoluparà amb aquesta PNL que avui s'aprova amb la unanimitat de tots els grups.

I, per tant, no tenim de confondre la proposta amb la protesta. Perquè sí que voldria dir als representants del Partit Popular que entre gener i abril de 2016 s'han rebut 1,9 milions de turistes més, un 20% més respecte de l'anterior, i una quota del 10,3% del total de turistes que visiten el conjunt de l'estat espanyols.

Per tant, el turisme està funcionant, és una alternativa important per a la nostra economia i, evidentment, el treball de totes les administracions involucrades, incloent-hi l'Agència Valenciana de Turisme, entenem que afavorirà que aquesta, digam, activitat econòmica tan important se desenvolupe i se potencie.

Amb la qual cosa, trenquem una llança en favor del diàleg, trenquem una llança en favor de les aportacions i espentem tots perquè el model turístic del País Valencià siga un model de progrés i de desenvolupament i de conservació del nostre territori i no un element per a la discòrdia i per a la confrontació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

¿Alguna rèplica més? No.

Passem a les votacions de la PNL. ¿Vots a favor? (Veus) Com ja havia preguntat si hi havia alguna rèplica més i… Queda aprovada per unanimitat.

Proposició no de llei sobre el disseny d'un pla plurianual de promoció del turisme ornitològic a la província d'Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 23. 959, BOC número 80)

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia, al punt 5: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el disseny d'un pla plurianual de promoció del turisme ornitològic a la província d'Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

A esta proposta, vull recordar que hi havia també una esmena del mateix Grup Parlamentari Compromís, que supose que ara en el temps d'exposició, passarà també a explicar.

Per tant, senyora García, té huit minuts per a l'exposició de la proposta no de llei.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Les PNL que avui estem proposant busquen els dos objectius turístics per antonomàsia, que són la desestacionalització de la demanda i la diversificació de l'oferta per a oferir alternatives al model de sol i platja.

Però, com vostés poden comprovar, busquen també altres objectius, com és el del respecte del nostre entorn i la seua convivència amb ell, com un element també vertebrador de la nostra identitat a través del nostre territori. Només es pot estimar allò que es coneix, i la millor manera d'estimar el nostre territori és eixir a conéixer-lo i gaudir-lo.

I també aquestes dos propostes busquen també generar una oportunitat de desenvolupament econòmic, d'alt valor afegit -i remarquem, les dos són d'alt valor afegit-, en zones on existixen menys oportunitats, com són les zones rurals o les zones protegides que, evidentment, per la seua pròpia protecció i pels seus valors naturals, no poden albergar qualsevol tipus d'ús.

Les condicions geogràfiques del País Valencià determinen la presència d'un important volum d'aus al llarg de l'any. El nostre territori presenta una localització estratègica en les rutes migratòries que connecten el nord d'Europa i Àfrica.

I a més a més, disposem d'una varietat d'enclavaments que afavoreixen els períodes de cria o d'hivernada de determinades espècies. La presència d'aquestes espècies, algunes d'elles d'alt interés ecològic, indica una salut ambiental de incalculable valor.

I és per açò que abans de res, la proposta que presentem avui s'encamina a garantir la protecció d'aquestes aus i dels seus hàbitats, tractant de convertir la pròpia protecció en un recurs turístic de primer ordre.

El turisme ornitològic, una de les seues principals motivacions a l'hora d'exercir este tipus de turisme és l'esforç invertit en l'observació de les aus en el seu medi natural. Per tant, incorpora un alt grau de respecte pels entorns en què practica esta forma de turisme.

També ho és en el coneixement del seu…, de l'hàbitat d'aquestes aus i dels elements naturals i culturals que determinen la seua presència. Per això no solament ha de preocupar-nos el simple fet d'observar les aus, sinó també l'existència del seu entorn natural i cultural ben conservat, atractiu i sense la presència massiva d'altres activitats que puguen interferir en aquesta pràctica.

En la gran majoria dels observadors, preval un gran sentit del respecte i admiració cap a les aus i el seu entorn. I per açò, valoren i són capaços de generar una despesa important en les zones que visiten.

A més, hem de considerar que és un segment de turisme capaç de desestacionalitzar la demanda i que té la capacitat de diversificar les motivacions generadores dels seus viatges, íntimament lligat amb un respecte per l'entorn i amb un interés per la cultura de les zones per les quals aquest turista es desplaça.

La pràctica del bird watching, per tant, sol demandar d'un entorn en les millors condicions possibles. I per a satisfer aquestes necessitats, aquest tipus de turista no repara en esforços i despeses per a complir els seus objectius, per la qual cosa la inversió que realitzen en els seus viatges sol situar-se per damunt de la despesa mitjana d'un turista convencional.

Com a dada, per a dimensionar l'activitat a nivell global, l'organització Birdlife International estima que en el món es produïxen al voltant de 80 milions de viatges motivats per a l'observació de les aus. I açò suposa una despesa de més de 60. 000 milions d'euros en els països visitats.

En aquest context, el País Valencià presenta unes condicions que el fan especialment atractiu per als turistes ornitòlegs. Existixen 40 zones d'especial protecció per a les aus, amb una superfície que supera les 740. 000 hectàrees. Açò suposa la tercera part del territori valencià, un immens espais constituït per aiguamolls costaners, àrees de muntanya, escarpades i boscos diversos en ecosistemes que afavoreixen la presència de l'avifauna. Zones que almenys sobre el paper, compten ja amb la protecció de la xarxa Natura 2000 i que en molts casos també formen part de la xarxa d'espais naturals protegits del País Valencià.

D'entre aquestes zones, l'any 2015 les principals societats ornitològiques valencianes van catalogar 20 espais de gran interés per a l'observació de les aus, en els quals és possible identificar fins a 400 tipus d'espècies diferents. Alguns d'aquests enclavaments, com la marjal de Pego-Oliva, la Font Roja, la serra de Mariola o el Penyal d'Ifac, destaquen per albergar una alta densitat i diversitat d'aus al llarg de tot l'any.

I d'entre totes aquestes, destaca el Parc Natural del Fondo d'Elx, considerat com el tercer aiguamoll més important de l'estat quant a presència i diversitat d'avifauna, un paratge que compta amb una reputació creixent entre els turistes ornitològics europeus, gràcies a l'interés que desperten espècies com la rosseta o l'ànec capblanc, amb dos de les principals poblacions mundials.

Amb aquestes condicions, seria interessant aprofitar les oportunitats que ofereix el nou marc normatiu de col·laboració entre les diputacions d'Alacant, Castelló i València amb la mateixa agència valenciana per a dotar d'una major coherència i valorar l'impacte de l'estratègia de desenvolupar un pla de turisme ornitològic per al nostre país.

En definitiva, tenint en compte l'interés que genera aquesta modalitat turística i el potencial que oferixen els múltiples enclavaments del nostre territori, no només els d'Alacant, jo l'estendria a tot el País Valencià, perquè, en definitiva, la xarxa d'aiguamolls del País Valencià acull una riquesa en la seua biodiversitat de primer ordre, n'hi hauria de concretar…, i n'hi hauria d'establir mesures concretes per al foment d'aquest tipus de turisme.

Garantir que aquest tipus d'activitats, en ecosistemes moltes vegades sensibles, vinguen acompanyats d'un comportament respectuós cap a les aus i els seus hàbitats és, digam, un objectiu col·lateral que ajuda a mantindre els nostres espais protegits.

Per això, sol·licitem a les entitats implicades elaborar una guia de bones pràctiques i un pla estratègic per al foment del turisme ornitològic, perquè és un turisme amb un grau…, amb un alt grau de valor afegit, és un turisme que contribuïx a la conservació dels nostres espais naturals.

I, per tant, aquest tipus de model turístic és el que ens interessa desenvolupar, perquè té uns valors ambientals i culturals que van més enllà del propi valor econòmic que generen.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Ara per al posicionament dels diferents grups parlamentaris comença el seu torn Podem. El senyor Torres té quatre minuts. Quan vullga.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Senyories.

La veritat és que agraïm aquesta proposta que ha presentat el Grup Parlamentari Compromís, perquè la veritat és que hem tingut oportunitat alguna vegada de fer turisme ornitològic o coneguem gent que el practica habitualment, sabem que no sols és l'observació d'aus sinó que també la identificació de nius, d'àguila pescadora o d'altres aus, que en definitiva al final és un turisme que té la seua diversificació i que té el seu alt valor ecològic.

Hui la veritat és que hem parlat de tres models de turisme, que la veritat és que responen a eixa diversificació que tant busquem i que tant beneficiaria el nostre sector turístic i la nostra economia. I la veritat és que ara parlem d'un tipus de turisme que és poc conegut, que és l'ornitològic, i que és poc conegut a pesar que la Comunitat Valenciana reunix unes condicions immillorables per a poder desenvolupar este tipus de turisme.

És un model que, a més, inclou entre els que el practiquen, un codi ètic no escrit, que també estaria bé que el fomentara, però és un codi ètic no escrit perquè els aficionats tenen un amor, una estima, pels aspectes socials en si, sobretot perquè la consideració dels grups dintre de l'espai natural és fonamental en la confecció d'eixos ecosistemes on viuen les aus i el manteniment de la cultura i de la natura és una font fonamental de recursos per a fomentar aquest tipus de turisme.

Aspectes ecològics no sols en l'observació sinó també, com deia abans, en la identificació de número de aus, de nius, de períodes de posta, que aporten dades per a conéixer quin és el volum de les aus i com s'està variant i quines són les conseqüències que estan tenint els usos humans moltes vegades en l'ecosistema.

En definitiva, són amants de la natura i això també fa que moltes vegades busquen opcions en alguns touroperadors que fomenten eixe amor per la natura, eixa estima i que, al mateix temps, alguns inclouen fins donacions a col·lectius, com ha anomenat Birdlife, en el cas espanyol seria SEO Birdlife, que és una de les organitzacions que més ha fet per promoure este tipus de turisme. Gent que busca l'honestedat i sobretot són molt exigents amb els touroperadors que oferten eixe tipus de turisme i, per tant, és un incentiu perquè molts touroperadors de la Comunitat Valenciana busquen la millora de qualitat i busquen oferir un turisme de més qualitat i no un turisme de baixa qualitat.

Per anar acabant dir també que una cosa que denota la importància d'aquest tipus de turisme. , ara en agost se celebrarà la fira mundial d'ornitologia, la de l'any passat es va celebrar en el Regne Unit i va tindre 25. 000 visitants. O siga, que no és un tipus de turisme minoritari sinó que és un tipus de turisme que, bé, alça moltes passions i que en la Comunitat Valenciana, com ja he dit, tenim unes condicions més que immillorables per a poder desenvolupar-ho.

Gràcies. Votarem a favor, evidentment.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torres.

Pel Grup Parlamentari de Ciudadanos té la paraula, també, per quatre minuts, el senyor Woodward. Quan vullga.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Passem al torn del Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula el senyor Arques.

El senyor Arques Cortés:

Por supuesto que vamos a votar a favor e incluso recordar que la Agencia Valenciana de Turismo ha asistido a la Feria Internacional de Ornitología que se celebró en el parque de Monfragüe, con estand propio, y también a la feria de Rutland en Reino Unido, que es la que comentábamos antes, que es la feria más importante en el ámbito de la ornitología.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a finalitzar les intervencions, pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Pastor per quatre minuts. Quan vullga.

El senyor Pastor Llorens:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pastor.

Per al torn de repliques, ¿alguna rèplica?

Senyora García, té la paraula.

La senyora García Muñoz:

Sí, anem a vore, per a aclarir alguna intervenció d'algun company.

Del Grup Ciutadans, per exemple, l'esmena que s'ha introduït ha ampliat l'acció del pla plurianual que se proposa a tot el País Valencià. Entenem, evidentment, que, encara que en Alacant el Fondo d'Elx siga un dels espais naturals a nivell de l'estat espanyol prioritari, entenem també que al llarg de tot el País Valencià s'estén una xarxa d'aiguamolls que ubiquen una gran quantitat d'aus; i que, per tant, ha de ser per a tot el país.

I, respecte de l'excusa que ha buscat el Partit Popular per a no recolzar aquesta proposta positivament, agraïm que siga una abstenció i que no siga un vot en contra, perquè el Consell de Coordinació Turística és un òrgan de coordinació per a totes les administracions implicades.

No es tracta d'establir una invasió de competències respecte de la diputació, perquè la diputació també podria estar establint una invasió de competències respecte als ajuntaments; i el paper de les diputacions podíem qüestionar-lo en el sistema organitzatiu valencià, i no se qüestiona, evidentment, s'intenta col·laborar, en la mesura que són unes institucions que a dia d'avui poden prestar uns serveis molt interessants per als ajuntaments. El que sí que hem de fer és millorar la relació entre La Generalitat i les diputacions perquè, al final, tots els recursos s'empren de la manera més acurada possible per a obtindre els beneficis que se busquen en aquest tipus de proposició.

Alguna cosa haurà fet l'Agència Valenciana de Turisme i el seu secretari autonòmic, el senyor Colomer, quan el lobby turístic demana que la mateixa secretaria no siga una secretaria, sinó que siga una conselleria per ella mateixa. Així que també caldrà considerar si la importància d'aquest sector no val la pena reforçar-lo institucionalment com mereix, a través de les figures que se recullen en esta proposta i en aquelles que se puguen desenvolupar.

Agrair el vot favorable dels grups parlamentaris que la recolzen. I encoratjar-nos tots, també des de Les Corts, a aportar allò que puga vertebrar aquest sector, perquè l'eixida cap al futur del País Valencià està en relació amb com pugam millorar la nostra oferta turística i amb com eixa oferta turística siga compatible en la conservació dels nostres recursos, tant culturals com ambientals. I este és el treball que s'ha fet en aquesta comissió avui.

Per tant, crec que hem de felicitar-nos de la nostra labor.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Senyor Woodward, té quatre minuts també per a la rèplica.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

(Inoïble) . ¡Ai! , que no havia encés el micro.

Moltes gràcies, senyor Pastor, per la seua intervenció.

Passem a les votacions. ¿Vots a favor de la proposta? 10 vots a favor. ¿Abstencions? 5 abstencions. Per tant, queda aprovada també esta proposta.

Moltes gràcies a ses senyories.

I alcem la reunió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 2 minuts)

