Comissió especial d'estudi de l'assetjament escolar per tal d'impulsar polítiques concretes per a la prevenció i l'actuació davant la violència entre iguals en l'àmbit escolar i en la infància, realitzada el dia 16 de febrer de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 49 minuts. Presideix la diputada senyora Aroa Mira Rojano. Reunió número 7.

La senyora presidenta:

Bé, doncs bon dia a totes, hui sí que és a totes.

En primer lloc, la secretària passarà llista. Quan vullgues, Rosa.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Val.

Doncs, comprovat que estem totes, el primer punt de l'ordre del dia és la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Alguna coseta a dir de l'acta? S'aprova? S'aprova.

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

La senyora presidenta:

El segon punt de l'ordre del dia són les compareixences de Mónica Añón i María del Carmen, ja vos he dit, 30 minuts tindran les dos i, després, cada grup 6 minuts, val? Anem a dir-los que passen. (Pausa)

Bé, doncs tenim ací a les dos persones que van a comparéixer ara mateixa. És Mónica Añón, coordinadora del Previ en la Direcció General d'Inclusió Educativa. Bon dia.

Compareixences de la senyora Mónica Añón Roig, coordinadora del Pla de prevenció de la violència i de promoció de la convivència (Previ) en la Direcció General d'Inclusió Educativa, i de la senyora María del Carmen Ferrández Marco, psicòloga amb nou anys d'experiència en casos d'assetjament escolar en l'àmbit valencià a través del Previ

La senyora Añón Roig:

La senyora presidenta:

I María del Carmen Ferrández Marco, psicòloga amb nou anys d'experiència en casos d'assetjament escolar en l'àmbit valencià a través del Previ. Bon dia.

La senyora Ferrández Marco:

La senyora presidenta:

Doncs quan vullgueu comencem.

La senyora Añón Roig:

S'escolta bé? (Veus)

I, en primer lloc, estem un poc nervioses, però també molt contentes que ens hàgeu donat aquesta oportunitat i de parlar d'aquest tema, en què nosaltres treballem tots els dies, i que ens pareix molt important. I, a més, creiem que la conselleria d'educació, des de fa molt de temps, està treballant en aquesta línia. I també volem explicar un poc des d'on estem, des d'on hem partit i què qüestions nosaltres també considerem que són molt importants de manteniment. I, bé, ser escoltades en este fòrum… Doncs vos donem les gràcies a totes i a tots.

En primer lloc… val, parlarem un poc des de l'àmbit de la inclusió educativa, perquè en aquest moment, i des de la publicació del Decret 104/2018, la conselleria d'educació ha apostat per la línia de la inclusió. I la línia de la inclusió com una línia de prevenció, d'erradicació de la violència i de mantindre els drets i els deures de l'alumnat i de totes les persones que conformem, pares, mares, professors, professores, de tota la comunitat educativa. I, per tant, entendre que els nostres centres educatius, així des de l'inici ho hem comprés, són centres de protecció de l'alumnat, i centres on l'alumnat ha de sentir-se segur i segura. Perquè, si no és així, estem fracassant en la línia de l'educació.

Per tant, és molt important que conegam quina és la situació de partida, que en este moment també en què estem vivint, d'incertesa, de situació de solitud, com diem, de molts dels nostres alumnes, del tema virtual i de les tecnologies, ha canviat la perspectiva social i, per tant, la perspectiva educativa també. I açò ens ha de fer un canvi de mirada i de reflexió també, de cap a on hem d'anar tirant i quines són les (inintel·ligible) …

Després parlarem també de les noves estructures, des de la inclusió, i com estem treballant en aquest moment. Perquè nosaltres, bé, fins ara hem estat amb el Previ, ara estem amb les unitats d'orientació especialitzada, però amb les mateixes funcions que hem vingut…, i, bé, la demostració d'aquest trimestre, que ha sigut amb una intensitat impressionant els casos que hem hagut d'atendre, com després vos contarem. I sobretot amb una tendència a establir protocols i a establir una nova línia d'actuació molt més preventiva, que nosaltres creiem que cal implementar. I per això vos parlarem des d'eixa part i després des de la part de la resposta, que parlarà Meli.

El decret d'inclusió i l'ordre 20 fan que nosaltres ens plantegem eixe canvi de mirada perquè totes i tots en el nostre centre educatiu puguen accedir, puguen participar i puguen aprendre. Estes tres condicions s'han de donar alhora. I qualsevol situació de violència, d'assetjament, de conflicte o d'incertesa no permet ni accedir…, no permet participar; accedir sí, accedir sí, però tal volta no activament. No permet participar d'una forma activa i consolidada i, per descomptat, no permet aprendre, perquè bloqueja l'aprenentatge. Per tant, en aquestes situacions, permet fer una anàlisi de les barreres que tenim i veure cada centre educatiu quines mesures ha de veure.

Nosaltres parlem del camí a la inclusió, perquè sabem que és un camí que s'ha iniciat, però que no és un camí que està ja assentat. Per tal que realment existisca una inclusió, hem de tindre els centres preparats, els professionals preparats. Un conjunt de professionals, com diu el decret 104, multiprofessional dins dels centres educatius, comptar amb agents externs i en la pròpia comunitat educativa, en els sectors locals. És a dir, amb tota una comunitat que permeta realment que això puga evolucionar.

I este és un camí, i esta diapositiva volia posar-la, perquè es veu molt bé què és el que hem fet, i en molt poc de temps. En 2014 comença el primer decret, que és el 30/2014, que és el decret de família-tutor. Importantíssima esta data, també s'inicia l'ordre de convivència escolar, amb què per primera vegada s'implanten tots eixos protocols que tenim en la línia: assetjament i ciberassetjament, alteracions conductuals, agressions al professorat, maltractament infantil, violència de gènere… I s'editen una sèrie de protocols, que el que s'ha anat fent amb el temps és implementar.

Una altra data per a nosaltres que és un abans i un després és el 2016. 2016, perquè aquest Consell determina que cada centre educatiu ha de tindre un coordinador d'igualtat i convivència, i els centres educatius establixen la figura de la persona coordinadora d'igualtat i convivència. I açò canvia per complet la configuració dels centres educatius, perquè estem dient que la igualtat i la convivència és una qüestió fonamental per al funcionament, que sense tranquil·litat no es pot evolucionar. És el que jo vos deia, es queda bloquejat l'aprenentatge i no permet una participació activa, i una vinculació en el centre educatiu i entre les persones del centre educatiu.

Després ja ve el decret 104, important, l'ordre 20, que analitza les mesures de resposta per a l'accés, la participació i l'aprenentatge. Apareix en eixe mateix moment, 2018, el Pla director de coeducació, que és un element fonamental també. Mireu com açò és una estructura política de línies, de línies que s'han anat incorporant als centres educatius, i van donant l'estructura i les ferramentes, i a poc a poc anem incorporant altres protocols. Nosaltres canviàrem de parlar de protocols de violència, com s'anomenava en el 2014, a parlar de protocols d'igualtat i convivència, perquè apareix també en el 2016 el protocol d'acompanyament a la identitat de gènere; posteriorment apareixen els protocols que donen d'acollida, que per a nosaltres és un dels protocols més importants, l'acollida a l'alumnat, perquè tenen moltes fases que es poden aplicar a qualsevol. I últimament, bé, en situacions hem hagut de fer el protocol d'absentisme, que s'ha publicat l'últim, però també el protocol d'autolesions i situacions suïcides, que és l'últim que hem publicat en aquest curs escolar.

I tot això, com vegeu en aquesta evolució, doncs en este moment s'està treballant des d'on? Bé, des d'una nova estructura, perquè no podia ser que els centres educatius hagueren de fer una transformació i que ho feren a soles, sinó que es requerix, per a fer eixa transformació, que com vos dic està en camí, una nova estructura de l'orientació, incorporant els orientadors i orientadores dins dels centres educatius perquè puguen donar eixe abast. I això també està en començament, és a dir, que tenim ara moltes estructures, que jo sempre dic que estan en este moment en construcció, arreplegant de les resolucions que estem fent una sèrie de condicionants, veient el que funciona i el que no funciona per poder fer ja, al final de curs o al principi del curs que ve, una regulació d'una ordre on arreplegue tots aquests camins.

I apareixen dos elements que per a mi són fonamentals. Les coordinacions d'agrupació de zona, que és l'agrupació de tots els orientadors i orientadores en una mateixa localitat o en una mateixa zona, que coincidix amb l'escolarització, perquè ahí es puguen treballar programes preventius i la comunicació, que és un dels elements més preventius. I després les unitats especialitzades d'orientació, on una d'elles és la unitat de convivència i conducta i la d'igualtat i la diversitat. Esta unitat s'ha implementat enguany i tenim quatre orientadors en Alacant i dos professors i professores de pedagogia terapèutica, este perfil l'hem incorporat de nou en aquestes unitats. Parle d'elles perquè són les que directament, com voreu després, s'ocupen d'aquest tema, de l'assetjament i ciberassetjament. També tenim quatre en Alacant, cinc en València i tres en Castelló.

I després s'incorpora la figura del professorat de pedagogia terapèutica, perquè no és una unitat…, el problema que teníem amb estes unitats, a més dels pocs recursos que tenia, era que començaven una situació i no podien fer el seguiment. Esta era una qüestió que durant estos anys a les persones que estaven treballant ahí ens produïa molta dificultat. Això provocava…, per això hem incorporat la figura del professorat de pedagogia terapèutica. Però estes unitats també comporten que existisquen professors d'audició i llenguatge, i tenen treballadors i treballadores socials, que en un moment donat, quan tenim algun cas de desprotecció, podem comptar amb ells.

I arreplegant tota esta informació que jo vos he dit en este moment, cap a on anem? Cap a l'edició d'un nou decret d'igualtat i convivència, que arreplegarà totes aquestes situacions i que tendix a parlar duna cosa que és vital en la prevenció, que és l'educació emocional. No podem deixar l'educació emocional, els col·lectius, el treball en equip i després el suport de la comunitat educativa.

En este abast, què és el centre? El centre és el centre educatiu. Igual que hem tingut altres oportunitats, en aquest moment la llei 26, de drets i protecció de la infància i l'adolescència, ens dona una oportunitat a fer un nou plantejament sobre la convivència escolar. Ens permet que els centres educatius siguen el centre, que sàpiguen que han d'estar recolzats en les estructures que proporciona l'administració educativa i els entorns comunitaris.

Quin és el repte per a nosaltres en aquest moment? La interconnexió de les diferents institucions. Este és el repte per a nosaltres més gran, per poder tindre eixe recolzament. Este decret, i esta llei 26, posa a l'alumne com a centre. L'alumne ha de ser consultat, de la seua pròpia vida; no pot estar aïllat, que és un dels problemes amb què ens estem trobant en aquest moment, ni a nivell social, ni a nivell familiar, ni a nivell escolar. I, per tant, posar eixa mirada és treballar des d'estos aspectes que nosaltres vos hem posat amb esta mirada.

Per tant, quin és el nostre punt de partida? Conéixer la realitat que tenim en els centres i fer una anàlisi de les barreres que existixen. Quins són els instruments que la conselleria d'educació, de moment, té implementats? Un primer, el protocol d'acollida, insistisc en aquest protocol. Moltes de les situacions de conflicte que es donen en els centres no es donarien si aquest protocol, i algunes accions d'aquest protocol d'acollida es posaren…, en la mirada de: ve algun convidat a ma casa, jo prepare ma casa. Ve alguna persona al meu centre, jo prepare el meu centre. Prepare l'aula, prepare el grup, prepare els meus alumnes… I faig una acollida. I este per a nosaltres és un dels punts fonamentals.

El Socioescola, que el teniu a la pàgina web, és un instrument que és un sociograma, no és més que un sociograma. Però, atenció, és un sociograma que es pot aplicar des de tercer, quart, cinqué, primer, segon de l'ESO recomanable, que et dona una situació del grup, i et diu…, apareix l'alumnat que pot ser alumnat víctima en un moment donat, perquè li apareixen algunes indicacions que amb eixe alumnat esta succeint alguna qüestió. No et diu el què, però sí que et detecta quina és la línia. I també et detecta quin és l'alumnat potencial positiu socialment en la teua classe. És a dir, que jo en el meu grup sé que tinc quatre xiquets que poden fer eixe grup de suport, un cercle d'amics, o qualsevol estructura que pot ajudar que eixe xiquet o xiqueta estiga… tots estos instruments estan ahí.

Després el DEBA, que és un instrument que, ja quan tenim detectat un alumne o alumna en un grup, determina quines són les barreres amb què es troba eixe alumne, eixa alumna en eixe context. I quines qüestions del context, que és el que ens diu la inclusió, haurien de canviar perquè funcionara d'una altra manera.

Nosaltres hem volgut mantindre i ha evolucionat molt el registre central d'incidències. Sabeu que este registre partix del Previ de l'any 2005. Es crea formalment amb una ordre en el 2007 i passa a canviar i a formar part d'ITACA en el 2018. Per tant, les dades de l'últim informe que teniu penjat en el web fins al 2017, 2018, no és comparable amb el que tenim ara, que hem de publicar-ho, però és que no ens ha donat temps. Però, bé, ahí estan les dades, que algunes vos les vaig a presentar ara.

Sí que és important saber que el registre és una mirada del centre. El centre comunica què? El centre comunica les situacions que ocurrixen en el centre i que ocurrixen en l'entorn escolar, però que tenen una conseqüència en les relacions que tenen en el centre. Per a què? Per deixar constància. Perquè compartir la informació, i en eixe minut a l'inspector o inspectora del centre li ix un avís dient que en el seu centre ha ocorregut alguna situació… I estem canviant contínuament les situacions detectades, perquè l'evolució ha sigut així. I a partir d'eixe registre, s'activa el que és la unitat de conducta, els casos de convivència i conducta. No s'activen per una altra forma, sinó que s'activen per la plataforma. Perquè en eixa pròpia plataforma els equips de convivència i conducta poden donar resposta de les actuacions que es fan. I això és molt important, que estem conscienciats d'eixes dades.

Els centres ho comuniquen tot? Doncs no ho comuniquen tot, però mireu l'evolució. En l'evolució de la comunicació del Previ, podem veure que quin és l'any que comença a pujar? Perquè el Previ està creat des de 2005. L'any en què publiquem els protocols, 2014-2015, comença a haver una evolució. Després, eixa evolució va in crescendo fins a quan? Mireu, any de pandèmia. Confinament. Val?

Però el que més a nosaltres ens dona una volta, i ens va fer reflexionar, és que en l'estat de pandèmia pensem que la situació es para, i mireu. El 2019-2020, 3. 282 casos hi van haver fins a març, fins al 13 de març, que està baixant, fins al 13 de març de l'any 2020. I 88 casos, que no s'ho podíem creure, són detectats sobre autolesions, ideacions suïcides, ciberassetjament, in crescendo, i maltractament infantil. I ens quedem de pedra, perquè tot això va ser online. Va ser una detecció online de xiquets i xiquetes que es connectaven, i atenció, a través dels tutors i tutores. Perquè nosaltres tenim molta detecció, com comentarà Meli després, a través de les pròpies famílies, que diuen…, però en eixe moment ocurrixen dos aspectes. Són els propis xiquets, que estan connectats en una plataforma amb els seus tutors o tutores, els que diuen: «No sé qui ha enviat un whatsapp. A un xiquet li està passant esta situació. Este ha dit que s'empastilla esta nit…» I s'havia empastillat, eh? Vull dir, que eixes situacions de contacte no podíem creure que estigueren passant en eixe moment.

I ara estem reflotant, perquè ahir, que dic: vaig a vore per on anem, no? Doncs mireu, el curs passat, que és un curs mixt, és un curs en què no deixen tocar-se, veritat? Tampoc els deixen relacionar-se, tots anem amb mascareta. Tenim cursos que van mig curs i mig curs. Tenim una baixada de les incidències, sobretot les relacionals, val? Mentres que en aquest moment, doncs ahir ja eren tres mil dues-centes incidències i escaig en la plataforma, val? I estem a mig curs.

Les incidències que nosaltres comuniquem són de tres tipus, són iniciades, notificades o tancades. Les iniciades són les que el centre registra i nosaltres no tenim accés a vore-les, és perquè ells tinguen la seua pròpia…, i que vagen incorporant dades. I les notificades és quan ja pensem: açò és una situació que jo vull compartir, esta responsabilitat compartida, i vull fer; i és en eixe moment quan notifique. I tancades, eixa notificació és quan la incidència ja s'ha tancat, però que en el cas, com dirà Meli de l'assetjament…, bé, ací estan les gràfiques de les dades que tenim de l'assetjament escolar, com després les podreu observar. Vegeu que disminuïxen, en realitat, però en estos tres últims anys. Però és que estaven molt altes, eh? (Veus) Val?

Sí, Castelló és que sempre, l'assetjament escolar i el ciberassetjament, és…, té algun aspecte que es podria explicar. L'explicació, un poquet, és perquè té altres estructures en conducta que porten molts anys, i que estan donant una resposta efectiva. Per tant, els centres, eixes situacions de conducta, no es magnifiquen tant com a la millor en Alacant i en València, que estem embotits d'eixes situacions. Però, bé… I, mireu, açò passa, però això no passa amb el ciber, val? En el ciberassetjament hi ha un augment, no és la mateixa línia de tendència la que tenim en l'assetjament escolar en general que la que tenim en el ciberassetjament.

I ací teniu les tipologies. Mireu com en les tipologies d'assetjament, és a dir, en la plataforma el que pregunta és, quan hi ha un assetjament, quin és l'orige? Coneixem l'orige? Quan no coneixem l'orige, que és un assetjament per qualsevol motiu, són la banda blava general, que anem des del 82, 71, 78, en cadascun dels anys. I després, progressivament, es van incorporant altres tipus d'assetjament: xenofòbia, que es manté molt, altre que és LGTBI-fòbia o homofòbia, i l'altre que és per diversitat funcional. I quan més ampla és la banda és perquè hem fet un instrument. És a dir, 2017 la conselleria fa unes orientacions per a LGTBI-fòbia. Posteriorment, 2018, la conselleria fa unes orientacions per a la detecció de l'assetjament en discapacitat funcional, en diversitat funcional. I és en eixe moment quan es fa…, és a dir, que les campanyes en part funcionen, perquè les campanyes el que estan fent, i al que ens estan ajudant, és a detectar eixes situacions, que en un moment donat no estan visibilitzades. Però la majoria de vegades, com vorem després i vos explicarà Meli, el motiu és molt transversal, perquè… Val?

I ací tenim l'ús de protocols, que jo volia fer… Quan publiquem en el 2014, en 2016 fem una estimació en els plans d'igualtat i convivència i ens diuen els centres educatius que sols utilitzaven el protocol d'assetjament i ciberassetjament el 36 % dels centres educatius que tenien una situació. I ara estem en un ús dels protocols molt més alt, val? Per tant, això vol dir que els centres educatius van incorporant a la seua pràctica les dades.

Avaluació dels plans d'igualtat i convivència sols tenim fins al 2018-2019, perquè amb la pandèmia no s'ha volgut incorporar aquestos qüestionaris als centres educatius, perquè estan abarrotats del control de covid, els equips directius els tenim atarantats. Per tant, jo crec que fins a l'any que ve no podrem tindre més dades. Però, bé, en aquesta avaluació jo volia reportar una qüestió, i és l'índex d'efectivitat que nosaltres avaluem. Açò és molt important perquè les situacions que atenen els equips directius són les que tenim ahí posades, i l'índex d'efectivitat es calcula mirant, de les situacions que jo he atés, que són d'assetjament escolar, quines situacions persistixen. Doncs quan tinc un alt índex d'efectivitat significa que persistixen molt poques situacions, com ocurrix, per exemple, amb l'assetjament escolar. Mentres que, per exemple, mireu l'absentisme, per exemple, que va ser un dels motius pels quals férem últimament el protocol, perquè l'índex d'efectivitat era nefast, val? És a dir, podíem fer moltes intervencions, si eixes intervencions no tenen incidència en la comunitat educativa i continuem tenint els mateixos casos, alguna cosa hem de canviar per veure què hem de…

I, per tant, tenim ahí els tipus de tipologies d'assetjament escolar que es donaven en eixe moment, en el 2018-2019, sobre situacions. Continua sent molt alt l'assetjament escolar per altres motius, però mireu el ciberassetjament. En eixe moment, també té molta importància sobre el conjunt de dades. I estes són les intervencions de les unitats, que les comentarà Meli ara, comentarà la intervenció sobre les unitats d'orientació educativa en convivència i conducta.

Per a nosaltres, ha sigut un abans i un després del 2018. Perquè nosaltres atenem allò que els centres educatius no poden atendre, i atenem a partir d'una activació de la inspecció educativa. El centre ho posa a la plataforma, la inspecció valora què és el que està fent el centre, si el centre amb el seu protocol pot funcionar i no hi ha cap problema, continuem. Però, si no, la inspecció activa i diu: que intervinga la unitat especialitzada, i estes són les situacions que estem atenent. I, clar, en el 2018 apareix una situació, que és la que vos he comentat abans, lligada a altres situacions, que són les autolesions i les ideacions suïcides. Que moltes vegades acudim per un cas que pot tindre una causa en l'assetjament o no, no hi ha una relació lineal, existixen moltes causes. Però sí que moltes vegades nosaltres, sempre que n'hi ha una situació d'autolesió, tractem d'esbrinar en el context educatiu…, primer descartar que la causa siga una causa que la estem provocant en l'entorn propi de l'alumnat, perquè això seria nefast, val?

I estes són les situacions intervingudes com a presumpte assetjament escolar. Parlem de presumpte perquè potser que s'inicie una situació per assetjament escolar i després no ho siga. Nosaltres el que recomanem és que es faça el protocol exactament igual que si ho fora, és a dir, que les actuacions siguen les mateixes, perquè són actuacions específiques. I en el cas de ciberassetjament no hi ha presumpte, perquè tenim les proves que s'ha produït un ciberassetjament. La dificultat que tenim en eixe cas, com ara vos explicarà Meli, és que desborda el propi centre educatiu, que ix del propi centre educatiu i es convertix en una situació molt persistent.

I el curs passat continuem tenint una altre índex que va en augment d'amenaça de suïcidi, en compte de ser les autolesions. Aleshores, este és un tema també incandescent, lligat a les situacions que estan vivint emocionalment els nostres…, i nosaltres volem veure com es dona una resposta. Per a nosaltres, saber en aquest moment que directament es pot donar una resposta…, i des del centre estem treballant en eixa línia. És a dir, quan parlem d'un protocol, no estem parlant d'un protocol sols d'intervenció, parlem d'identificació, detecció, com ara voreu, i d'una part preventiva molt important.

Elaborar recursos per als centres educatius que estiguen a la pàgina web per a nosaltres és molt important. I per això abordàrem aquest #CiberBonTracte en el confinament, perquè s'adonàrem amb estos huitanta casos i escaig, en què hi havia molt ciberassetjament, que havíem d'elaborar unes pautes que donàrem directament a l'alumnat i altra que donàrem a les famílies, perquè eren les famílies les que tenien el contacte amb els seus propis fills, de com parlar-los, de fer traure la realitat. De dir-li exactament què puc fer jo per canviar eixa situació, què puc fer jo per a implicar-me en eixa situació. I, bé, els donaren aquestes pautes directament per poder treballar, tant en el centre com contar-ho…, i nosaltres una de les qüestions que també estem abordant és el tema de la comunicació, perquè creiem que el tema de la comunicació és fonamental, de com ens comuniquem, de la comunicació amb respecte, de l'escolta activa. I, sobretot, de tindre a l'alumnat com a protagonista de tot el nostre entorn.

La senyora Fernández Marco:

Bé, bon dia a totes i tots.

Esto es una diapositiva, como ven, bastante cargada, pero la queremos dejar porque hemos puesto los protocolos y modelos de actuación a la izquierda, que tiene el enlace para entrar. El primero que tenemos es el protocolo de acoso e intimidación entre alumnos, ha hablado Mónica de esa orden que establece los protocolos, es el que vamos a trabajar ahora. Pero también tenemos otros protocolos abajo, que son algunos a los que se derivan algunas situaciones, por ese diagnóstico que les comentaba de esas características. Y podemos incluso combinar varios, podemos combinar un caso de acoso, que luego se nos deriva hacia uno de violencia de género… Todos esos que tenemos ahí son protocolos que tienen la comunidad escolar y el equipo de los centros para trabajar: autolesiones, alteraciones graves de conducta, el de salud mental, violencia de género, maltrato infantil… Todos estos.

Y luego tenemos la comunicación al registro, a inspección y a la unidad especializada de orientación, que les comentaba antes mi compañera Mónica. En este momento, el centro ha detectado, ha puesto protección, vigilancia y supervisión con el equipo de intervención y ha registrado la incidencia. Ya nos ha llegado a la unidad especializada de la orientación, ya sabemos que hay una incidencia grave que ha puesto un inspector o inspectora, derivada de una comunicación del centro, y que nos tenemos que poner a trabajar.

Y acabar solamente, esta es la última diapositiva, con lo que hemos dicho al principio. Necesitamos saber, en la formación, en el acoso, en las relaciones interpersonales, en los factores de riesgo, de protección, la vulnerabilidad, las relaciones personales de dominio, de sumisión que son, necesitamos poder tener esas estructuras, recursos, espacios, tiempos y personas que hacen cosas y que se ven, que están ahí visibles y que funcionan; pero por fin tenemos que querer, la sensibilización. De nada nos sirve saber y poder si no queremos. Tenemos que querer, toda la comunidad educativa, en la sensibilización conjunta. Es esa prevención, que es la mirada de la comunidad educativa a l'assetjament escolar.

La senyora presidenta:

Doncs, per sis minuts, té la paraula la diputada Cabedo, d'Unides Podem. Quan vullga.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Seré breu per tal que les compareixents tinguen després més temps per a contestar.

Gràcies per les seues intervencions, són molt completes. Entenc que ens podran deixar el PowerPoint per a poder-lo consultar.

M'agradaria convidar-les a aprofundir en dos qüestions, que per a mi són d'interés, que una és l'acompanyament que es fa a les famílies. Perquè en una anterior compareixença, una de les familiars, la representant de l'associació Chrysallis, va indicar que se sentia un poc orfe en l'acompanyament que es feia a les famílies per part dels centres docents. Aleshores, si podrien explicar-nos un poquet més aquesta qüestió.

I l'altra la intervenció que fan sobre els agressors, també m'agradaria que ens l'explicaren un poquet més.

També, ja de pas, si n'hi han polítiques, i com serien eixes que es fan en la Comunitat Valenciana, de cara als observadors i a les observadores.

I, per últim, una pregunta molt concreta. Tinc entés que en el 2004 es va crear l'observatori per a la convivència escolar. Jo no sé si este observatori hui en dia està en vigència o no està en vigència, perquè no m'ha paregut vore'l en el PowerPoint. I m'agradaria simplement saber si existix o no existix, i, si no existix, si ha sigut substituït per algun altre dels mecanismes que vostés han explicat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Cabedo.

Ara, per sis minuts, té la paraula la diputada del grup Vox, Miriam Turiel. Quan vullga.

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

Disculpeu, però no soc jo, eh? Que no funciona bé açò. (Fent referència al temps)

Ara, per sis minuts, té la paraula la diputada del grup Ciudadanos, Mercedes Ventura. Quan vullga.

La senyora Ventura Campos:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Val. Pues ara, per sis minuts, té la paraula la diputada del Grup Compromís, la senyora Bachero. Quan vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, en primer lloc agrair-vos la presentació que heu fet, que la veritat que ha sigut molt il·lustradora de la realitat que es troba en les aules, i crec que és un paper fonamental el que jugueu les dues aquí. Aixina que moltes gràcies per la feina que esteu fent. Esperem que es puga continuar, que n'hi hagen recursos i que a ningú se li ocórrega mai llevar aquestos plans, perquè estem veient que funcionen molt bé i que feien molta falta.

Bé, d'acord amb el que han manifestat diverses persones que han passat per ací, per la comissió, una de les principals problemàtiques de l'assetjament escolar és que no tenim dades reals, perquè només es considera assetjament els casos de gran gravetat. I, per tant, l'abordatge de la violència escolar és limitat i basat en una resposta a les situacions més greus, deixant de costat altres més generalitzades a les que no dediquem tanta atenció perquè no es veuen amb tanta gravetat.

Per tant, des de la seua experiència, jo el que sí que volia saber és si dirien vostés que solen comunicar només els casos estos d'extrema gravetat o si s'estan trobant que també es notifiquen amb normalitat indicis o casos incipients. I, en cas que només siguen els de màxima gravetat, doncs que també ens diguen un poc perquè pensen que passa, si és perquè és l'inici del programa, o perquè és una qüestió de recursos, o es una qüestió dels xavals, en quin moment es troben a la millor preparats per comunicar-ho… No sé, per saber també un poc.

I després, des del seu punt de vista, com es podria millorar la detecció i comunicació de casos per tindre dades reals de les incidències de convivència a les aules valencianes. Quines millores proposarien per tal de millorar eixa detecció i també la resposta.

Creuen que seria interessant implementar eines de detecció normalitzades, com podria ser tests de convivència, o sociogrames, o fins i tot enquestes anònimes que els férem a principi de curs a l'alumnat, d'obligatòria implementació en les aules cada curs? Perquè d'esta manera es podria comunicar els resultats a una plataforma pública, emmarcada dins del pla Previ, per tal de tindre dades reals anuals sobre la convivència a les aules valencianes.

Com és la resposta que fan una vegada es notifica un cas? Com s'acompanya el professorat del centre i quines figures professionals intervenen?

Després, també volia preguntar-los si consideren que ara hi ha més assetjament, que quan per exemple nosaltres érem part de l'alumnat, o si simplement ara estem comptabilitzant-lo i estem damunt d'això.

També si pensen que el que puguen pujar les dades actualment, o que hi haja més assetjament, o tal volta un assetjament amb una major virulència, si pensen que també puga estar relacionat amb els tipus de models que tenen ara mateix els joves. Doncs, no sé, instagramers, youtubers, cantants… Que tal volta siguen seguidors de tot açò i que puguen tindre ahí també una relació.

Després, respecte a la prevenció, que ha acabat la intervenció, ahí sí que m'agradaria que ens digueren també si s'està treballant en esta prevenció a través de la mediació…, han parlat de l'educació emocional, que crec que pot estar molt relacionada també amb poder previndre suïcidis, sobretot. Crec que poden vindre pràcticament la majoria d'ahí.

I, bé, ja he finalitzat les meues preguntes. Moltíssimes gràcies per la intervenció i pel treball constant del dia a dia.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara tindrà la paraula, per sis minuts, la diputada del Partit Popular, Beatriz Gascó. Quan vullga.

La senyora Gascó Enríquez:

Y muchas gracias por el trabajo que se hace desde la administración, que la verdad es que sé que es bastante ingrato. Siempre se cuestiona, porque se considera que es insuficiente. Hagan lo que hagan siempre va a ser insuficiente. Aquí todos los comparecientes dicen que las señales de alerta llegan tarde; el alumno que ha comparecido decía, ya no solamente de la administración, sino de sus propios amigos, que había echado de menos, que se sentía solo, que ojalá alguien se hubiera dado cuenta un poco antes de su sufrimiento. Y los equipos directivos, si se cargan de burocracia, dicen que no les parecen bien los planes de prevención de la violencia. Entonces, con este escenario, entiendo que su trabajo resulta francamente complicado.

Y ahora me quería ceñir un poco a la señora Fernández. Usted también ha hecho referencia al alumno que compareció en la última sesión de la comisión. Yo creo que su testimonio, al ser además el único alumno que ha sufrido acoso hasta ahora en la comisión, nos estremeció a todas. Le hicimos preguntas que él no nos sabía contestar, evidentemente. Una de las frases que les he comentado antes, es decir: «Yo lo único que eché de menos es que ni la administración ni mis amigos se dieran cuenta antes». Había tanto reproche en esa frase que a mí la verdad es que me conmovió.

La senyora presidenta:

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí. Gràcies, presidenta.

Senyora Añón, senyora Fernández.

Bé, la veritat és que estos dies, des que hem encetat la comissió per a estudiar com previndre l'assetjament, jo crec que cada dia ens sorprenem tots els que estem ací d'escoltar a tots els compareixents. I avui especialment doncs perquè ens han ficat damunt de la taula un pla, un bon pla que, des de l'administració educativa, demostra que li preocupa el tema de l'assetjament, que està treballant per la inclusió.

Jo sí crec que hi una cosa en tot el que han dit que m'ha paregut estupend, sobretot la transparència en donar les dades. Perquè és veritat que totes les persones que han comparegut, una de les coses en què feien més èmfasi, era que les dades no es feien públiques en determinats centres educatius. Jo supose que vostés estaven parlant de dades en l'escola pública. No sé si és així, si és en general… (Veus) En general. (Veus) Molt bé. Era una de las coses que volia que m'aclariren. Però sí que és veritat que n'hi ha un pla.

Vostés han dit també que han vist un abans i un després de l'any 2018 com a conseqüència de tots els protocols que s'han ficat en marxa, inclús protocols que són capaços de combinar-se, i que això també pot ajudar. Tots estos protocols, tota esta sensibilització ha fet que cada vegada la gent, les víctimes, o inclús les persones que estan d'observadors, tinguen menys por a fer públic que són víctimes o que han vist casos d'assetjament?

A mi també m'agradaria que ens explicaren esta…, han parlat d'eixa nova estructura, també en els orientadors. Si creuen que esta nova estructura, donat que estan en centres ja concrets i assignats, pot ajudar-nos moltíssim amb acabar amb l'assetjament.

Jo també crec que, a banda de la comunitat educativa, jo crec que vostés també ho han dit, a banda del que és pròpiament la comunitat educativa, i partint de la base que la prevenció és el millor que podem fer, prevenir, que no es donen els casos d'assetjament de qualsevol tipus, és la sensibilització en les persones, però no només en la comunitat educativa, no? M'agradaria saber com jo, que no forme part de la comunitat educativa, perquè no tinc un xiquet o una xiqueta al col·le, perquè no forme part de l'AMPA, perquè no soc professora, perquè no treballe dins de l'institut, com la societat podem ajudar amb esta sensibilització.

I si creuen també que determinats missatges que en estos moments pareix que afloren en una part d'eixa societat, i que són xenòfobs i racistes, estan truncant el camí per a eixa sensibilització. I com hauríem d'actuar, des de la societat en general, contra estos missatges.

Estes són les meues preguntes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Ara sí que, per cinc minuts, bé, poden contestar… (Veus. Rialles) Dins del que puguen. Si es passen un poquet del temps, no passa res.

La senyora Añón Roig:

(No ha quedat enregistrada part de la intervenció)

Gràcies.

El tema de l'observatori de la convivència. L'observatori no està derogat, és a dir, n'hi ha…, crec que l'última regulació és del 2012, però hi va haver un moment que es paralitza, que es paralitza la seua organització. Ara, en aquest moment, crec que n'hi ha una…, reprendre aquesta idea. Perquè des del 2008, que està el decret de drets i deures de la convivència escolar, es va arreplegar tot això que s'ha fet, tota eixa línia cap a la inclusió que hem comentat.

Això he de dir que és un agraïment, jo com a ciutadana, a les Corts Valencianes. És a dir, que s'haja mantingut una estructura al llarg de tot aquest temps, envers la convivència escolar i la igualtat, és un agraïment com a ciutadana, perquè això ha anat sumant. És a dir, totes les persones que han tingut responsabilitat política, i així ho he de dir, van sumant amb un projecte, un altre projecte, un altre projecte, però és un camí que s'ha encetat, i aquesta comunitat jo crec que ha d'estar molt orgullosa de mantindre les estructures. Que, canviant les estructures, la idea continua sent la mateixa: la inclusió, la visibilitat de la violència i la millora de la convivència en els centres educatius. I jo crec que això és un agraïment en general a les Corts Valencianes, perquè jo, que forme part d'aquesta administració d'alguna manera, tècnicament, doncs ho he viscut d'aquesta manera.

I he de dir que en aquest moment n'hi ha un repte, que és el decret d'igualtat i convivència, que és unir tot allò que s'ha fet, fer el decret i reprendre l'observatori. Per tant, crec que es va a reprendre com a equip d'experts, que és com el que estava creat l'observatori, perquè eixes dades, que d'alguna manera estem manifestant que en alguna qüestió estan o no estan, s'arrepleguen.

Ahí he de dir, sobre el tema de les dades i sols la gravetat… Quan en 2008 canviem la plataforma i de deixar de fer un registre sols per a unes qüestions de violència s'integra en la plataforma d'ITACA, que és la que té la conselleria d'educació…, com jo vos he dit n'hi ha tres tipus d'incidències, les iniciades, les notificades i les tancades. L'administració pot veure les iniciades, que són aquelles que no són greus, però que els centres piquen. Encara que no té eixa visibilitat, no la té ni la inspecció educativa ni la pròpia administració, nosaltres no la podem veure, ni les unitats tampoc. Però sí que podem veure la situació. Podem saber si és una situació de violència de gènere, d'assetjament… Sabem que està iniciada, però no està notificada. D'eixa manera, els centres poden tindre el seu propi registre i nosaltres podem després, a la llarga, visibilitzar-lo.

Com vos dic, en projecte està…, acabàrem amb l'informe del 2017-2018, que arreplega totes les dades des del 2007 fins al 2017-2018, i ara està…, en projecte no, s'està fent l'anàlisi de totes les dades des del canvi de plataforma, per també poder tindre eixa transparència i comunicar-lo. Però bé.

És veritat que el tema de l'avaluació em sembla un tema importantíssim, però l'avaluació dels plans d'igualtat i convivència s'ha paralitzat pel tema de la pandèmia. I en aquest moment, estructuralment, no podem demanar ni als centres educatius ni als equips directius que facen aquesta tasca, perquè no poden. I el que no es pot fer en un moment donat, doncs bé… Haurà de passar la pandèmia, haurem de tornar, esperem, pròximament a la normalitat, o incloure altres alternatives. Amb altres alternatives em referisc a altra fórmula de poder fer eixa visibilitat d'una manera més diària.

Després, el tema de l'educació inclusiva. Està clar que l'educació inclusiva per a nosaltres és un dret. O siga, és com les coses que hem anat incorporant. Els drets ja no es poden perdre, perquè el dret és el dret del ciutadà, dels pares, dels xiquets, d'estar a on volen estar. I, per tant, hem de treballar en eixa línia. Sabem que no tots els recursos que ens agradaria a la millor estan, però en el tema de la igualtat i la convivència, el fet que…, jo unisc el tema de l'estructura, que en este moment l'estructura de l'orientació estiga als centres és clau. És clau perquè vas al centre i tens la persona especialista, que està formada i que pot donar eixe abast al centre educatiu. Que estiga en els centres de primària i infantil és molt important.

També és veritat que per a nosaltres…, eixa estructura i a poc a poc fer eixe camí d'anar construint, però també és veritat que la inclusió també suposa un canvi de perspectiva de tots els professionals que estem en els centres educatius, i açò encara estem en eixe camí. És a dir, ens queda molt, perquè tots soms agents d'inclusió. Tots som agents d'igualtat i de convivència, però tots soms agents d'inclusió. El que passa que alguns tenen més formació que uns altres i han d'anar…

I sobre el tema de…, era el tema dels recursos que tenim implementats per a les unitats. Doncs hem ampliat molt els recursos de la unitat de convivència i conducta. S'ha afegit, que és un agent clau, una unitat, que és la d'igualtat i diversitat. Perquè ara, si tenim casos que són, per exemple, d'assetjament, i que són de violència de gènere, es junten dos agents que són superpotents i van al centres educatius, que ara explicarà Meli com, però això està donant-nos un abast de coneixement molt gran també per a implicar-ho.

I és veritat que no s'ha traduït tot el que hem fet a la pràctica total dels centres, però també és veritat…, perquè això és una realitat. No sabem com fer, a la millor, eixa sensibilització o eixa difusió, però també hem de ser conscients que en la vida del centre passen moltes coses. I que un professional…, com em deia a mi un director: «Mira, Mónica, jo posaré eixe protocol en marxa quan em passe». És veritat. És que quan a tu et passa la primera vegada, tal volta necessites que jo t'acompanye per posar-lo en marxa. La segona igual ja no et faig jo falta per a res. I és veritat que ells diuen: sí, jo vaig a afrontar eixa situació quan haja de donar una resposta.

I el tema de desbordament en aquest moment és doble, des del meu punt de vista -i deixe a Meli-. Un, pel tema del desbordament que tenen els centres a nivell de control del covid, burocràtic i tal, que fa que altres situacions… Però sobretot perquè el tema emocional, que ens està esclatant, en la individualitat de les famílies, de les respostes, de les relacions del nostre alumnat, sobretot dels adolescents, està sent un tema clau. I eixe tema socioemocional, a l'igual que el tema de l'observatori, es va a tractar tot a través d'eixe decret, perquè és una necessitat en aquest moment. O donem una resposta a les emocions i a com la gent ha de canalitzar un poc les seues vides, i si es veu acompanyat, en qualsevol situació, siga el tema de l'ús d'Instagram, tecnologies… Que açò moltes vegades t'aïlla d'alguna manera, o no podrem donar una solució. I molts centres, el que diem, d'estos casos no en tenen un, eh? Tenen, tal volta, tres o quatre casos a la vegada, i abordar tres o quatre casos d'acompanyament, de situacions, està sent molt difícil en la pràctica.

Per tant, bé, jo ho deixe ahí… I sobre el tema dels recursos, un punt clau. Este decret d'igualtat i convivència, junt amb tot el que la conselleria d'educació ha fet, s'ha d'unificar, perquè partix de la llei 26 d'igualtat, de la conselleria d'igualtat. Per a nosaltres és bàsica la interrelació interinstitucional. Crec que el punt dels recursos són eixos, perquè recursos en tenim, des de l'àmbit sanitari, des de l'àmbit d'igualtat… Sols els hem de posar tots junts a l'abast i tindre una organització, com podria ser l'observatori perfectament, que permeta donar una resposta. I jo crec que eixa sí que és una idea clau, la interrelació entre les diferents institucions per poder donar una resposta i posar a l'abast tots els recursos que tenim. Que treballem conjuntament, però que encara crec que ahí hem de fer un poc més.

La senyora Ferrández Marco:

Han habido muchas preguntas sobre agresores, víctimas, observadores, por ejemplo, lo juntamos un poquito todo, como protagonistas de las dinámicas. Entonces, a veces nos preguntamos, nos lo preguntamos todos: ¿qué puede pasar por la mente de nuestros hijos e hijas, en este momento, ya como padres y madres, y como profesores y profesoras, para ejercer o tolerar esta violencia? Para que no se disparen los mecanismos de control cognitivos, emocionales, de valores, que se supone que familia y escuela, cuando llegan a este punto, ya hemos estado ahí, ¿qué puede pasar? ¿No conocen las consecuencias? ¿Las ven pero no les dan importancia? ¿Las ven, les dan importancia y las buscan? ¿Qué es de todo? Nos parece imposible a veces, que nuestros chicos, nuestras chicas, que tienen esa cara de niños y niñas, a veces, hagan estas cosas, que dices: no me lo puedo creer. Estas preguntas nos las hacemos nosotros también.

Entonces, realmente los agresores, cuando estamos hablando de agresores, han hablado también ustedes de impunidad… Quiero decir, realmente, cuando un protocolo, que también lo han comentado, está, vale que no es solamente el protocolo el que tiene que funcionar, pero el camino, que es el protocolo…, es un camino, un camino para que pueda seguir. Luego están todas las combinaciones y variables que puedan salir y nos tenemos que ir agarrando, pero el que ese protocolo funcione, yo les garantizo, de verdad, porque lo hemos vivido y lo estamos viviendo durante todo el tiempo que están funcionando… Solo que exista, que exista un departamento de orientación, que exista un equipo de orientación, que exista un coordinador de igualdad y convivencia, que haya una comisión de convivencia, que haya un aula de convivencia, que hay muchísimas estructuras que están funcionando. Esto ya hace que eso exista.

Hablaban también de qué pasa después, cuando pasa una situación de estas. Es que muchos niños y niñas entran los equipos de mediación, en los equipos de ayudas entre iguales. Tienen un lenguaje especial. Cuando se destinan, detectan a una víctima, y les hablan con un lenguaje directo que nosotros jamás podremos hacer, porque no somos niños y niñas. Ellos sí, y lo saben lo que te está pasando, mucho mejor que nosotros, y sienten lo que ellos están sintiendo. Y les hacen el vocabulario especial. Y están formados por nosotros, pero hablan ellos, y les llega a ellos. Son unos equipos superpotentes.

La senyora presidenta:

La senyora Ferrández Marco:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrández Marco:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrández Marco:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del president de la Federació Valenciana d'Estudiants (Faavem), senyor Enrique Martínez Quirós

La senyora presidenta:

Falta Beatriz, no? (Veus) Sí? Comencem? (Veus) Val. Ah, és de veres. D'acord.

Bé, doncs el compareixent que tenim ara mateix és Enrique Martínez Quirós, és el president de la Faavem, la Federació Valenciana d'Estudiants. I simplement era comentar que havíem fet una petició perquè Enrique és menor, val? I ens l'ha dut signada, en este cas, per sa mare, cosa que agraïm.

I, bé, quan vullgues tens 15 minuts per a exposar. Quan tu vullgues.

El senyor president de la Federació Valenciana d'Estudiants:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies a tots, diputats i diputades d'aquesta comissió.

En primer lloc, vull agrair-los per haver-nos convidat a comparéixer i parlar d'un dels assumptes que més ens preocupa a la comunitat educativa, a l'alumnat, i de la mateixa manera, a l'organització en el nom de què hui els parle.

Actualment, tinc la possibilitat de presidir la Federació Valenciana d'Estudiants, Faavem, i ser el secretari general de la Junta Promotora de la Confederació Valenciana d'Estudiants, de la Xarxa Aitana. Amb la qual, juntament amb la resta de la comunitat educativa i altres institucions educatives i públiques, volem ser més útils i efectius per representar l'alumnat valencià, i també per resoldre els problemes que tenim com a alumnes.

El primer que com a alumnes ens agradaria fer és una reflexió sobre la incidència que coneixem sobre l'assetjament escolar, amb el condicionant que els dos últims cursos hem tingut sobre nosaltres, com han sigut totes les conseqüències sobre la vida escolar que ha tingut la covid-19. Perquè es va oferir en les dades de les institucions que treballen l'assetjament escolar i atenen directament a les famílies i a l'alumnat, s'ha reduït significativament la incidència. A més a més, amb el retorn a les aules, hem viscut un entorn més controlat degut a les mesures de salut pública com la distància, la seguretat o els grups bombolla, amb una menor ràtio alumnat-professorat, més reduïda que a la que estàvem acostumats.

Dit això, cal dir que tot el que ha comportat la covid-19 a les aules ha reduït significativament la interacció entre alumnes i, per tant, la probabilitat de patir assetjament escolar. Això no vol dir que l'assetjament escolar haja desaparegut. Nous problemes amb les formes de treball i la interacció han fet que l'assetjament escolar passe d'un entorn més físic a un entorn digital.

Si posem la vista enrere, des de fa molts anys ja s'ha treballat sobre la convivència escolar i per a una reducció de la incidència en l'assetjament. Però per a seguir combatent aquest problema, ara més que mai, els demanem a vostés, que tenen el poder d'un veritable esforç, de treball, diàleg i d'acord, anar més enllà dels plans i accions desenvolupades per a combatre aquest problema, problema que ha canviat i del qual les conseqüències no anem a conéixer fins als pròxims anys.

En el treball fet cal destacar plans de fa més de vint anys, o prop de vint anys, com el Previ o la creació de l'Observatori de la Convivència Escolar. També és cert que aquest observatori és un òrgan on no hi ha present cap membre de la comunitat educativa. La nostra representativitat queda limitada a la presidenta del Consell Escolar de la Comunitat Valenciana, que és pròpia també de l'administració educativa autonòmica. Aleshores, no hi ha presència.

Des de la nostra entitat apostem, sempre ho hem fet, perquè el centre esdevinga una ferramenta no només d'ensenyament, sinó una ferramenta educativa que supere l'esfera de l'educació formal. Cal desenvolupar la idea que durant el temps escolar, és a dir, el temps que passem dins dels centres, es puguen treballar aspectes educatius que superen els necessaris per a obtindre un títol educatiu. Cal apostar per dur l'educació no formal als centres educatius, i convertir-los no només en centres de capacitació professional, sinó també d'enfortir la tasca familiar per a millorar també les futures generacions de ciutadans. En el desenvolupament de les persones ha d'intervindre un tipus d'ensenyament més ample, transversal i en valors com el respecte, el treball en equip o la gestió emocional.

Perquè ara mateix en aquesta comissió estem parlant de convivència escolar, d'assetjament escolar, que és el seu principal problema, però si no busquem solucions, va a ser un problema futur de convivència ciutadana. Ara mateix trobe que no cal recordar les notícies recents sobre la violència entre bandes, que està pujant la incidència últimament, observar com augmenta la detecció de les agressions en grup, de les violacions, a nivells greus, com pot ser «la manada» farà uns anys, que també va tindre ben coneixement social.

Açò són conseqüències dels problemes de convivència que no es tracten als centres. Segons l'informe de la fundació ANAR, u de cada cinc alumnes de primària i secundària reconeix haver participat en alguna situació de bullying o ciberbullying. I, almenys un de cada quatre, creu que hi ha casos d'alguna forma d'assetjament a la seua aula. Això ens ha de deixar clar una cosa, i és que no estem prop de tindre resolt el problema, encara queda molt de treball. També hem de ser conscients que mentre en aquest mateix moment estem ací reunits algú està patint i sofrint molt. I aquest sofriment, en un xiquet o una xiqueta, pot arribar a la pitjor de les conseqüències possibles, crec que no cal que especifique més.

Per tant, els encoratgem a prendre consciència de la realitat de l'alumnat, a dur a bon port el treball que de manera tan encertada heu encetat a les Corts Valencianes. Pel que fa a l'estudiantat, i particularment a l'organització en el nom de la qual hui els parle, volem fer-los saber que ens posem al costat de tots vostés per a ajudar-los en aquesta important tasca que volen dur endavant per tal que arribe a bon lloc. Perquè, com deia abans, l'assetjament escolar no només perjudica l'alumne, la família i el seu entorn, sinó tota la societat.

Per tot això, els plantegem una sèrie de qüestions i recomanacions a tractar per a afeblir i acabar amb l'assetjament escolar i, molt important, per a apostar per una convivència escolar en positiu.

Primer de tot, es necessiten més recursos per a la formació del professorat en aquesta matèria. Són els principals referents de nosaltres, de l'alumnat, dins dels centres, amb els primers que tenim contacte. No només han de saber detectar i previndre, també han de saber gestionar totes les situacions que ocorren dia a dia als centres. A més, en el fil del que ja he comentat abans, cal desenvolupar la nova llei educativa estatal, la LOMLOE, la competència autonòmica que regula el nou article cinc bis sobre l'educació no formal. Ja que, com hem dit abans, és vital per al desenvolupament dels alumnes dur fora del temps acadèmic, és a dir, el temps en què es procedeix a eixa capacitació a la formació per a obtindre el títol acadèmic, però dins i fora del temps escolar, el temps que es passa als centres, totes les activitats que tinguen un valor educatiu i estiguen organitzades per satisfer altres objectius que no siguen aquesta obtenció del títol acadèmic. Com poden ser la capacitació personal en aspectes que no es donen als centres educatius, la promoció de valors comunitaris, la participació social i altres que podríem parlar. Aquestes activitats necessàriament les hem d'articular i fer-les complementàries amb l'educació formal per aconseguir un desenvolupament complet de l'alumnat.

L'educació formal i no formal, des de les primeres etapes, ha de transmetre com tractar tot tipus d'emocions. Dins del temps escolar, dins dels centres, fan falta més projectes educatius que promoguen el treball de l'educació formal, que complemente l'educació formal. Com poden ser els de tutoria entre iguals, com és el cas, un exemple que també m'afecta a mi més directament, com pot ser el Pigmalió, o altres d'alumnes ajudants o de mentors…, de mediació, perdó. I fora del temps escolar, amb la col·laboració amb entitats juvenils i infància, i que ja treballen amb l'oci educatiu, amb l'educació no formal, capacitant l'alumnat en altres competències que no es capaciten dins del centre.

Per altra banda, també considerem positiva la prohibició dels telèfons mòbils als centres educatius. Especialment perquè no existix cap control ni existix una educació digital, que també seria molt profitosa per a acabar amb aquest assumpte, ja que seria una manera de conéixer els límits que no tenen les noves tecnologies quant als casos de ciberbullying, per exemple.

Per altra banda, també és fonamental que el tractament del bullying i el ciberbullying estiga recollit en els documents que regule l'organització i el funcionament del centre. I no només això, sinó que siga conegut i participat per tota la comunitat educativa, pels agents que estan en els centres. És fonamental que l'administració educativa autonòmica vetle constantment que tots els centres tinguen el seu pla de prevenció en estat operatiu i efectiu, és fonamental. Perquè realment està limitat ara mateix a un tràmit que no porta a ningun lloc, que és un document més que ha d'aprovar el consell escolar i el claustre, però que es presenta a conselleria i no té aplicació. Per tal que la seua aplicació siga rigorosa i siga transparent, cal la participació d'altres sectors de la comunitat educativa, inclús també els que són externs al centre. Aquest punt ha de ser un valor dels plans de prevenció i actuació, l'autocorrecció i la participació externa com a forma d'auditoria, així com el mesurament en dades per conéixer la incidència real de l'assetjament escolar i els problemes de convivència als centres.

A més, cal informar i formar les famílies per saber detectar i actuar correctament, potenciant l'ús del Reico, els recursos que ja existeixen a la conselleria d'educació, per la convivència escolar en positiu i contra l'assetjament escolar entre tota la comunitat educativa, entre altres exemples de recursos que podríem agafar, que ja existixen però no es coneixen, que és un punt fonamental.

També hem de promoure campanyes institucionals per a sensibilitzar la societat. No es parla suficientment d'assetjament escolar. Es pot conéixer, però cal donar-li una visibilitat perquè el que no es nomena, el que no és tema de conversació, sembla que no existix. Aleshores, és la qüestió també fonamental.

Cal implicar altres agents en aquesta matèria, com organitzacions, les entitats juvenils, les que ja treballen en l'oci educatiu, com hem comentat, per a tractar el tema de l'educació no formal. Altres departaments de la Generalitat, o l'àmbit jurídic, si fora necessari.

A més de tot, una cosa fonamental és fomentar un treball integral sobre aquesta matèria, més enllà de la violència i qualsevol forma d'ella. Hem d'acabar amb l'assetjament escolar, però per a acabar amb l'assetjament escolar necessitem treballar per una convivència escolar en positiu, a partir d'uns espais de participació i una revisió ben profunda dels plans contra l'assetjament.

A més, cal revisar l'estructura de l'Observatori de Convivència Escolar, obrir-lo a la comunitat educativa. Perquè realment la comunitat educativa, l'alumnat i les famílies, són qui sofrixen directament i indirectament el problema constantment, tot i que es desenvolupa als centres i també és necessària la implicació del professorat i de la conselleria.

Ja per finalitzar, també vull dir-los que és evident que aquestes mesures cal acordar-les, cal consensuar-les, que tinguen una continuïtat i, sobretot, dotar-les de recursos, perquè si no, no es poden dur endavant. La qüestió, com ja he comentat, no només tracta en acabar amb l'assetjament escolar, que també és fonamental, sinó en treballar per una convivència escolar en positiu, forta i vertadera als centres.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, Enrique.

Ara, per tres minuts, tindran la paraula els grups de menor a major.

En primer lloc, té la paraula la diputada d'Unides Podem, Cristina Cabedo. Quan vullga.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Senyor Martínez, benvingut.

En primer lloc, donar-li l'enhorabona a vosté i a totes les persones que conformen la Federació Valenciana de l'Estudiantat, perquè crec que és una molt bona pauta que el propi alumnat es construïsca com un subjecte actiu per a, de forma activa, aportar propostes.

Crec que vosté ens ha donat tota una sèrie de propostes molt concretes. I, en eixe sentit, voldria preguntar-li si des de la seua federació han dut a terme algun tipus d'activitat o d'experiència positiva que ha desenvolupat alguna d'aquestes propostes i que ens pot servir d'exemple a tindre en compte, més enllà de la proposta, diguem, genèrica, si hi ha hagut alguna experiència pràctica.

Després, com en la primera intervenció que hem tingut este matí s'ha centrat molt en el centre docent, i vosté ací, pel que jo he entés, ha emfatitzat molt sobre la importància també de la família i de l'entorn familiar de l'alumnat, voldria saber si des de la seua federació han estudiat un poc més les dificultats que tenen l'estudiantat d'expressar a les seues famílies que estan vivint una situació de ciberassetjament. Un alumne que vam tindre ací ens explicava que no s'atrevia a dir-ho a la seua família perquè no volia preocupar a la seua família. És això comú o és una cosa excepcional? I també si ens pot donar exemples concrets de com implicar les famílies per a tenir-les dintre d'esta xarxa de prevenció del ciberassetjament.

Ho deixaria ací per tal que vosté tinguera suficient temps en esplaiar-se en la seua resposta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Inoïble per raons tècniques) … minuts, té la paraula la diputada del grup Vox, Miriam Turiel.

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per tres minuts, té la paraula… Té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Ciudadanos, Mercedes Ventura.

La senyora Ventura Campos:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor Martínez.

La senyora presidenta:

(Inoïble per raons tècniques)

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor Martínez, per haver participat en aquesta comissió i per fer-nos també una exposició de la visió al final d'eixe alumnat, que és qui s'està veient també en primera persona en eixes situacions d'assetjament que estem parlant. Que al final vosté acaba representant també a tots estos alumnes que es poden vore en esta situació.

Bé, després del que ens ha explicat, de quina manera pot l'alumnat implicar-se en l'abordatge de la violència en les aules o en els problemes de convivència? Com pensa vosté que poden augmentar eixa participació? Tenen constància que en aquells centres educatius on hi ha associacions d'estudiants actives i en funcionament, aquestes associacions s'involucren en temes relacionats amb la convivència de centre? I si en té constància, si ens pot explicar un poc les diferències entre centres on sí que s'involucren les associacions o centres on no, per vore com influïx en el que és l'assetjament.

Un dels principals fets que dificulten el descobriment o revelació de situacions d'assetjament està en el fet que la gran majoria d'alumnat que les presencia, o siga, els espectadors, tot i que no participen d'ella, no la comuniquen, bé perquè no li donen importància o bé perquè no volen comunicar-la, bé per por o, fins i tot, per complicitat amb els agressors. Interpel·lar a eixe públic, a l'alumnat, és fonamental per reduir les situacions d'assetjament o abordar-les des del primer moment en què ocorren. Quins sistemes o quines propostes ens farien vostés per involucrar de manera activa l'alumnat en esta detecció i comunicació de situacions d'assetjament? I poder, a la millor, canviar estes conductes d'estos alumnes, que al final estan d'espectadors.

Per altra banda, pensen que el fet que tinguem aquestes xifres d'assetjament escolar pot estar relacionat també amb els tipus de models que tenen ara els joves? Parlàvem d'Instagram, doncs els instagramers o youtubers, o fins i tot cantants que a la millor estiguen ara de moda i que puguen influir també en els adolescents. O fins i tot videojocs, que també s'havia comentat, no? Que pareix que hi ha una tendència ara a videojocs amb molta violència.

Després han parlat ací també del pla Previ, de tots els protocols que estan molt clars, però sembla que, segons també ens han dit vostés, a vegades no acaben de posar-se en funcionament, o hi ha alguna qüestió… Aleshores, pensa vosté que caldria donar com una formació, en general, per a tota la comunitat educativa, no sé si obligatòria o voluntària, però que de veritat aplegara, que estiguera a l'abast de tots, de tota la comunitat educativa, eixa formació amb eixos protocols.

Respecte a la prevenció i mediació, també l'aportació que poden fer vostés.

I després, l'educació emocional, que també s'ha parlat ací que és molt important en els adolescents, com pensa vosté també que podríem millorar-la?

I, per últim, els telèfons mòbils, per allò que hem parlat que al final també és un problema. Vosté, no sé si parlava fins i tot de prohibir-los, m'ha paregut, (rialles) si considera que prohibir és la solució o almenys donar bones pràctiques sobre l'ús dels telèfons. I després com controlar-ho, perquè al final els pares i professors, crec que també hi ha ahí una bretxa digital important, i es poden sentir a voltes sense autoritat ahí, sobre eixe control.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Per 3 minuts té la paraula la diputada del grup popular, la senyora Mezquita. Quan vullga.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, presidenta.

Y ya con esto, quedándome con muchas ganas de hacer más preguntas, pero ya con esto lo dejo por este momento. (Inoïble per raons tècniques) …

La senyora presidenta:

(Inoïble per raons tècniques) … la diputada del grup parlamentari socialista, Rosa Falastín Mustafá. Quan vullga.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, presidenta.

Benvingut i gràcies, senyor Martínez, per la seua intervenció.

I sobretot també per posar de manifest que este és un problema global que afecta tota la societat i no només les víctimes. Qui ens anava a dir que la covid-19 anava a tindre un efecte positiu al voltant de l'assetjament escolar, com vosté ha assenyalat. Si poguera aprofundir un poquet més en això, encara que crec que ha quedat prou clar, però estaria bé continuar assenyalant-ho.

Jo intentaré ser molt breu, perquè ha sigut vosté molt exhaustiu i se li han plantejat moltes preguntes ja, no sé si tindrà temps. Però, com s'ha assenyalat en la intervenció de l'anterior compareixença, ara ja sabem què és l'assetjament, el tenim conceptualitzat, identificat, i tenim clar que la sensibilització de l'alumnat és part de la solució. I per això li volia plantejar si han considerat plantejar alguna estratègia, no vull dir de mediació, perquè mediació on hi han víctimes i hi han agressors, que no estan al mateix nivell, trobe que no seria la paraula correcta, però si s'han plantejat alguna estratègia on participe l'alumnat per a acabar amb aquest problema de forma activa.

I, encara que ha assenyalat diverses coses també, jo voldria que diguera exactament quines mesures considera necessàries per part de l'administració per a poder donar solució a aquest tipus de problemes de convivència i que, evidentment, creiem que s'han d'estendre més enllà de l'àmbit estrictament escolar.

Ho deixaria ahí.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

I ara sí que vosté té, per cinc minuts…, bé, poder contestar a totes les qüestions que se li han plantejat. Quan vullga.

El senyor president de la Federació Valenciana d'Estudiants:

Moltes gràcies.

A vore, en primer lloc sí que crec que cal que quede clar que el problema de la convivència escolar és una vulneració dels drets humans, al cap i a la fi. És un problema d'una vulneració dels drets de la infància.

Aleshores, primer de tot, una de les mesures que s'ha de prendre per part de l'administració és encarregar-se de recollir bé les dades per a conéixer la incidència real en els centres. Abans s'ha comentat també que si és un tema de prestigi dels centres. Ho tenen tots els centres, hem de ser més realistes i anar més enllà. Si ja tinguérem les dades, ja sabérem per on està el problema, la solució que s'ha de començar a tractar és una educació emocional i, per altra banda, la covid també ens obliga que siga educació digital.

L'educació emocional i l'educació digital en els centres es treballa molt poc, queda limitat a tallers molt concrets, que no es fan tots els anys, molt puntuals, que no arriben ni a més de dos, a nivell de tota l'etapa d'educació. Tant la digital, perquè realment els joves no coneixen…, nosaltres tampoc coneixem els límits de la tecnologia, perquè és il·limitada pràcticament; com emocional, perquè realment ni sabem gestionar les nostres emocions ni moltes voltes tenim uns valors, una ensenyança de com tractar a la resta, perquè realment és un problema general.

Aleshores, falten recursos. Necessitem més tallers per a arribar encara més a l'alumnat dins dels centres. Fora dels centres, abans ho estava preguntant algú de la federació, de la xarxa Aitana, nosaltres sí que duem projectes endavant. Però, clar, nosaltres no tenim la capacitat d'arribar a tots els alumnes. És una cosa que ha d'arribar a tots els alumnes.

La importància de tindre, per exemple, associacions als centres. La participació de l'alumnat en aquestes organitzacions fa que l'alumnat tinga una formació més ampla quant a educació emocional i a educació digital, perquè són temes fonamentals per nosaltres. Perquè són problemes reals dins dels centres educatius, capacitació que necessita l'alumnat. Aleshores, eixa implicació de l'alumnat es traduïx que cal fomentar per una banda la participació amb altres entitats que treballen aspectes com aquest, a més del treball en projectes dins dels centres. Hi ha centres que tenen projectes de mediació, no només de mediació, sinó d'ajuda, de col·laboració entre alumnes. Eixe és el camí que cal agafar, s'han de potenciar i finançar més projectes dins dels centres. Perquè ja en certs centres es fa, però no es fa en tots; aleshores cal ampliar un poc la visió.

A més, dins d'aquests projectes, no només en qüestió de com s'impliquen les famílies, no només s'implica l'alumnat, s'implica el professorat i les famílies. S'impliquen els tres sectors fonamentals de la comunitat educativa. I l'administració educativa ha de ser la que ha de garantir que açò estiga present en tots els centres.

Nosaltres, com també no sé qui ho ha recordat, fa uns anys ja vam promoure «Borremos el acoso», en una campanya per a visibilitzar la situació i sobretot per a tindre una comunicació més oculta, més incògnita quant als casos d'assetjament. És molt important açò, aquest punt. Tenim recursos digitals infinits, i així com en certes ocasions són perillosos, en certes ocasions poden posar les coses més fàcils. Necessitem facilitar que tant qui observa un cas d'assetjament com qui ho patix puga comunicar-ho d'una manera molt senzilla, de la manera més senzilla possible. Hi ha voltes que psicològicament és molt important per a una persona que no s'entere ningú. Contra açò, només podem donar certes facilitats, certes ajudes perquè ho puga comunicar igualment. Perquè, com ja he dit abans, en un xiquet o una xiqueta açò suposa arribar a uns nivells extrems. És que la intenció, intentar el suïcidi, o pensar-ho, la temptativa, durant la pandèmia ha crescut òbviament per la situació psicològica, però és que ja estava amb l'assetjament escolar. Aleshores, hem de ser molt conscients d'això.

Després, quant a la incidència de la tecnologia, quant a les formes com els videojocs o altres situacions que promoguen la violència. Per una banda, cal tindre dos consideracions. Els videojocs són resposta al temps lliure, a un oci. No hi ha una promoció de l'oci educatiu, cal comptar amb les entitats que ja promouen eixe oci educatiu, dotar-les de més recursos per a poder fomentar més programes d'oci educatiu. Perquè en l'oci educatiu juntem l'educació no formal, el temps lliure, i podem aconseguir una comunicació major amb altres alumnes i, damunt, una formació en competències que són bàsiques.

I, per altra banda, hem de tindre clar que, quant a la prohibició dels mòbils als centres, pot ser molt complicat, però és que els centres necessiten més recursos TIC. No poden dependre dels recursos que té un alumne en la mà, quan damunt no hi ha una educació digital. Aleshores, açò també ha de ser permanent des de les primeres etapes, des de primària, perquè és que cada volta comencem a utilitzar les tecnologies abans. Com ja heu dit, hi ha gent que és que des que…, hi ha persones ja als centres que des que van nàixer tenen un mòbil a la mà. Aleshores, això cal controlar-ho.

I poc més, la veritat. Moltes gràcies. És un problema important, i espere que d'aquesta comissió puguen eixir bones propostes i bones solucions.

Moltes gràcies pel vostre treball, i això… (Veus)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies a tu per comparéixer hui. Moltes gràcies. (Veus)

Bé, abans d'acabar la comissió, comentar-vos que la pròxima comissió serà el dia 2 de març, com vam dir, i estàvem… (Veus) 2 de març, dimecres 2 de març, val? I estàvem comentant que en març hauran d'haver-hi dos comissions, i estàvem proposant el 23. Però mira a vore el tema de… (Veus) Què? (Veus) Es que no sé los días que son, pero era por… (Veus) Ah! , val. (Veus) És que el 16 estava comentant-nos el lletrat que estem en plenes Falles… (Veus. Pausa)

Disculpeu un moment, que se levanta la sesión, i podem continuar parlant. (Veus. Rialles)

(S'alça la sessió a les 13 hores i 30 minuts)

