Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 27 de febrer de 2007. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 34.

Informe de fiscalització del compte general de la Generalitat Valenciana corresponent a l'exercici de 2005 (RE número 61. 581), informe de fiscalització de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana de l'exercici 2005 (RE número 61. 582) i de l'informe de fiscalització de les cambres de comerç de la Comunitat Valenciana de l'exercici 2005 (RE número 61. 583)

El senyor president:

Senyories, bon dia.

Anem a començar la Comissió de Pressupostos i Hisenda que hi havia convocada per a hui dia 27 de febrer, a les deu i mitja.

Abans de passar a desenrotllar els punts de l'ordre del dia, li demane a la senyora secretària que comprove si hi ha el suficient quòrum per a poder començar la comissió.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Passem al primer punt de l'ordre del dia, que és lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Estem d'acord amb l'acta?

El senyor president:

El segon punt de l'ordre del dia és debat en comissió de l'informe de fiscalització del compte general de la Generalitat.

Li donem les gràcies i la benvinguda al senyor síndic de comptes, i com sempre, està en sa casa. I mosatros a escoltar el que vosté tinga a bé informar-nos.

El senyor síndic major de Comptes:

molt excel·lent president

de les Corts Valencianes

En conclusión, pues, con estos informes se pretende ante todo, tal como viene ocurriendo desde la creación de la sindicatura, emitir un juicio crítico con la preceptiva obligación de denunciar las irregularidades, infracciones o deficiencias observadas, que tiene además el carácter de opinión técnica e independiente respecto de las cuentas del sector público valenciano y, al mismo tiempo, ofrecer a estas Corts Valencianes, como órgano de control político, amplia información sobre la actividad del sector público.

corts

corts

corts

molt excel·lent president de les Corts Valencianes

molt honorable senyor president de la Generalitat

Boletín Oficial de les Corts Valencianes

corts

corts

corts

Cuatro. En relación con la ley de estabilidad presupuestaria, dado que las cuentas de la Generalitat se elaboran y presentan a esta sindicatura con arreglo a la normativa contable y presupuestaria de aplicación, que difiere en aspectos significativos de los criterios metodológicos de contabilidad nacional establecidos en el sistema europeo de cuentas, el seguimiento del Programa de estabilidad 2005-2007 debatido por el Pleno de las Corts Valencianes celebrado el 20 de octubre de 2004, se ha realizado sobre la base de la documentación aportada por la Conselleria de Economía, Hacienda y Empleo relativa a los acuerdos del Consejo de Política Fiscal y Financiera.

Además, en el anexo del informe se incluyen copias de las cuentas anuales elaboradas por estos órganos: Corts Valencianes, Sindicatura de Comptes, Síndic de Greuges, Consell Valencià de Cultura, Consell Jurídic Consultiu, Acadèmia Valenciana de la Llengua, mientras que el Comité Económico Social, que está configurado como un ente de los contenidos en el artículo 5. 2 de la Ley de hacienda pública de la Generalitat, se incluye en el volumen III del informe.

Tal como he señalado a lo largo de esta presentación, considero de interés para esta comisión que conozca algunos extremos sobre el seguimiento y cumplimiento del plan trienal. En relación con el objetivo consistente en mejorar la información a los principales destinatarios de los informes de fiscalización, es decir, a estas Corts Valencianes, se ha mantenido el esfuerzo para sistematizar, sintetizar y resaltar las cuestiones más destacadas técnicamente y de mayor interés para los destinatarios de estos informes.

estes corts

estes corts

corts

estes corts

Corts Valencianes entiende que no encaja estrictamente en la naturaleza y finalidad última del informe de fiscalización de las cuentas del sector público autonómico valenciano, porque el pronunciamiento parlamentario debería hacerse sobre el contenido de dichas cuentas a la vista de aquel informe. Estos y otros aspectos habrán de mejorarse en una futura regulación normativa de la Sindicatura de Comptes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor síndic, per la seua extensa informació que ha donat respecte als comptes generals de la Generalitat.

Anem a passar ara a la intervenció dels grups on plantejaran els dubtes que puguen tindre. En primer lloc té la paraula el senyor Ribó, en representació de l'Entesa.

El senyor Ribó i Canut:

Sí, moltes gràcies. I abans de res agrair la seua compareixença i la informació que vosté ha plantejat.

I jo vaig a començar en una pregunta, una pregunta que hui apareix en un mitjà de comunicació i que m'ha semblat percebre de forma subtil en moltes de les seues declaracions. Jo li ho faré d'una forma directa: disposa de recursos suficients la Sindicatura de Comptes per a realitzar les tasques que té encomanades? Vosté ha parlat moltes vegades de recursos humans, ha parlat de recursos disponibles, etcètera; ha parlat moltes vegades que han hagut de fer, per exemple, mostratges, fer mostres; ha parlat que en determinats casos, per exemple, en empreses públiques, en alguns casos ha fet una revisió general, en altres ha entrat en aspectes significatius, etcètera. La pregunta és: açò és una pràctica que d'alguna manera haguera estat ampliada en cas de disposar de més recursos humans? O pel contrari ho considera suficient? Nosaltres pensem que este tema és important perquè d'alguna forma el control de les finances públiques entenem que és un tema fonamental.

I entrant ja. , i entrant ja en alguns temes. Vosté ha parlat, per exemple, del tema sanitari, que és la despesa més important del pressupost de la Generalitat. Ha plantejat també que és el que creix més ràpid. I ha donat una sèrie de motius que és evident que estan ahí. I jo li preguntaria un altre tema que em sembla important d'algun aspecte, en el tema de la despesa farmacèutica. Fins a quin punt en esta comunitat s'ha implantat adequadament una política de genèrics que d'alguna manera puguen contribuir almenys a no augmentar de forma tan important les despeses, les despeses en aquests capítols? O pel contrari, aquestes polítiques -i vostés ho han analitzat adequadament- pràcticament no s'han implantat en esta comunitat o no s'ha fet el necessari en este sentit?

I, en segon lloc, hi ha un altre aspecte. Com vosté sap, hi ha una sèrie de polítiques de privatització de la gestió en algunes àrees. Fins a quin punt considera vosté que molts dels elements no reconeguts, etcètera, estan plantejats, estan plantejats com a conseqüència d'aquestes unitats? La zona de la Ribera i altres zones que en estos moments es planteja.

Un altre aspecte que li volia comentar d'alguna forma, que em sembla important, és en el tema dels elements, en el tema d'ingressos. Després en parlarem més d'eixe tema. En el tema dels ingressos, la part de «pendents de cobrament» vosté fa una asseveració en l'informe, en el sentit que hauria de cobrir-se més. Si no recorde malament, aquestes despeses pendents de cobrament disminueixen ja en el pressupost concretament del 2005, però sí que ens agradaria que clarificara un poquet si aquest tema que, pense que ve penjat de bastants anys anteriors, si d'alguna forma. fins a quin nivell s'hauria de clarificar perquè són quantitats molt significatives.

I després, ja passant a aspectes no ja directament de la seua intervenció. Home! la primera cosa que jo crec que és molt cridanera, que és molt cridanera del pressupost i de tota l'anàlisi, estem davant d'una comunitat que és la comunitat que té el major deute per càpita de tota Espanya, el major deute respecte al producte interior de tota Espanya, però estem en una comunitat també on a nosaltres ens ha cridat molt l'atenció els compromisos de despesa amb càrrec a exercicis posteriors: 19. 615 milions, si no recorde malament, més el que vosté ha comentat fins i tot avui, el compromís amb les universitats i en la fira mostrari, que se'n va als 900, 910 milions, si no recorde malament, ens dóna un total de 20. 500 milions de compromisos de despesa. És més d'1,5 el pressupost, el pressupost de 2005, el pressupost al final consolidat d'11. 662 milions.

O siga, que este govern, en definitiva, té un compromís de despesa d'1,57 vegades el pressupost del 2005, i a més amb l'agreujant que en el 2005 -si les meues dades no són incorrectes- augmenta el compromís de despesa en més d'un 20%, en un 21,4% respecte a l'any anterior. No sona un poc escandalós este tema? La pregunta és, és normal açò en. -per a relacionar-ho amb algun paràmetre pròxim- en els plantejaments que hi ha en altres comunitats autònomes, tenir uns compromisos de despesa. És que dóna un poquiu la sensació, dóna un poquiu la sensació que s'està gastant no només el d'enguany, sinó els ingressos dels fills i quasi els dels néts. Perquè si hi ha compromisos de despesa aproximadament fins al 2030, açò ja no és d'una generació, sinó que és pràcticament de dues generacions, crec que són cinc legislatures, o siga, pot haver canviat el cicle, tornat a començar, tornat a acabar. És una situació un poquiu exagerada.

Hi ha un altre aspecte que ens crida l'atenció en este sentit, és en el tema del servei del deute. El servei del deute té avaluat en 13. 476 milions, d'ells 6. 660 estan en interessos. Diu vosté. Diu l'informe, perdó, que està estimat segons una estimació de devolució de l'interés del preu dels diners. Clar, a nosaltres ens agradaria saber açò concretament què és, perquè estem veient en estos moments que almenys en la zona euro està creixent el preu dels diners, aquesta estimació es pot disparar d'una manera important.

I per últim, ens crida l'atenció en este apartat una cosa que pensem que és important. I és que en estos compromisos de futur 4. 500 milions d'euros són de despeses de funcionament, 6. 700 són de despesa financera i només 1. 000 dels 19. 000 -20. 000 si comptem el que deia d'inversions- són per a inversions reals. A nosaltres ens sembla un poquiu escandalós, ens sembla un poquet estrany.

Passant a un altre apartat, de modificacions de crèdit, un altre aspecte que ens ha cridat l'atenció és que el pressupost del 2005 creix 19. 552 milions a 11. 662. Un creixement del 10,5%. D'estos diners, 673 milions són per ingressos propis, com ha comentat vosté, ingressos i taxes que cobra directament la mateixa Generalitat. I açò d'alguna manera ho hem vist ja en els pressupostos en el 2006, i estem segurs que ho veurem també en el 2007. Nosaltres tenim la sensació que d'alguna manera s'estan pressupostant a la baixa els ingressos per així després poder disposar la Generalitat d'un percentatge de recursos, en este cas el 10,5%, sense cap tipus de control per part de les Corts Valencianes en tot el procés d'execució del pressupost. A nosaltres açò ens sembla greu, perquè són unes quantitats importants, que moltes vegades van a parar a zones que sembla que són poc sensibles a ser conegudes o a ser transparents, com són, per exemple, les subvencions a zones d'ensenyament que no són obligatòries, per exemple de 16 a 18 anys o de 3 a 6 anys, però que. O siga, per altra banda és curiós com aquestes modificacions de crèdit que suposen creixement sempre, en l'any 2005, en el cas de les inversions, suposen descensos, concretament passen de 825 a 754 milions. O siga, creixent un 10,5% el pressupost, les inversions baixen un 8,6%. Em sembla molt cridaner i em sembla un element significatiu concretament d'estos pressupostos.

Passant a un altre aspecte, l'aspecte de personal. Hi ha, segons els nostres comptes trets de l'informe, 15. 140 treballadors al 31 de desembre de 2005 que no estan en relacions de llocs de treball. Quasi 14 de cada 100. No pareix un gran descontrol, concretament, en la gestió de personal que 14 de cada 100 treballadors de la Generalitat estiguen sense relació de llocs de treball? A nosaltres ens sembla que és un tema important. És molt important en educació, és important en sanitat, eh, i sens dubte ens sembla que és un tema a revisar seriosament i a fer una crida, que d'alguna forma les relacions. la gestió de personal siga una gestió transparent on hi haja una relació de llocs de treball adequada que cobreixen totes les necessitats. Pot haver algun desfasament, però un 14% de desfasament sembla molt cridaner.

Ens ha cridat l'atenció també un altra cosa que diu el seu informe, i la volem contrastar per exemple en declaracions de presidència de la Generalitat de l'any 1997-1998. Compromisos en el debat. , no en el debat d'investidura, sinó després en tots els anys, d'arribar a una temporalitat de l'entorn del 10%. En el 2005 la temporalitat ens els treballadors públics és del 31,8%. És realment una passada, per dir-ho clarament, eh, per dir-ho clarament. En el personal sanitari és el 40%, 39,9. En el personal docent és el 25%. És realment exagerat, és un escàndol, i a nosaltres ens sembla que s'ha de cridar, que és important cridar l'atenció sobre açò.

Passant a empreses de la Generalitat, que voldríem, que voldríem ressaltar. Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. L'informe constata que hi ha una manca de contracte-programa amb l'Estat des de 2002. No diu els motius. Els hem conegut abans, va haver problemes entre el govern de l'Estat i concretament el govern de la Generalitat per incompliment concretament dels compromisos d'aquestos recursos, de dirigir-los a Ferrocarrils de la Generalitat, quan governava el senyor Eduardo Zaplana, i en el Ministeri d'Infraestructures estava el senyor Álvarez Cascos. I a partir d'estos problemes no s'han resolt. Concretament aquest contracte-programa continua pendent, i pensem que és important.

Hi ha un dèficit de finançament corrent en Ferrocarrils de la Generalitat de 20,4 milions. Hi ha pèrdues de 64,8 milions. I a nosaltres ens sembla que hi ha una sèrie de problemes, en general, econòmics en el tema de Ferrocarrils de la Generalitat, en tema d'inversions, eh, i a tots els nivells, que ens du a una situació que moltes vegades s'acaba en greus problemes de seguretat, en greus problemes de falta de manteniment, en greus problemes de no adoptar les unitats. I bé, aquí s'ha de fer menció necessàriament que, per una manca d'unes determinades balises, va haver un accident que va ser el pitjor accident de tota Espanya, de tota la seua història. Jo crec que aquí s'ha de fer menció d'açò. Perquè si hagueren hagut els recursos necessaris, segur que aquestes balises s'hagueren ficat, com s'han ficat després.

Jo crec que és important recordar la manca de recursos de Ferrocarrils de la Generalitat, provocada per una mala política del senyor Eduardo Zaplana i provocada després per uns problemes seriosos de manca de finançament dels governs posteriors que han donat un resultat clar i terrible: l'accident de metro.

Hi ha un altre aspecte que voldríem comentar en el tema dels concerts educatius. Està en la pàgina .

(inintel·ligible)

concretament. Vosté afirma, perdó, l'informe afirma que es pressuposta menys del necessari per a pagar els concerts, crec que es diu taxativament. Passà en 2005, ha tornat a passar en 2006 i estem segurs que va a passar en 2007. Jo crec que s'amaga ahí una cosa que dóna vergonya d'explicitar. Els mals resultats de Ciegsa, amb allò ve que estan estos concerts educatius, però açò després ràpidament s'arregla amb el que li he dit abans. Tots aquells recursos que es pressuposten els ingressos a la baixa, després s'utilitzen en part per a açò.

Es fa una menció en l'informe que a nosaltres ens sembla important i que voldríem alguna ampliació. No es fan els controls de qualitat dels centres només que en el moment que estos centres demanen canvis d'algun tipus: augment d'unitats, canvis del model d'unitats. A nosaltres ens sembla que açò està indicant, l'informe, que aquestos centres, si no demanen algun tipus de canvi, tenen una llibertat d'actuació que és exactament la que ells volen. Ens sembla preocupant aquesta informació. Si hem fet una interpretació exagerada li agrairia que ens ho diguera, però d'alguna forma pensem que aquest aspecte queda prou clar i tanmateix seria important que fóra revisat i els centres subvencionats amb fons públics que foren adequadament controlats amb els seus paràmetres de qualitat.

En el tema de Ciegsa, jo crec que açò ja és una cosa molt escandalosa. Jo només voldria, donat que no tinc temps, mencionar alguns aspectes de salaris, reclassificacions, que diu textualment, de 40. 000 a 60. 000 euros, de sou a l'any, un augment significatiu, en una persona que comença a treballar en 2004. La reclassificació, evidentment, és en el 2005. Quina sort va tindre la persona en qüestió! Sol·licituds al Servef les quals són tan específiques que dóna la casualitat que només hi ha una persona en el Servef que pot complir estes condicions. Quina sort va tindre esta persona! Jo crec que no cal fer més comentaris.

Sí que cal dir que aquestos col·legis que s'havien d'haver fet abans, com tenen la majoria de les comunitats autònomes, els pagaran els nostres fills i alguns els nostres néts, perquè hi ha préstecs, concretament del BBVA, i alguns que vencen, si no recorde malament, fins al 2030.

En la Ciutat de les Arts i les Ciències, bé, jo sí que voldria, voldria recordar les meravelles. Només comentar alguna cosa. Jo recorde quan vaig arribar a aquestes corts, fa prop de dotze anys, com en aquells moments el conseller d'Economia, el senyor Olivas, deia que era un sobrecost molt elevat concretament el que s'anava a plantejar que era una situació molt elevada, esta concretament. Jo crec que sí que s'ha de veure la situació en estos moments que fa el seu balanç. En estos moments, la Ciutat de les Arts i les Ciències es va presentar amb un pressupost de 270 milions de pessetes i en estos moments.

El senyor president:

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

. -acabe de seguit- l'import acumulat és de més 1. 065 milions de pessetes. S'ha multiplicat quasi per quatre.

Res més. Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó, per la seua intervenció.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Señor síndico, quiero hacerle una pregunta: ¿qué es lo que ha ocurrido para que mientras que en 2004 usted, la sindicatura, no tuviera ningún empacho en certificar que el plan se había cumplido, este año, en 2005, no lo ha hecho la Sindicatura de Cuentas? Es más que llamativo, porque desde el mes de septiembre venimos oyendo al Partido Popular repetir hasta la saciedad lo bien que han hecho los deberes, que si Solbes les ha felicitado, que si han cumplido con el plan de saneamiento antes de lo previsto, etcétera, etcétera. Y, sin embargo, luego llega diciembre el informe de la Sindicatura de Cuentas y no certifica el cumplimiento sino, al contrario, con esas formas con las que nos tiene acostumbradas, se limita a decir que hay alguien que dice que sí se ha cumplido. Y para que quede claro, literalmente, mientras que en el año 2004 el informe decía «los resultados obtenidos en 2004 cumplen con el objetivo de estabilidad marcado para 2004» en el 2005 -y usted lo ha leído antes- dice que «. entre la documentación aportada, se incluye un informe realizado por el interventor general de la administración del Estado sobre el cumplimiento de la estabilidad según el cual el déficit del ejercicio se mejora el objetivo. ». En conclusión, señor síndico, no hay más que ver los dos textos para tener claro que, mientras la sindicatura ha sido tajante en el 2004, este año se limita a referirse a un informe de la intervención general incluido en una documentación.

O si se hubiese contado con los más de 686 millones de ingresos, que usted mismo dice que no se cobrarán nunca -y lo ha dicho aquí también hoy-, o si el interventor general de la administración del Estado hubiera conocido ese olvido -que usted también ha hecho referencia hoy-, que en el informe, se le olvidado incluir un préstamo de 210 millones de euros. Al informe se le ha olvidado y como se le olvidó al informe, pues, obviamente, al interventor general de la administración del Estado no le pudo llegar porque se les había olvidado en Valencia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Després de la intervenció dels representants dels tres grups, té la paraula el senyor síndic per aclarir alguna de les qüestions que han quedat plantejades en esta comissió.

El senyor síndic major de Comptes:

A efectos de que conozcan sus señorías datos, les diré que en el año 1990 teníamos 0,9 millones de euros de presupuesto y 25 personas. Hoy, 2007, tenemos 5 millones de euros y 89 personas. ¿Me dirán que esto es un crecimiento adecuado? Pues yo creo que sí. Ahora, ¿que es un crecimiento suficiente? Pues yo creo que no. Es evidente que el sector público ha crecido en esa medida. Pero, claro, es que las normas de auditoría también nos permiten adoptar esas otras medidas. Nosotros aquí les traemos mucha más información ahora que se traía antes, mucha más información. La pueden utilizar. Nosotros específicamente acompañamos a nuestros informes los informes de auditoría, las alegaciones, los informes sobre las alegaciones. Información tienen mucha.

Yo creo que en cuanto a la disminución del alcance de los trabajos, yo creo que ahí tenemos que planteárnoslo seriamente. Es decir, no podemos cambiar la finalidad de la sindicatura. La finalidad de la sindicatura es emitir informes de fiscalización, de acuerdo con unos parámetros, para que ustedes los juzguen aquí. Entonces, nosotros, respecto de ese principio, intentamos cumplirlo a rajatabla. Claro que es verdad que había antes dos informes y que de todas las empresas se hacía el informe completo nuestro, pero no se publicaban, y ahora se publican aquellos. Incluso en nuestro propio informe se hace un resumen de aquellos informes de auditoría hechos por las empresas privadas para la intervención general, se hace una alusión respecto a qué se refieren, a qué aspectos se refieren. Por tanto, no se les escapa a ustedes una información que de hecho tienen.

La duplicidad se produce. Hay que ser eficientes. No podemos auditar sobre lo auditado. Pero lo que no se les puede impedir a ustedes es que tengan la información. Y yo creo que la información la tienen, la información la tienen. Si ustedes miran los informes de auditoría hechos por la intervención general mediante empresas privadas, verán y se pueden hacer perfecto cargo de la situación financiera de cada una de las empresas que no han sido fiscalizadas en su integridad. De las que han sido fiscalizadas en su integridad, ya lo tienen a través de nosotros.

Y luego hay que tener en cuenta una cosa muy importante, que está dicha en todos los informes. Se han revisado las declaraciones de impuestos, y a efectos de la auditoría pública, se consideran que estas declaraciones están abiertas, hasta que la Agencia Estatal Tributaria diga que son conformes o se recurran ante los tribunales. Y eso es lo que hemos dicho, en cuanto a cualquier tipo de facturas. Nosotros no tenemos por qué suplir, por supuesto, la labor investigadora de la Agencia Estatal Tributaria. Nosotros lo que les hemos dicho es: los impuestos están abiertos, mientras la agencia no los cierre. La labor inspectora les corresponde a ellos, no a nosotros. Y eso, si ustedes se fijan, está dicho en todos los informes.

Por supuesto, me niego a reconocer que hemos dado cobertura a nada. El informe de la auditoría no da cobertura a nada. El informe de auditoría dice lo que dice desde el punto de vista de la fiscalización externa. El informe de auditoría describe unos hechos. Si de esos hechos se deduce una responsabilidad contable, dará cuenta al Tribunal de Cuentas; y si no, se ha acabado ahí el tema. Nosotros no damos cobertura a nada. Les hemos explicado las cosas cómo están y cómo las interpretamos nosotros. Si de acuerdo con la naturaleza jurídica de la responsabilidad contable, el reintegro de unos fondos implica el equilibrio patrimonial que se había deshecho, pues nosotros terminamos ahí nuestra labor. No podemos ir más allá. Y eso es lo que estamos diciendo. Ni soy sordo ni soy ciego, gracias a Dios. Lo que sí soy es cumplidor de lo que la ley me exige. Dé cuentas de las irregularidades, dé cuenta de las incidencias, pero no más allá de lo que la ley me exige. Doy cuenta a ustedes, y aquí están los informes para que ustedes los puedan analizar, pero no puedo ir más allá de lo que la ley me exige.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor síndic.

Després de la intervenció, donant explicació a tot el que els grups han plantejat, tenen vostés de nou la paraula per si hi ha algun tema que no se'ls ha quedat el suficientment clar.

Té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies.

Agrair la seua intervenció i els seus aclariments.

I sí que jo voldria fer un xicotet comentari respecte a l'estabilitat o l'equilibri pressupostari. Jo no. Es cobreix l'equilibri en funció del PIB, les normes SEC-95. Però a mi m'agradaria comparar-ho amb un altre tema, que es diu clarament en l'informe: les despeses a exercicis posteriors augmenten un 21,4%. És a dir, equilibrem el pressupost de 2005 a costa de desequilibrar pressupostos dels nostres fills.

Jo crec que esta podria ser una bona manera d'explicar-ho, perquè, en definitiva. O siga, açò serà comptablement molt correcte, però és equilibrem l'avui desequilibrant el demà. Jo crec que eixe tema és un tema molt clar. Si eixe augment de les despeses a exercicis posteriors no s'haguera contemplat, eixe equilibri evidentment no. , però comptablement és correcte. Però hi ha coses que segurament estan per damunt de la comptabilitat.

M'agradaria fer un comentari també respecte al tema del sistema sanitari. S'ha comentat aquí per part del portaveu del Partit Popular, la insuficiència del finançament del sistema durant molts anys. Jo voldria recordar aquí una cosa. El sistema de finançament de les comunitats autònomes fa no molts anys que està en marxa, va ser aprovat per un senyor que es deia José María Aznar i va ser aplaudit per un altre senyor -que fins i tot va fer un llibre, me'n recorde- que es deia Eduardo Zaplana.

Aleshores, a mi em sembla que és important recordar-ho, perquè aquest sistema és el sistema, si no recorde malament, que menys anys ha funcionat, de finançament, de les comunitats autònomes. I la responsabilitat és de qui és. No cal oblidar-ho, perquè aquí fins i tot vinguérem un mes de juliol, els últims dies, a dir «que bonic és el nou sistema de finançament». I quan li dèiem que pensàvem, des del nostre grup, que pensàvem que era un sistema insuficient, ens van tatxar de derrotistes, etcètera, etcètera. Ara és curiós. Si hi ha una insuficiència en el sistema de finançament, potser valdria la pena recordar

aquellos laudes

i aquelles coses tan boniques que li feien a aquest sistema de finançament.

Jo volia comentar també un altre aspecte que em sembla important, i és el tema de la liquidació del pressupost. A mi em crida molt l'atenció, per una banda -ho hem dit abans-, els creixements en el capítol d'ingressos, que pensem que es van a tornar a reproduir en l'any 2006 i en l'any 2007, la qual cosa ens dóna a pensar que s'està fent un pressupost per sota dels ingressos. I ens crida molt l'atenció -i ho hem dit en el debat de pressupostos- que hi ha despeses -que a vegades els diem despeses fantasma, o a vegades els diem despeses propaganda- que estem convençuts que en la conselleria corresponent estan marcades d'alguna forma per a ser ficades en el pressupost i ser retirades automàticament després. Hi ha despeses que, sistemàticament, són ficades en un pressupost per a ser retirades en la primera modificació pressupostària.

A nosaltres ens sembla que aquestes modificacions no són modificacions que hagen de rebre precisament les benediccions. I quan es parla de prestacions educatives -vull lligar-ho amb una cosa que vosté ha comentat-, quan es parla de prestacions educatives, normalment aquestes modificacions afecten fonamentalment concerts educatius per a l'ensenyament privat. I no són prestacions educatives qualsevol. Moltes vegades són prestacions a col·legis d'alt

, vinculats a determinades confessions religioses, vinculats a determinats aspectes que no es bo que estiguen públics, que apareguen públicament en els pressupostos.

A nosaltres ens sembla que seria molt important -el que vosté ha plantejat- que es fera un estudi seriós de les normes. en primer lloc, de les normes i, en segon lloc, del seu compliment respecte al funcionament d'aquestos centres educatius, perquè pensem que sota aquestos centres educatius, sota aquestos concerts, s'amaguen moltes coses que ara no anem a qualificar, però que pensem que es mereixen, evidentment, un estudi, una anàlisi i, d'alguna forma, una crítica.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

En ese sentido, además, también, yo les he hablado de las empresas cuestionadas, el Ivex, la Sociedad Parque Temático. Mire, señor síndico, hombre, yo no confundo entre Terra Mítica y la Sociedad Proyectos Temáticos. Hombre, claro que la liquidación de los impuestos está abierta, pero el problema es que de lo que se acusa a la Sociedad Proyectos Temáticos -no hablo de Terra Mítica- es de facturas falsas, y yo, por eso y sin ánimo en absoluto de ser maleducada, como se me ha acusado aquí, pero yo, por eso, he hablado de que poca vista ha habido. A lo mejor ha habido poca opción, pero si la Agencia Estatal Tributaria habla de facturas falsas en una empresa pública valenciana, quizá, creo yo, que la Sindicatura de Cuentas, que ha debido controlar esas facturas, debería haberlas visto.

Al igual que me refería, cuando antes ha hablado del menudeo, y entiendo que usted dice, «la sindicatura no le da cobertura a nada», pues, mire, y lamento, ahí sí, discrepar con usted: el informe suyo del año pasado, fue el que se utilizó, y no lo que ha dicho el portavoz del Partido Popular, el informe de la sindicatura del año 2004 fue el que se utilizó para archivar el llamado públicamente «caso Uncio», que al señor Costa le gusta y vez tras vez se empeña en defender a su amigo, pero que la razón, el sentido común y la moralidad. , nos debería dar vergüenza, señor Costa, le debería a usted dar vergüenza defender lo indefendible.

Porque nadie puede entender que un señor, con el dinero de todos los valencianos, pague los regalos de boda de sus amigos. Nadie puede entenderlo más que usted, justificando una gestión. Nadie puede entender que con el dinero de todos los valencianos se paguen hasta las maquinillas de afeitar, señor Costa. Si usted se empeña en seguir defendiendo al señor Uncio, vergüenza la suya. Yo no lo puedo entender, porque eso. Habla de moralidad, pero al señor síndico no le hablo de moralidad, obviamente, le hablo de que una cosa es el quebranto económico y usted dice: «no hay quebranto porque se devuelve el dinero»; y yo insisto, señor síndico: usted, que tiene que velar por que las cuentas públicas y que el dinero público se justifique bien, ¿usted de verdad cree que con eso ya hay bastante? , ¿usted de verdad cree que con que al señor del Inaceps le hayan ajustado las cuentas de los 43. 000 euros que estaban cuestionados, le hayan ajustado a 13. 000, y porque este señor devuelva 13 ya esta bien?

El senyor president:

Moltes gràcies, señora Moreno.

Té la paraula en representació del Grup Popular el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Després de la seua intervenció, que han fet els grups, té la paraula el senyor síndic per a donar algun aclariment d'estos que queden sempre a última hora.

El senyor síndic major de Comptes:

De todas maneras, esto, como la deuda, es una cuestión meramente política, es decir, yo comprendo que usted la critique pero en los informes de la sindicatura lo describen. Le aseguro que no se nos escapa nada de todo esto futuro y cuando se nos escapa, o se les escapa, lo decimos. De manera que esto es una decisión política que se planteará año tras año y que sí que le aseguro -porque me he tomado la molestia de ver estos informes de fiscalización- que prácticamente está en casi todos los informes de fiscalización de las comunidades autónomas.

La contratación de prestaciones educativas con colegios privados, salvo que ustedes nos lo encarguen, nosotros las iremos haciendo puntualmente como ocurre este año, porque hemos fiscalizado una línea de subvención a colegios concertados; no les haremos un informe o les asesoraremos, salvo que nos lo pidan, sino que les haremos un informe de fiscalización; es decir, diremos que lo que se ha hecho está bien o está mal desde el punto de vista contable. La decisión previa la tendrá que tomar el gobierno que le corresponda.

Yo les aseguro que, desde el punto de vista personal, -y lo digo con absoluta sinceridad- el seguimiento de las recomendaciones, la respuesta de los entes auditados a lo que les estamos diciendo y su compromiso a ir. claro, no se puede solucionar todo, como se dice vulgarmente, de una tacada, pero su intención de ir resolviendo estos problemas ha sido una satisfacción personal y en los informes, ustedes lo pueden ver y el informe del año que viene, espero que también esté en el mismo índice de cumplimiento y si ustedes están aquí lo veremos y esté quien esté ya veremos quién es el que se lo explica.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor síndic.

Informe de fiscalització del Fons de Compensació Interterritorial corresponent a l'exercici 2005 (RE número 62. 316, BOCV número 260)

El senyor president:

El tercer punt de l'ordre del dia, debat en comissió de l'informe de fiscalització del fons de compensació, el donem per debatut.

I dit açò, diré a les seues senyories que per al tercer punt de l'ordre del dia, tenen vint-i-quatre hores per a presentar propostes de resolució. Per al segon punt de l'ordre del dia, tenen tres dies per a presentar propostes de resolució, que acabaria el termini el divendres a les 12:45 hores.

I abans d'alçar la sessió, sí que li voldríem donar les gràcies, senyor síndic, perquè, efectivament, esta comissió, s'acaba la legislatura i jo no sé els que estarem o no estarem en la propera, però ha sigut un plaer treballar amb vosté i, sobretot, ha sigut un plaer rebre les explicacions i la informació que sempre, des de la més pura honestedat i professionalitat, vosté ens ha volgut donar. Trasllade al seu equip la nostra satisfacció i la nostra enhorabona. Esperem comptar amb vosté.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 40 minuts)

