Comissió de Control de l'Actuació de Radiotelevisió Valenciana realitzada el dia 9 de desembre de 2010. Comença la reunió a les 16 hores i 30 minuts. Presideix el diputat senyor Ricardo Martínez Rodríguez. Reunió número 9/i II.

Compareixença del director general de Radiotelevisió Valenciana, senyor

José López Jaraba, per a informar sobre el tractament informatiu de Canal 9, als informatius, de la notícia relativa a l'alçament del secret de sumari del cas Gürtel la setmana del 5 d'abril, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 63. 753)

El senyor president:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Y hacer una pequeña reflexión. Y es que yo creo que todas sus señorías tienen de sobra capacidad intelectual para defender sus posicionamientos sin necesidad de entrar a valorar cuestiones personales, que seguramente no van a ayudar al desarrollo del debate. Al final, cuando más se va elevando el tono del debate, y yo entiendo que uno defienda aquello que cree con vehemencia, pues es peor; es peor especialmente para quien les habla, que tiene la responsabilidad de moderar el debate. Entonces, yo les rogaría que se ciñan ustedes a las cuestiones que hay que plantear. Y si les parece, pues, vamos a dar comienzo. Dígame, señora Escudero.

La senyora Escudero Pitarch:

Abans de començar per a manifestar la nostra protesta democràtica i la nostra indignació per la incompareixença justificada de la consellera Sánchez de León.

El senyor president:

El senyor president:

Sin más dilación de tiempo vamos a pasar a la comparecencia del director general que hace referencia, en el punto cuarto de hoy del orden del día, la comparecencia del director general para informar sobre el tratamiento informativo de Canal 9 en sus informativos de la noticia relativa al alzamiento del secreto de sumario del caso Gürtel la semana del 5 de abril. Esta comparecencia ha sido solicitada por el Grupo Parlamentario Compromís.

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Mucho me temo que la respuesta a esta pregunta, a esta comparecencia, nos va a generar a todos una sensación ya conocida, puesto que parte de un presupuesto inicial equivocado, pero que ustedes se empeñan en reiterar. Como ya les he indicado en bastantes ocasiones anteriormente, este director general no ejerce control directo sobre el trabajo diario de los redactores del área de informativos de Radiotelevisión Valenciana. No lo hago y no tengo pensado hacerlo. Como periodista, respeto el trabajo y la profesionalidad de mis compañeros, y consideraría una intromisión en sus criterios tratar de imponerles los míos en su tarea diaria.

Como ustedes saben perfectamente, todos los días de la semana del 5 de abril y en todas las ediciones de nuestros informativos se informó sobre el alzamiento del secreto de sumario al que ustedes aluden, así como de las novedades que se fueron produciendo en los días posteriores a ese alzamiento. Se dio cuenta, por ejemplo, de las informaciones más destacadas sobre el caso de la dimisión de Luis Bárcenas o la de Jesús Merino y, como les digo, de cualquier noticia relacionada con esa investigación judicial.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Agrair la nova presència del director general de Radiotelevisió Valenciana per a fer el seguiment del control de Radiotelevisió Valenciana.

Bé, la resposta era esperada, perquè en moltes ocasions esta comissió parlamentària ha reiterat la seua crítica respecte a com s'exercix la pluralitat i la literalitat informativa a Radiotelevisió Valenciana. Ara tenim de nou informacions rellevants sobre l'alçamet del sumari d'una part de l'anomenat cas Gürtel. Un cas Gürtel que, a banda de ser notícia periodística d'alta magnitud, afecta directament la corporació de Radiotelevisió Valenciana. Hi ha un punt concret per a parlar d'este fet, perquè la trama que està en estos moments sent investigada i alguns dels seus membres en presó va operar, va tindre contractes amb Radiotelevisió Valenciana. I d'això n'hi ha una investigació judicial en marxa. El cas Teconsa, n'hi ha un punt de l'ordre del dia sobre la qüestió. Per tant, no entraré en estes qüestions. Però sí que entraré en un dels principis bàsics que ha de tindre Radiotelevisió Valenciana i és la seua pluralitat informativa, la seua neutralitat, fomentar el debat; en definitiva, que siga un servici públic.

dels noticiaris de Televisió Valenciana, jo afegiria els de la ràdio. Ningú li demana que els conega. Però sí que demanem al director de Radiotelevisió Valenciana que tinga una predisposició a que se complisquen els principis fundacionals de Radiotelevisió Valenciana. I és evident que la corporació que vosté dirigix no ha informat amb suficient rigor, amb suficient neutralitat, amb suficient amplitud un assumpte que no és baladí, que és un assumpte que implica directament l'alta magistratura política de la nostra autonomia. I al mateix temps hem sigut protagonistes i som protagonistes. I no per negar la informació o per eludir-la, la informació no deixa d'existir.

En eixe sentit, jo li preguntaria, primera qüestió, com ha aplicat vosté la recomanació del Síndic de Greuges en la qual recomanava a Radiotelevisió Valenciana que complira els principis de neutralitat, de pluralitat informativa, de veracitat. I eixa recomanació, en resolució del Síndic de Greuges, el senyor José Cholbi, va ser feta a la direcció de Radiotelevisió Valenciana. Això figura en l'informe de sindicatura, això es va produir ara fa uns pocs mesos, un any escàs. I jo li demane com ha aplicat estos principis Radiotelevisió Valenciana, perquè d'això sí que és vosté competent. I el que li puc dir és que hi ha molts col·lectius, molts col·lectius ciutadans, que no se veuen reflectits en la informació que vosté, que la cadena i la ràdio emetent.

Radiotelevisió Valenciana torna a passar de puntetes sobre el cas Gürtel, podríem dir el cas Camps, i les informacions, ahí estan, són del tot que no s'adapten al que hauria de ser un mitjà neutral professional i informativament veraç. Per tant, jo li demane explicacions de com s'ha complit l'aplicació d'esta resolució per part del síndic. S'han constituït els comités de redacció?

Tercera pregunta. Qui és o qui són els responsables de la informació de Radiotelevisió Valenciana? I també m'agradaria preguntar un aspecte que no és només informatiu sinó que fomenta el debat públic. En estos moments, televisió valenciana, ni la ràdio ni la televisió ha dedicat cap programa de debat a parlar d'una qüestió que afecta la vida pública. I més tenint en compte esta pregunta és pertinent, perquè hui estem en el dia internacional contra la corrupció política. I un tema tan important, com és la corrupció política, que pot afectar importants òrgans de govern de la Generalitat valenciana, crec que com a mínim mereixeria un debat.

Jo li pregunte: vosté està en condicions de comprometre's hui ací a que hi haguera un debat públic en Radiotelevisió Valenciana, un en la ràdio, un en la televisió, on puguen participar forces polítiques representades en estes Corts Valencianes per a donar el nostre punt de vista o per a debatre d'un tema d'absoluta actualitat, ara més encara, quan s'ha alçat una part del secret del sumari i hem tingut novetats de la instrucció del sumari, novetats molt substantives, i per tant és d'absoluta actualitat. Vosté està en condicions de propiciar que en Radiotelevisió Valenciana se puga debatre estes qüestions o vosté també se declara

d'estes qüestions?

Vosté, com a director de Radiotelevisió Valenciana, podria exigir, demanar, impulsar que hi haguera eixe programa de debat. Perquè, clar, els únics programes de debat que tenim en Radiotelevisió Valenciana són, i concretament en la tele, programes de debat que en el seu dia, durant onze anys, va tindre com actor el senyor Carlos Dávila, l'actual director de

, vinculat a Intereconomía, o programes de periodistes pràcticament cap valencià.

Una cosa que nosaltres reclamen és que la pluralitat política i social existent a la societat valenciana, i que té una expressió política i electoral en estes Corts Valencianes, que es veja reflectit en Radiotelevisió Valenciana, per no parlar de la pluralitat social existent en el nostre poble. Això no ho veiem en Radiotelevisió Valenciana. I, per tant, jo crec que vosté, si realment és el director, i ho és, de Radiotelevisió Valenciana sí que podria donar passos en eixa direcció. Passos, per altra banda, que estarien en consonància amb la recomanació del síndic.

Però és que, a banda, tenim més novetats. Novetats respecte a decisions que s'han produït en el Parlament Europeu i el ple del Parlament Europeu, el passat dia 25 de novembre, va alertar a tots els estats membres, i per tant mosatros en virtut del principi de subsidiarietat i titulars d'una societat pública de radiotelevisió ens veiem directament afectats. I el Parlament Europeu alerta sobre els perills de que els serveis públics de radiotelevisió estiguen sotmesos a ingerències polítiques. Hi ha ingerències polítiques en Radiotelevisió Valenciana? Si no les hi ha, per què no és possible vore reflectit en Radiotelevisió Valenciana eixa neutralitat informativa, eixa pluralitat i eixe debat que enriquiria, sense dubte, la graella de Radiotelevisió Valenciana? Estem parlant que tindria, segurament, molt més audiència que els 26. 000 televidents que seguiren l'últim debat de Radiotelevisió Valenciana amb una periodista de Madrid, que pràcticament no reflectix ni la realitat valenciana ni res.

Aleshores, eixes són les preguntes que m'agradaria que vosté contestara: qui són els responsables de la informació? Per què no se fan els comités de redacció? Per què no se constitueixen? I com ha aplicat la direcció de Radiotelevisió Valenciana la recomanació del síndic a propostes o a demandes o a denúncies formulades pels sindicats de Radiotelevisió Valenciana? I de quina manera vosté, si coneix l'informe recentment aprovat pel Parlament Europeu i per un diputat situat en el ventall de la dreta europea, l'eurodiputat conservador Ivo Belet, que proposa una sèrie de recomanacions en eixe informe, un informe que són unes recomanacions als estats membres, per evitar les ingerències polítiques als mitjans de comunicació. És un informe molt actual. Eixe tema preocupa i ocupa la Unió Europea. Estem parlant de democràcia. Estem parlant de combatre la corrupció propiciant un debat públic obert. Estem parlant de neutralitat informativa. Estem parlant de respecte a la llibertat d'expressió. I estem parlant de, en definitiva, si volem una democràcia avançada o si Radiotelevisió Valenciana no va a complir les seues funcions com a servici públic.

I eixa és la qüestió. Si vosté va a garantir que Radiotelevisió Valenciana exercisca com un servici públic -i no hem vist encara proves substantives d'esta qüestió- és fonamental garantir la neutralitat als mitjans de comunicació públics que vosté dirigix. I si no és aixina, doncs, estarem obrint la porta a allò que, alguns membres destacats -nomenats en els vots del Partit Popular-, estan parlant ja de privatització de Radiotelevisió Valenciana; i, concretament, el líder nacional del Partit Popular, que ja està obrint eixa porta a eixa privatització.

Si Radiotelevisió Valenciana no esdevé, realment, un instrument al servici dels ciutadans i a un servici públic, jo crec que estem, en estos moments, estem -o estan els responsables, qui la dirigixen- obrint la porta a la seua privatització.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Por tanto, yo me sumo a esa solicitud y esa pregunta de: ¿para cuándo se constituyen, si es que se han constituido o no, los comités de redacción? ; ¿qué papel se les va a dar? ; ¿qué papel puede jugar el propio director de Radiotelevisión Valenciana en el impulso de la pluralidad y de los valores democráticos de neutralidad, de veracidad, etcétera, dentro de los informativos y dentro de los programas políticos, o de debate político, de Radiotelevisión Valenciana? Y, por tanto, ¿cómo se va a implicar, el propio director general, en un cambio de rumbo de lo que nosotros entendemos que son, en estos momentos, unos programas que no están ayudando, precisamente, para que los valencianos y las valencianas nos sintamos reconocidos ni en el tratamiento del conjunto de los problemas que da ni en el enfoque mismo. El caso Gürtel, que estamos viendo; la visita del papa, que continuamente se nos está diciendo que toda una serie de información está ligada al secreto del sumario. El secreto del sumario aparece ahora ya, prácticamente en muchos aspectos, levantado y, por tanto, con posibilidad de tener esa información a través de los mecanismos informativos de Radiotelevisión Valenciana.

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor director general, donada la brevetat de la seua resposta, jo vaig a fer-li un recordatori d'eixa setmana.

Mire, el secret del sumari del cas Gürtel es va obrir, es va alçar el 6 d'abril. Era un dia en el qual no hi havien massa notícies destacables. Però aixina i tot, vostés, en dues hores d'informatiu, només vam trobar 36 segons a l'informatiu del migdia i 31 segons al de la nit. I sempre emboscat i sense eixir al sumari per parlar d'este cas que va despertar, no sols curiositat, sinó inquietud.

En els dies posteriors, mentre tots els mitjans -tots-, informaven i detallaven en llocs preferents del seu sumari dels regals que rebien conselleres i alts càrrecs del Consell i dels pagaments a Orange Market, per part de l'administració valenciana, els seus informatius minimitzaven els fets, els ocultaven, els tergiversaven o, simplement, els feien desaparéixer.

Mire, el dia 7 d'abril -7 d'abril-, 70 segons, també amagats, sempre al mig de l'informatiu i, només, per a acusar el Govern d'Espanya d'airejar un informe judicial. El cas Gürtel no va meréixer ningun tipus de

dins del seu informatiu. On sí que va tindre, per cert, cabuda una notícia de l'

que deia que ara s'apostava més per les dones més grossetes i amb corbes. ¡Alerta!

El 8 d'abril dimitix Luís Bárcenas. I vostés oculten la notícia a l'últim terç dels informatius. I, a més, la barregen per generar confusió i mos conten alguna cosa respecte a una torrada de xulles a Mislata -també molt important.

El 9 d'abril la notícia de l'alçament del secret del sumari desapareix ja, definitivament, dels informatius. Mentre, repetisc, la resta del món mediàtic es feia ressò.

I el dia 10, quatre minuts a festival de milotxes. I, aixina, fins l'11.

Jo crec que esta és la trista seqüència d'una setmana d'ocultació i de sectarisme, que va arribar pràcticament al sostre.

Però nosaltres, ara, mos podem fer una idea del poc interés de Radiotelevisió Valenciana per informar d'este cas. I, mire, ha estat absolutament providencial l'ajornament d'esta comissió per conéixer els possibles motius de l'ocultació. Perquè està clar que si els integrants de la trama Gürtel van obtenir les seues principals comissions de Canal 9 -com hem sabut-, era d'esperar que ni Canal 9 ni cap altre mitjà anava a informar de la trama. Si vosté ho admet això, segurament esta comissió tindrà algun sentit. En cas contrari, senyor Jaraba, jo crec que vosté s'estarà posant a l'altura d'aquells que van assaltar la caixa de Canal 9 de forma planificada i organitzada. I van aconseguir un botí de més de tres milions d'euros.

Mire, jo abans que s'ajornara la comissió, li tenia preparades unes preguntes concretes. I li preguntava com era possible trivialitzar, frivolitzar i banalitzar els informatius; i que totes eixes coses tingueren llocs preferents. Però, ara, el que li pregunte és si no creu que ocultar estos fets, en els informatius d'un mitjà públic, el situa a vosté en connivència amb aquells que van planificar i perpetrar l'assalt a la caixa de Canal 9, per silenciar una activitat delictiva que tenia, precisament, com a víctima, Canal 9. Perquè vosté podria ser un encobridor. No és cert? Li ho pregunte.

Mire, vostés han muntat un aparell de propaganda, senyor Jaraba, a costa de tot. Però, sobretot, a costa de les xifres d'audiència, a costa dels diners de tots els valencians. Però, sobretot, també, a costa de la llibertat, de la transparència i de la democràcia.

I s'estan convertint, tapant tot açò en els seus informatius, en encobridors del Gürtel. Perquè no sols utilitzen els diners dels valencians per a manipular i per a enganyar l'opinió pública, a costa de la credibilitat d'un mitjà de comunicació, sinó que, a més, eixos diners, en compte de destinar-se a augmentar la qualitat de Radiotelevisió Valenciana -que falta li fa-, vostés ho destinen o s'han destinat a reformar xalets de mafiosos en Eivissa o en Marbella. O, també, com diu la premsa i l'informe, a adquirir productes de luxe.

Senyor Jaraba, el deute els ofega. Ara, el deute els ofega. 1. 100 milions d'euros no és baladí: 30 milions d'euros que vostés deuen a proveïdors i a les empreses; 10 milions que deuen, també, als propietaris del dret del futbol; les nòmines dels empleats, que no se sap. , bé, sí que sé sap com les pagaran, no les pagaran vostés, ja les pagarà qui siga. Però, damunt, per damunt de tot això, vostés passen per damunt, també, de la dignitat dels professionals de Radiotelevisió Valenciana. Perquè, sense dubte, tal com s'ha dit ací, la seua resposta, que va fer al meu grup, dient que vosté no tenia res a vore en els informatius, sense dubte, no el cobrix de glòria. I si vosté no té res a vore en els informatius, i els assumix, encarregue's d'alguna cosa. Perquè la seua directora general d'informatius, la senyora Lola Johnson, a la qual jo li he demanat la compareixença per quatre vegades i no n'ha vingut cap, perquè el Grup Parlamentari Popular la veta; i este grup diu, exactament: «No, és que el responsable és el director general. I l'únic que ha de donar responsabilitats és el director general. » Doncs, que les done.

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

Nuevamente, como acabamos de escuchar, estamos ante el tema más recurrente, más reincidente, que es el de la información como a algunos les gustaría y no como es. Hemos hablado muchísimas veces del tema. Y siempre, tanto desde la Dirección General de Televisión Valenciana como desde mi grupo, les hemos pedido reiteradamente que saquen a la televisión del debate político. Pero vemos que no es posible, no es la intención de la oposición, porque es su caballo de batalla, su arma arrojadiza, en este caso contra el gobierno del Partido Popular -sobre todo, contra el gobierno de La Generalitat y contra su presidente, el presidente Camps-. Hasta el punto que no solamente el debate político, sino también todas las propuestas, la mayoría de las propuestas que realizan, que han realizado a lo largo de este ejercicio, son en torno a este tema.

Quiero recordar que casi todas las sesiones de control al presidente, reiteradamente, la oposición han intentado hacer de este tema el principal problema de la comunidad. No les han interesado los que nosotros creemos que son los fundamentales, las cuestiones que atañen a las empresas, las cuestiones del paro, el turismo, el medio ambiente. Poquísimo, muy poco le han preguntado al presidente o a los miembros del gobierno sobre esta cuestión.

Creemos, señorías, que se lo han jugado todo a una carta y, claro, así les va. Porque la realidad, lo que vemos, las predicciones políticas que todos tenemos es que lo que le preocupa a los ciudadanos es lo que está haciendo el presidente Camps y su gobierno, que es preocuparse por los problemas de la gente, por nuestro presente y por nuestro futuro.

Y vemos, también, en este caso, a través de la propuesta del Grupo Compromís, que ustedes quieren ser los actores, los productores, los guionistas y, sobre todo, los directores de una película que no va a tener un final feliz, precisamente, para ustedes que están instándole. Con lo cual, nuestro modesto consejo es que pues no se tiren más tierras a los ojos, que no se pongan más piedras en el camino, que ya ven lo que les ha pasado a otros que se las daban de listos.

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

Señorías, para ustedes todo vale para mantenerse en el poder, y ahora vemos claro y abiertamente lo que decíamos: el caso Gürtel está contaminado.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

A veces ya. , demasiado reiterado el debate sobre periodistas que no son de Valencia. En fin, yo voy a recordar que tenemos a la semana once tertulias políticas, once debates o como se les quiera llamar, once: cinco de lunes a viernes en Canal 9 por la mañana, con periodistas locales; cinco por la noche, en el 24, con periodistas locales y representantes de la sociedad civil, y solo uno, solo uno, por la noche, en Canal 9, los martes, con periodistas de medios nacionales y autonómicos, o bien de medios que puedan tener cierta trascendencia nacional, como, por ejemplo, periodistas de

La Vanguardia

(ininte l·ligible)

Y, luego, pues, me esperaba algo parecido, ¿no? , estoy en connivencia con no sé qué trama y tal. Yo, señora Escudero, yo. , yo no sé si les falta a ustedes talento o están un poco nerviosos,

pero yo, de verdad, yo a usted nunca le diría eso, Isabel. , yo a usted nunca le diría eso, ni que soy un sinvergüenza, ni que soy un fascista, ni que estoy. ,

parte de la razón que puedan tener o no puedan tener, que no lo sé, pero la pierden ahí. Se les va un poco la mano y pierden la razón, ¿eh?

(Veus; algú diu: «Lo que le dicen aquí a Leire Pajín. »)

Además, si tienen. Si es que yo. , si es que este. Les hacen firmar unas cosas, unos comunicados, que es que yo no. ,

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Sí, moltes gràcies senyor president.

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

El senyor president:

(Inoïble)

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo no he vullgut entrar en detalls sobre la informació que ens obsequia Canal 9 i la ràdio, perquè jo crec que qualsevol professional neutral o qualsevol ciutadà neutral que. encenga la televisió i mire la informació que rebem, doncs, pot deduir claríssimament en què consistixen eixes informacions.

A mi m'ha preocupat quan vosté diu que se tracta d'un «informativo regional», és a dir, que vosté. ,

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Val.

Jo, en tot cas, crec que el problema no és que n'hi haja un debat polític sobre el tema. M'han preocupat també algunes intervencions. És que el problema realment és eixe, és que en estos moments Radiotelevisió Valenciana és un instrument al servici d'un partit polític, i, clar, quan l'oposició ens queixem d'eixe ús obscé que ens fa un partit polític majoritari representat ací, en Les Corts, que amb la seua majoria absoluta bloqueja qualsevol possibilitat d'avançar cap a una dinàmica de major plenitud democràtica en Radiotelevisió Valenciana, ens trobem amb el mur, amb el mur de l'opacitat, de l'ocultació de la realitat, de la deformació de les notícies i el falsejament de la realitat. Eixe és el tema.

Llavors, vosté. , jo, per una banda, li agraïxc que diga. , vosté, és el. , diu, «el responsable soy yo», d'acord. Però vosté no pot dir que el responsable és vosté i no actuar per a millorar la qualitat democràtica i informativa d'eixe mitjà.

I jo li he fet dos preguntes: ¿què va a fer per a donar. , o què ha fet ja, perquè ja està en el seu mandat, per a donar compliment a la resolució del Síndic de Greuges? , ¿què ha fet? , ¿què estan fent? ; i, dos, ¿com va a aplicar l'informe del Parlament Europeu respecte als mitjans de comunicació públics i la seua neutralitat? No ha dit res.

Però, mire, jo sí que puc dir alguna cosa,

i és que, efectivament, este no és el principal problema de la Comunitat Valenciana, com s'ha dit des del grup majoritari, però sí que és un problema de salut democràtica, és un problema d'usurpar el dret de la informació i la veracitat, és un problema d'ocultar la realitat i d'ocultar l'oposició.

M'ha preocupat moltíssim l'asseveració que ha fet la diputada del Partit Popular: «¡Si ustedes han ido a una entrevista! ». Bé,

és que eixe sentit patrimonial d'un mitjà de comunicació públic, que paguem entre tots, és que ja és ¡d'una obscenitat absoluta! , ¡d'una obscenitat absoluta! Set anys que sóc secretari general del Bloc i present ací en les Corts Valencianes, ¡una entrevisteta d'un programa de matí! . Escolte,

¿vosté creu que això representa la pluralitat

(ininte l·ligible)

. ? Nosaltres representem electors, ¡representem ciutadans d'este poble! . I, clar, el segrest informatiu o de debats que n'hi ha en Televisió Valenciana, si tants debats n'hi han, si tants debats n'hi han, ¿per què no pot existir una mostra de la pluralitat política i electoral que n'hi ha en este país, en esta comunitat? , ¿per què no?

És que, clar, ací. , eixe és el tema, i vosté, que ha dit que és el responsable, doncs, done la cara, i es compromet hui, ací, que en

, perquè el programeta eixe de Madrid, de periodistes de Madrid, doncs, té una audiència de vint-i-sis mil. d'audiència, doncs, escolte, mosatros jo crec que alçarem més l'audiència, que està en caiguda lliure, si fem un debat sobre la realitat, sobre el que preocupa a la ciutadania, escolte, i no cobrarem els estipendis que cobren tota esta gent. , perquè tots estan de la nòmina ¡d'Intereconomía! ¿Vol que li faça la nòmina? Julián Lago, que ací ha cobrat el que no està escrit,

Miguel Ángel Tobías, un presentador desconegut que va tindre ací. , bé, que tenia el gran això que era. , donava suport a la candidatura de Mayor Oreja.

És a dir, ¡ací han passat tots! , excepte els que haurien de. No, ¿diu que no és cosa seua? Escolte, pose vosté. , pegue una punyada damunt la taula i, com a director de Radiotelevisió Valenciana, jugue-se-la: un debat, un programa de debat de tertúlia política, ¡que pugam debatre! No s'escude vosté en això de les eleccions. Les eleccions són les eleccions, i, bé, com a mínim ahí tenim unes normes que s'apliquen a nivell de l'estat i, bé,

tira que te vas

, com a mínim això.

Però si vosté vol donar passos en eixa direcció, hui hauria d'assumir ací un compromís de fer un programa de debat polític i electoral en radio i en Televisió Valenciana, i,.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

El senyor president:

Gràcies per la seua intervenció, senyor Morera.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

A mí lo que me preocuparía, más que me firmaran las notas, es que me firmaran los informativos, que es lo que parece ser que le están firmando a usted. Tampoco se está enterando. Lo del Gürtel, desde luego, le sobrepasa, le sobrepasa. Pero, alguna indicación ha tenido usted que dar porque en ese relato que yo le he hecho. , porque yo venía aquí a hablar de informativos de esa semana, usted parece ser que no, usted ha traído también el dossier preparado pero de informativos no nos ha dicho absolutamente nada. ¿Por qué? Porque el Gürtel también a usted le está estallando, estallando entre las manos; el Gürtel, la deuda, la audiencia. Tienen la casa hecha unos zorros, si me lo permite, absolutamente.

Y usted, que es el que tiene que asumir responsabilidades, señor Jaraba, que convendrá conmigo -en esto sí- que una de las piezas básicas de los pilares de la democracia es la asunción de responsabilidades, usted no asume -como le decía antes mi compañera- ¡ni una! , ni en los informativos, en los cuales está usted absolutamente ausente y que parece ser que, también, le rubrican, y su responsable de informativos tampoco asume las responsabilidades. ¿A quién se las tengo que pedir? ¿A Camps? ¿A quién les pedimos nosotros las responsabilidades de unos informativos que -vuelvo a repetir- manipulan, son sectarios, contribuyen a generar una ideología conservadora y, desde luego, para nada, para nada pluralizan y permite que haya otra opinión?

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

O sea, que yo le diga al señor Jaraba que en vez de hablar del Gürtel. ven a hablar de esto y de todos los millones de euros que se han embolsillado entre unos y otros -están todos los medios, no se lo tengo que recordar- y que le diga que ustedes sustituyen esa noticia tan importante por. -mire, me lo está apuntando mi compañera Carmen Ninet. Gracias Carmen-, que en una entrevista entre Camps y Rajoy en Alarcón, cuando estaban hablando: «¿Qué te pasará Paco? , ¿que té va a pasar Paco? », ¿y ustedes nos dicen a nosotros que estaban hablando de las olimpiadas a Valencia? Pero, bueno, ¿usted cree que nosotros, los ciudadanos somos tontos? ¿Usted nos toma por tontos, señor Jaraba? O cuando nos ponen cuatro minutos con conexión en Benidorm, en Semana Santa, en vez de hablar del Gürtel o en vez de hablar de Bárcenas. Pero, ¿usted cree que nosotros somos tontos? Los ciudadanos -estoy refiriéndome-. ¿O usted cree que a la gente le interesa mucho lo que le decía antes, que ahora las mujeres sean más gorditas y que tengan muchas curvas? Eso es un elemento noticiable, señor Jaraba, eso, en vez de hablar de lo que toca, en vez de hablar del dinero que se han embolsillado, y que usted, evidentemente, como no niega, como no niega, y solo me dice cosas que no eran motivo de esta comparencia, señor Jaraba, pues, entonces, también las evita.

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

Pero, a mí me preocupa especialmente una cosa que no se ha mencionado aquí por ningún grupo de la oposición relativa al caso Gürtel, y es que un juez del Tribunal Superior de Justicia se ponga a investigar qué, quién y por qué un documento que debería formar parte de una investigación mientras era secreta, se esgrime en estas Cortes con total neutralidad

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

. interesado de parte. Y por eso, he dicho que el tema Gürtel.

El senyor president:

Yo le digo, mire, señorías, Gürtel es tan amplio que, al final, habrá que acotarlo a lo que corresponde.

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Y voy a leerles una última. Y les adelanto quién la hizo, una excelente compañera, excelente periodista, Mónica Terribas, directora de TV3, la hizo hace muy poco: «Les tengo que decir que notamos de forma muy clara la presión de los partidos políticos sobre nosotros en la cercanía de las elecciones. Dejen de pensar que cuantos más minutos aparezcan más se les votará. » Mónica Terribas, directora de TV3, hace apenas unas semanas.

Con esto les hago señalar, señorías, que su posición sobre Canal 9 no es original. Desgraciadamente -y lo digo de corazón-, desgraciadamente, las televisiones públicas no se mantienen fuera del debate político, a veces es un debate político interesado y es, insisto, una desgracia para nuestros respectivos intereses. Pero eso, creo que ustedes ya lo saben de sobra. Están -creo- instalados en un bucle melancólico, y yo, mire usted, yo no dudo de la profesionalidad de mis colegas de otras cadenas, yo no dudo de su profesionalidad.

El senyor president:

Compareixença del director general de Radiotelevisió Valenciana, senyor José López Jaraba, per a explicar el procés de contractació de les empreses que varen cobrir per a RTVV la visita a València del papa Benet XVI, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 66. 104)

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

Y tengo que decirle una cosa. Al Grupo Parlamentario Socialista no le hacen firmar notas. Eso lo ha dicho usted con ese desparpajo porque seguramente es lo que les pasa a los profesionales que trabajan en Canal 9. Esa es la única realidad y se ve que le ha traicionado a usted el subconsciente y le ha metido a usted en la dinámica de Canal 9.

, por valor de 3. 210. 000, les ha coloreado la cara en su informe por el procedimiento y por su aplicación.

Y yo, como el tiempo corre, hay una serie de dudas que usted quería que hoy también me aclarara. Porque si hablamos del centro internacional de prensa y lo comparamos con lo que aquí. , fueron 3. 200. 000, y que han sido 100. 000 en la televisión gallega y 150. 00 en la TV3, es para que nos caiga la cara de vergüenza. Porque cuando Canal 9 es mención en todos los grupos de comunicación de España, cuando el gobierno valenciano está en sospecha por corrupción, lo que está en sospecha de corrupción es la Comunidad Valenciana y su buen nombre y el buen nombre de los valencianos. Y eso genera indignación, señor López Jaraba.

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Elisa Díaz González)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta. , substitut. Bé.

Açò és la radiografia de com s'han saquejat els diners públics a través d'un procediment que, amb aparença de legalitat ha tingut com a finalitat enriquir les butxaques d'una colla de mafiosos. I ací n'hi han dos possibilitats: o ens posem al costat de la veritat buscant d'una forma clara on estan els diners dels valencians, o mos dediquem a intentar tapar el que ha estat una trama de corrupció massiva que ha tingut com a objecte saquejar els diners públics.

Perquè, a banda d'entrar, que ara hi entraré, en el fons de la qüestió, no pot ser que el que a Galícia i a Catalunya, Barcelona, ha costat 1 milió, 1 milió i mig, als valencians els costarà 14. 600. 000 euros. ¡No pot ser!

Vosté ha dit una cosa que no és certa: la rapidesa, la immediatesa. que justificara esta despesa extraordinària. Mire vosté, el papa ve planificant l'agenda amb un any d'antelació, per tant, tota la fabulació que açò, per urgència s'ha contractat tot, perquè era una visita. Doncs, el papa no va d'un dia a l'altre. , «espereu-me, que vaig». No, això se planifica, se paga l'òbol, vostés van reconvertir. , el govern del Partit Popular, una visita apostòlica, perquè volien, la trama, actuar de forma opaca, de la mateixa manera que va actuar el senyor Jaime Matas, «embajador de la Comunidad Valenciana» a les Illes Balears: se crea una fundació i sembla que vostés l'han entrenat. La diferència, que el senyor Matas ha perdut les eleccions i els que han entrat, entre ells, mosatros, han fet neteja i han tret els papers, i per això vostés estan tan preocupats d'utilitzar Televisió Valenciana per a intentar consolidar un resultat electoral i que no se sàpiga la veritat. Crear una «fundación» que intentava tindre la finalitat d'opacitat.

Anem a vore, jo crec que ací s'han encés totes les alarmes, perquè si mirem l'informe de la Sindicatura de Comptes referit a l'auditoria de com vostés van gestionar tot este. , esta contractació, el que indica és que, el síndic de Comptes i la sindicatura en el seu conjunt, tenim un gravíssim problema de control del que fan vostés malbaratant els diners dels valencians, perquè l'informe no diu res substantiu. Només diu una cosa interessant, l'informe, sobre com van gastar vostés els diners, que és l'objecte de la compareixença que després he sol·licitat, ¡només una cosa! . , i vostés, damunt, se l'han botat a la torera, però després en parlarem.

Mire vosté, el que sí que diu claríssimament com se va perpetrar tot el robatori, i per això el senyor Pedro García no és en estos moments director de Televisió Valenciana, és l'informe d'Unidad de Auxilio Judicial, ja és públic, per tant, el puc mostrar.

Espere que no, perquè és públic.

I ahí explica el procediment de la trama corrupta per a saquejar els diners dels valencians.

A més, no era només una trama corrupta, però és una qüestió judicial, i ja se vorà, sinó, a més de

. , perquè. , i vaig a donar una notícia, perquè vostés, una de les coses que fan de contractació de l'IBC. , jo dic, això l'IBC, ¿què serà? Doncs, és un centre internacional de premsa,

international (ininte l·ligible) . center

. Això, ¿sap què costa, muntar una cosa d'estes? cinquanta mil euros o sixanta mil,

i ací tirem a cent mil, com ha dit la diputada ahí, perquè el cost de la vida, que és

(inoïble)

(Ocupa la presidència el president, senyor Ricardo Martínez Rodríguez)

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Però ací mos va costar la xifra, la. , la.

Açò mos va costar l'astronòmica xifra reconeguda pel síndic. , pel síndic, ací tenim la xifra de l'expedient de contractació del

este de 2. 767. 000 euros més IVA. ¿Sap a qui li ho va adjudicat vosté? Bé, vosté, no, perdó, l'anterior direcció de Radiotelevisió Valenciana, a Jaume Roures. ¿I sap per què? Perquè volien tindre els drets de la fórmula 1. Sí, sí, sí, sí, «confirmado, confirmado, altas instancia». Vostés volien

entrar per eixa porta per a aconseguir eixos drets televisius, i ho van fer tan mal, ho van fer tan mal, que Jaume Roures, que una altra cosa, no, però és espavilat, molt més que vostés, els ha negat la possibilitat de tindre els drets de futbol dels equips valencians.

És a dir, que per culpa d'esta

, d'esta. , d'això, perquè a través d'això vostés intentaven pagar això de la fórmula 1, intentaven pagar això del futbol, mos hem quedat sense futbol, per culpa de voler retransmetre una competició que mos ha eixit caríssima, que mos ha eixit tan perjudicial, que els drets. , que hem pagat una fortuna pels drets del futbol, en estos moments ni el podem veure.

Ahí s'explica que a banda d'una colla de xoriços corruptes, una

El senyor president:

El senyor Morera Català:

. d'inútils que mos han portat a l'actual situació.

El senyor president:

La senyora Bonet Mancheño:

Algunos, desde luego, sus obsesiones no sabemos adónde les llevan.

Bueno, en relación con este tema, ustedes saben perfectamente, y el director general lo ha dicho en muchísimas ocasiones, y. , pero, bueno, a ustedes parece que esto no les queda claro, que, de acuerdo con la ley de creación de Radiotelevisión Valenciana, esta es una entidad de derecho público con personalidad jurídica propia y plena capacidad de obrar para el cumplimiento de sus fines, y de acuerdo con lo que dispone el artículo 14 de la Ley 7/1984, de creación de Radiotelevisión Valenciana, esta entidad, en sus relaciones jurídicas externas, en las adquisiciones patrimoniales y en la contratación, está sujeta sin excepción al derecho privado y, por tanto, se encuentra sujeta a las normas de contratación del derecho privado, con la excepción de aquellas disposiciones de la ley de contratos de las administraciones públicas que le son de adjudicación.

Pero, a ustedes, esto no les interesa, ustedes siguen obsesionados con Radiotelevisión Valenciana, y luego, pues, hablan también por ahí de un informe. , de un informe. , bueno, ese informe al que se ha hecho referencia, yo creo, me parece, que se está. , están hablando de un documento filtrado a la prensa,

El País

(El diputat Morera Català diu: «¿Cinco días? »)

de la última visita del papa,

totalmente lógico que por parte de Radiotelevisión Valenciana se respeten las cláusulas de confidencialidad a las que están sujetas las empresas públicas en sus procesos de contratación y que, lógicamente, evidentemente, les impide darles más información a los señores representantes de los grupos de esta cámara en esta comisión, que ya les ha ofrecido el director general en su intervención.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

((inintel·ligible)

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo li vaig a fer una recomanació perquè vosté no va participar directament de la contractació i no era el director de Radiotelevisió Valenciana a l'època. I m'ha donat la sensació la seua explicació que estava defensant-se davant un tribunal. Perquè vosté ha reiterat que «no se ha dirigido a usted, que no le han reclamado tal. » No és cert, perquè en l'anterior compareixença, de l'any passat, vosté va dir que això estava

i que, per tant, li havien reclamat una sèrie d'informació, una sèrie de contractes, que vosté els havia facilitat, i poc a poc se va tramitant el sumari.

I bé, com estem parlant del papa, l'evangeli diu que la veritat mos farà lliures. I ací el que està passant és que jo observe una posició molt defensiva, molt de. que li han preparat algunes explicacions per tapar el que sense dubte va ser una contractació irregular. Ho assenyala el síndic de Comptes. Ho assenyala en eixa argumentació un poc alambinada, ho assenyala. I vostés no han fet cas. Vostés van continuar en eixa aparença de legalitat per a continuar utilitzant de forma opaca els diners dels valencians en unes contractacions irregulars. I vosté ho acaba de reconéixer ací.

Vosté acaba de reconéixer, com s'ha assenyalat, que van dividir contractes per a eludir el procediment de contractació; en aquell moment la llei de contractació que imperava en aquell moment, com vosté ho ha reconegut, que és el text refós de la contractació de les administracions públiques. I vosté acaba de reconéixer que, clar, per a una única empresa tantes factures, això és una mostra, vosté ho ha reconegut, d'eludir el control públic per a la contractació d'uns béns per a posar estes televisions. Ho acaba de reconéixer.

Per això li dic que prepare's vosté millor la intervenció si ha de declarar davant un tribunal, perquè el procediment judicial continua.

Ací no hem vingut a fer d'advocats ni de jutges. Ací hem vingut a demanar explicacions públiques. I l'explicació pública, vosté diu: «És que va estar cinc dies. » No és cert, no és cert. El papa Benet XVI només va arribar a estar poc més d'un dia, i fins i tot fonts del Vaticà, fonts del Vaticà diuen «lo de Valencia es un asunto muy feo».

que al president de la

. , al president de la fundació, amb el qual va

i va contractar el senyor Pedro García, el president de la

, el bisbe auxiliar, senyor Escuder, en estos moments l'han enviat a Palència. Mire si la cosa és seriosa que l'han despatxat cap allà perquè no comparega per ací!

I el senyor Pedro García sí que sabem on està. Però jo de vosté intentaria buscar pels caixons i posar tota la documentació al servei del jutge.

Ara parlarem, perquè mos hem clavat en l'anterior compareixença, la faré ràpida, l'informe de la Unitat d'Auxili Judicial. Vostés han desacreditat els informes. Bé, no estem ací per a dir quin informe és millor o pitjor. Però, pel que vosté ha dit, eixe, parcel·lar els contractes, i una altra cosa molt clara, que ha de vore en la següent compareixença.

Mire vosté, era sabut pel seu antecessor, per Pedro García, com a mínim, com a mínim, segons declaren ells, des de febrer de 2006, que tenien l'exclusiva. Perquè es va maniobrar d'una forma molt clara per a evitar que estiguera Televisió Espanyola, que era una televisió que s'havia oferit a la retransmissió d'este esdeveniment en visita estatal d'un cap d'estat, com és el papa. Vostés no volgueren visita estatal perquè volien eludir completament la presència de les càmeres de Televisió Espanyola i volien quedar-se amb el monopoli informatiu de la història.

I aleshores se va vore que era una visita apostòlica, no d'estat. Perquè, si haguera sigut cap d'estat, haguera sigut una altra cosa. Però com a mínim, des de febrer de 2006, se sabia que Televisió Valenciana, la casa que vosté dirigix, tenia l'exclusiva.

Per tant, ahí, si això és així, des d'eixe moment els procediments d'urgència falten de completa motivació, perquè era conegut que s'havia de fer això. I si, apel·lant motius d'urgència, es contracta una empresa, Teconsa, que vosté mos acaba de dir que era la més experimentada, la que millor estava, l'única que podia realitzar això o que era l'especialista -no sé com ho ha dit? , però en eixos termes ho ha dit això-, com és possible que esta empresa subcontracte? I subcontracta una de les altres que participen en la concurrència. És a dir, que ací hi ha hagut un procediment en aparença de legalitat, ja ho dirà el jutge, s'ha saquejat els diners públics.

I jo li recomane que busque en els calaixos, que traga tota la porqueria i que la pose ràpidament en disposició de la justícia, perquè no ens mereixem.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

Compareixença del director general de Radiotelevisió Valenciana, senyor

José López Jaraba, per a explicar els motius que l'han dut a afirmar que com a societat anònima i pel valor dels contractes inferiors a 211. 129 euros està exclosa dels procediments establerts en l'antic text refós de la Llei de contractes de les administracions públiques, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 66. 209)

El senyor president:

Vamos a dar ahora paso al debate del punto número 6, que ya les adelanto a sus señorías será el último que sustanciaremos esta tarde, y que indica: comparecencia del director general del ente para explicar los motivos que le han llevado a afirmar que al ser sociedad anónima y por el valor de los contratos inferior a 211. 129 euros, será excluida de los procedimiento establecidos en el antiguo texto refundido de la Ley de contratos de las administraciones públicas, y ha sido solicitada esta comparecencia por el Grupo Parlamentario Compromís.

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Sí. Jo seré molt breu perquè sí que m'interessava el següent punt que se tractarà. Però bé, entre d'altres coses, perquè este punt l'hem tocat en l'anterior intervenció.

La direcció de Radiotelevisió Valenciana, no sé si vosté és conscient, però va reaccionar en una nota de premsa després de conéixer-se l'informe de la Unitat d'Auxili Judicial referent al sumari que s'està instruint pel jutge Pereira respecte al presumpte saqueig de diners públics per una trama corrupta liderada pel senyor Correa, Gürtel en alemany.

En este informe se feien unes apreciacions molt clares, molt contundents. És un informe que auxilia el jutge. I ho deixarem ahí. Però la reacció de Radiotelevisió Valenciana, concretament de la direcció, va ser a través d'una nota de premsa que a mosatros mos va cridar l'atenció, perquè indicava un

, una forma d'actuació que ens sembla si més no un poc contradictòria amb el que diu el síndic de Comptes, i evidencia com s'usen els diners públics d'una forma tan irrefrenable.

Efectivament, si vostés consideren que això és així, el que estan fent és incomplint el que diu la Sindicatura de Comptes. Perquè sí que és cert, sí que és cert que hi ha una disposició addicional sisena del text refós de la Llei de contractes de les administracions públiques, i que els donaria a vostés la possibilitat; però el que vostés estan fent, mirant tota la contractació que ha fet Canal 9 abans que entrara en vigor la llei de contractes del sector públic, és utilitzar este forat per a fer amb els diners de tots una utilització fraudulenta, una utilització. , no diré «fraudulenta», retire la paraula, una utilització perversa dels diners públics, dels diners públics valencians. Perquè vostés en tot eixos contractes. Clar, no és una cosa que hagen fet vostés, perquè tenim una nova llei, però em sorprén que des de la Direcció de Radiotelevisió Valenciana s'emeta este comunicat avalant el

d'una acció que, des del nostre punt de vista, és un forat on se colen tots els diners dels valencians. Per què? Perquè vostés en els contractes que fan amb esta fórmula, en eixe forat, sense justificar -com demana el síndic- ni publicitat, ni concurrència, i, sobretot, sense motivar la urgència de la contractació, han fet contractes per valor de més de 35 milions de les antigues pessetes, ha fet una barbaritat de contractes amb esta fórmula.

I, clar, vosté el que està reconeguent, com a director de Radiotelevisió Valenciana, en eixa nota oficial, és que la perversió era tan gran que, eludint qualsevol tipus de control -com assenyala el síndic de Greuges, no estic parlant ja de l'informe que encara és més contundent, sinó que estic parlant del mateix síndic de Comptes-, vostés han disposat de diners a través de contractes amb una quantitat menor, de 35 milions de les antigues pessetes, 211. 000 euros, d'una forma tan increïble que això explica en gran mesura el forat que té Radiotelevisió Valenciana.

I, per això, la pregunta és, la compareixença. : ¿vosté es reafirma en esta nota? Ja sé que ara no ho pot fer, ara és una altra llei la de contractes del sector públic, però ¿vosté convalida l'ús i abús que es va fer de la disposició addicional sisena, del text refós de la Llei de contractació de les administracions públiques, per a justificar eixa pràctica de disposició de diners tan alegrament com s'ha fet en el passat? Perquè, clar, jo entenc la reacció davant l'informe global, però vostés es van centrar en això. I jo crec que ahí s'ha donat en la diana, perquè a través d'eixe forat, ahí s'han colat molts diners públics d'una forma incontrolada per a qualsevol instància, ja siga el síndic de Comptes, ja siga. ningú. I això ha sigut un colador de diners irrefrenable, que s'ha utilitzat eixa via, la disposició addicional sisena per a fer un abús dels diners públics en contractacions que no tenen res a vore en allò que marcava l'anterior text refós de la Llei de contractes de les administracions públiques.

Per tant, li pregunte: ¿vosté avala eixa pràctica com se va fer quan estava en vigor la Llei de contractes de les administracions públiques, el text refós, no l'actual llei?

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor Mata Gómez:

Ustedes nombraron a un diputado de estas Cortes ¡en Canal 9! ¡Al jefe de gabinete del presidente de La Generalitat! Y, luego, ¡a usted! ¡Y usted va en el mismo paquete que los demás! Usted no es un periodista. Y yo creo que esa excusa de que «la política es una cosa horrorosa y que la política no inunde mi gestión» es una perversión, porque usted ha tenido muchas cosas para dignificarse. A usted lo contratan para lavar la cara, porque es un gran profesional y querido por sus compañeros, y usted está haciendo el trabajo sucio mejor que otras personas que no tienen esa pátina periodística. Porque cuando estaba hablando de los contratos de Gürtel, si usted está aquí para defender, para dar la cara por Televisión Valenciana y sus trabajadores, le digo que se está equivocando. Usted está para dar la cara por la libertad de información, por la libertad de prensa, por la información veraz, por el dinero de los valencianos, no para dar la cara por un ente. Y usted tendría la obligación de pedir perdón de lo que han hecho sus predecesores, porque usted sí que ha abierto los cajones -como le dice Morera-, usted sí que lo ha visto. Tiene la obligación moral y jurídica de querellarse contra quien haya robado dinero de los valencianos a través de Canal 9, y no hacer de mamporrero del gobierno -en términos políticos, señor Jaraba, en términos políticos-, porque no puede decir usted que es periodista y pasar todo el tiempo en cuestiones administrativas que hacen sustentar esta cleptocracia. Y usted está contribuyendo a que una de las patas de la cleptocracia siga funcionando. Porque, ¿qué pasó en Emarsa, en Gürtel, en Brugal, en cualquier administración en la que los contratos menores no se controlan? Y usted, entre la confidencialidad de los contratos, los contratos menores, pues, al final, mi padre no ve el fútbol. Ese es uno de los problemas de la tele, que deben ustedes 1. 200 millones de euros y a la gente que le gusta el fútbol no la ve, la mayoría de gente ya no ve los informativos.

Y en el relativismo moral de Ratzinger es verdad que siempre hay una batalla entre libertad y verdad. Y usted deber apostar por la libertad y la verdad, y no aplique ese relativismo moral de querer esconder con contratos -y muy importantes- dinero de los valencianos. Se ha malbaratado el dinero, pida perdón por sus predecesores, colabore con la justicia, no hace falta que se vaya a Madrid, con que lo mande por mensajero como en la última vez les llegará perfectamente. Pero que la línea informativa es una línea que no diseña una comunidad que hoy no existe.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Bueno, pues, aquí nos encontramos ante una petición de comparecencia que -como han dicho- habla de unos contratos inferiores a una determinada cantidad, 211. 000 euros. Y yo he de decir que parece más de lo mismo; más de lo mismo me refiero a que piden una comparecencia para estar unos minutos hablando de lo que a ustedes les apetece y de lo que ustedes quieren.

Y por tanto, no hay nada más que hablar. Si ustedes hablan ya de. ¡Es que ni siquiera suponen! Hablan de infracciones, hablan de ilegalidades, hablan de fraudulentos. Hablan de unas cosas, de unos asuntos que ni siquiera se han enjuiciado, condenan sin tener en cuenta ni la presunción de inocencia ni nada de nada. Aquí están acusando sin saber y sin conocer tampoco mucho la ley, porque la ley se ha aplicado y se ha aplicado en cada momento, se ha aplicado correctamente. Si a ustedes les molesta cómo se ha hecho, pues, entonces, pidan al gobierno central que cambie la ley de nuevo, porque otro sentido no tiene.

El senyor president:

Tiene, ahora, uso de la palabra el director general sin tiempo limitado, y, después, los grupos pueden hacer uso con el tiempo que les corresponde.

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Bé, ja és un exercici inútil, però simplement per a verificar que, a través d'esta disposició addicional VI del text refós de la Llei de contractes de les administracions públiques, s'ha fet un ús pervers i abusiu del que marca la llei, i potser això explica en gran mesura el colossal deute que té Radiotelevisió Valenciana.

I m'ha sorprés molt que el senyor director a través d'una nota oficial s'haja fet coresponsable de la utilització i l'abús d'eixa clàusula. Perquè, entre altres coses, no sé si se miren vostés els informes de la sindicatura que intenten dir i no aprofundixen en les coses, però ací s'assenyala -en els informes de sindicatura- que això s'havia de canviar, que era una utilització perversa d'una disposició addicional, sense que existiren els requisits ni de publicitat, ni de concurrència per a contractar no obres menors, no cosetes; per a contractar per valor de 211. 000 euros. És una autèntica barbaritat.

I l'ús pervers que s'ha fet d'eixa disposició addicional ha segut revalidat, o d'alguna forma. , doncs, posat en qüestió i reclamat el seu ús i abús per part de la direcció, quan s'ha fet públic l'informe de la unitat d'auxili judicial. Per tant, és una cosa que venia reclamant el síndic i que ara, judicialment, jo crec que tot això tindrà una importància molt gran, molt gran en el procediment judicial.

No som jutges, no som advocats, però el que està clar és que tenim una situació de Radiotelevisió Valenciana en fallida tècnica. I amb actituds distants. , i amb actituds que no afronten la realitat, que no lideren una eixida de la Radiotelevisió Valenciana com a servei públic, no anem a eixir de la situació en la qual ens trobem.

Si eixa és la direcció i l'acció que va a dur la Direcció General de Radiotelevisió Valenciana, malament, perquè irremeiablement anirem a posar en perill el que hauria de ser un servei públic.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté per la seua brevetat i concisió.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor Mata Gómez:

(So per interferència d'un mòbil)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(So per interferència d'un mòbil)

de Turismo en la. » Pues oye, muy bien. Igual está haciendo méritos para eso. Yo no lo sé. Pero que usted diga, como director general, que está aquí en la minuciosidad de ver cómo mandamos no sé qué contratos de la trama Gürtel y, en cambio, no está en la minuciosidad de ver cómo son los informativos de la tele, cuando usted es un profesional de la cosa, que tiene carné de la cosa. ¡Pues no lo entiendo! Es que nunca soportarían una auditoría objetiva. Es que se lo ha dicho la sindicatura de

(so per interferència d'un mòbil)

Y si quiere hablar de contabilidad, de contratos, pues, apueste por la transparencia y por todo lo que sea posible que no le puedan vincular a que está usted tapando vergüenzas del anterior porque a saber qué aparecerá cuando usted se vaya. Porque, claro, está dando una sensación para mí muy preocupante. Porque en aras a la confidencialidad nunca sabemos. , que el otro día fue muy bonito cuando usted decía: «Televisión Española se ha gastado en retransmisiones deportivas no sé cuánto. » Y le decíamos: y en Canal 9, ¿cuánto? Porque no sabemos lo que hemos pagado por la fórmula 1.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

(inintel·ligible)

no lo recurrieron. Se votó en el consejo de administración, pasó por ahí dos veces y se les pasó el arroz.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la posada en marxa en Canal 9 d'un programa setmanal dedicat a la música actual en valencià, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 61. 868, BOC número 252)

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Ja molt breu, perquè les hores ja son intempestives. I agrair que s'haja pogut incloure i finalitzar l'ordre del dia.

Si n'hi ha una cosa que ens identifica als valencianes i les valencianes és la música, no entenem la festa sense la música. I, per tant, som la primera potència quant a músics federats a través de les societats musicals i els nostres músics estan presents en totes les orquestres d'arreu del món.

I de la música en valencià ha eixit en estos moments l'enorme potència que tenim quant a grups que utilitzen la nostra llengua en les seus composicions. Hui mateix, en estos moments, està tocant un grup, Obrint Pas, al Japó, sense que este grup haja pogut eixir mai en la nostra radiotelevisió pública, com en el seu dia tampoc van poder aparéixer ni Ovidi Montllor ni Paco Muñoz, per exemple.

En eixe sentit, crec que seria convenient que recomanàrem a la direcció de Radiotelevisió Valenciana i que proposàrem al govern valencià que plantejaren la possibilitat que se dedicara un programa de música en valencià.

Si no em falla la memòria, des que. , l'últim programa de promoció de la nostra música quant a grups ja consolidats, va ser el

, que presentava Manolo Escobar. Aleshores, crec que ha arribat el moment de tindre alguna sensibilitat per a la música feta en la nostra llengua, tenint en compte que és fenomen cultural musical de primera línia a què Canal 9 no ha prestat l'interés oportú.

Si tenim en compte les audiències de Canal 9, sabem que és una població majoritàriament major i les audiències juvenils fallen. Potser esta proposta que presentem ací, amb la millor de les voluntats, podria ajudar que a Radiotelevisió Valenciana s'obrira una franja d'espectadors que ara no troben en Canal 9 la possibilitat de vore's reflectits. I seria bo que Canal 9 prestara atenció al que és un fenomen musical, d'una magnitud impressionant, amb unes grans dosis de qualitat. Fins al Japó han tingut de reconéixer la qualitat dels nostres grups, el que nosaltres neguem a casa nostra a músics que expressen i utilitzen la nostra llengua en les seus composicions.

Per tant, crec que seria positiu, útil, que Radiotelevisió Valenciana comptara amb esta proposta emanada des de les Corts Valencianes, si així decidim aprovar-la.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, per la seua brevetat, senyor Morera.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor Jiménez Bueso:

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

Por lo tanto, el grupo solicitante de esta proposición no de ley debería saber que el Consell no tiene competencias de programación, como les decía, en Radiotelevisión Valenciana.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Esta iniciativa no és una iniciativa del nostre grup parlamentari, és una iniciativa del col·lectiu de músics Ovidi Montllor, que reclamen el que ací hem vingut a plantejar.

Me van dir: «Si no accepten, bé, ja sabem el que tenim. » Tenim una televisió que no presta atenció a un fels fenòmens culturals d'arrel musical més important que hem tingut potser en la nostra història. Una potencialitat musical que triomfa fora de les nostres fronteres i que a casa nostra patixen l'

, la discriminació per part del partit que mana.

, perquè, clar, el que no se veu a Canal 9. » Al final, han tingut de fer un web que diu

, perquè és impossible per a un jove o un grup que triomfa en tots els llocs, no vore's reflectit en la seua televisió. I això explica en gran mesura el que passa a Televisió Valenciana, que és una Televisió Valenciana que ha donat l'esquena a allò valencià, que ha donat l'esquena a la producció musical, que ha donat l'esquena a la nostra llengua i la nostra cultura, ha deixat de ser un servici públic.

I ara mos trobem que davant una petició que ve d'un col·lectiu important, no només el de les bandes de música -que vostés ja. , en fi, per a què parlar de l'incompliment del conveni-, sinó dels grups musicals que actuen en la nostra llengua més enllà de les nostres fronteres.

En estos moments n'hi ha un

d'un grup musical -torne a repetir- que està triomfant al Japó. O Miquel Gil, que triomfa més enllà de les nostre fronteres. Milers, centenars de grups, que és un fenomen de primera magnitud i Canal 9 ni està ni se l'espera. Només amb l'1% del que es gasta en el cànon de la fórmula 1 tindríem en estos moments una potència enorme, una creativitat i podríem ser líders a nivell. , continuar sent líders a uns nivells molt més

(inintel·ligible)

Però l'autoodi que expressa el Partit Popular, la falta de rigor i la negació del que és una forma d'expressió musical tan potent com la dels grups en valencià, ens indiquen que vostés no van a fer. ni moure un dit per a aconseguir la normalitat en termes culturals i lingüístics. I això, des del nostre punt de vista, és negatiu, és penós i ens indica un poc el nivell del Partit Popular.

Negar-nos i negar que estes Corts puguen expressar la seua voluntat perquè el govern valencià atenga una demanda, que és una demanda molt ampla, molt reconeguda, indica fins al punt que vostés van a arribar, van a continuar marginant als nostres millors creadors, i aixina ens va. Tot el de fora és millor que el de casa, i és una ostentació hortera d'un model cultural que ens porta al desastre. És, a més, antimodern, perquè el modern és des del de casa, des del de dins projectar-nos cap a fora. I sempre per a vostés és millor el de fora que el de dins.

Els torne a repetir: l'últim programa que vostés, que el partit Popular, el govern, la societat pública Radiotelevisió Valenciana va fer de promoció dels grups musicals va ser

, de Manolo Escobar. I aixina mos va, buscant el carro

Jo crec que no mos mereixem açò

, sincerament. Mos han robat el carro i mos han robat altres coses, i aixina mos va.

Jo, la veritat, és que crec que a estes hores de la vesprada nit, bé.

Ja sabem el que tenim, la caspa, molta caspa,

i els joves continuaran buscant el que no es veu a Canal 9 a través de webs i un món internauta, com són webs com esta,

, i això, que conste que m'ho han ells. En definitiva, lamentar eixa posició que, per altra banda, ja era esperada.

El senyor president:

El senyor Jiménez Bueso:

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

El musicari

El vent de la música

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 22 minuts)

