Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 17 de maig de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 52 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Santamaría Ruiz. Reunió número 16/I.

El senyor president:

(Inoïble) … Justicia, Gobernación y Administración Local.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procés d'elaboració del Projecte de llei, de La Generalitat, de memòria democràtica i per la convivència de la Comunitat Valenciana (RE número 51. 6571)

El senyor president:

Compareixença de la senyora Soledad Luque Delgado

La senyora Luque Delgado:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Cristina Cabedo Laborda)

La senyora vicepresidenta:

Gràcies a vosté, senyora Luque Delgado.

A continuació, cada grup parlamentari tindrà quatre minuts.

Abans de passar al Grup de Podemos, sí que voldria recordar, tal i com es veu a la porta de Les Corts, que avui és el dia contra la LGTBIfòbia, i un dia en què es tracta en esta comissió la memòria democràtica, crec que era important dir-ho des la mesa.

La senyora Quiñonero, des de Podemos, quatre minuts.

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Quiñonero.

Per part del Grup Ciudadanos, quan vullga.

El senyor García Salvador:

La senyora vicepresidenta:

Per part de Compromís, el senyor García també, quan vullga.

El senyor García Latorre:

Moltes gràcies, senyora Luque per la seua compareixença i per la seua informació. I, sobretot, per les seues aportacions que hui ens ha traslladat en allò que, segons vosté ha manifestat, sembla que la nova llei valenciana sí que aporta una sèrie d'avanços. (Se sent a la senyora Luque Delgado que diu: «Me va a disculpar, pero necesito que me hable en castellano. ») Disculpe. (Se sent a la senyora Luque Delgado que diu: «Lo siento. ») Pues nada, volveré a empezar. (Rient)

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor García.

Per part del Grup Socialista, quatre minuts també. Quan vullga.

La senyora Martín Pérez:

La senyora vicepresidenta:

I per part del Grup Popular, senyor Santamaría, quan vullga.

El senyor Santamaría Ruiz:

En primer lugar, agradecerle a la ponente su intervención sobre un tema… Es decir, los temas que vamos a tratar yo creo que en esta comisión van a ser especialmente dolorosos y delicados, pues el tema de los bebés robados especialmente. Todo aquello que afecta a los niños siempre deberíamos, como cualquier sociedad, pues mostrar una especial sensibilidad adicional si cabe, ¿no? que con otras cuestiones que afectan a las personas (tussen i inoïble) …

La senyora vicepresidenta:

Gràcies.

Sí, senyora Luque, han sigut moltes preguntes, però en un principi tindria quatre minuts per a contestar.

La senyora Luque Delgado:

La senyora vicepresidenta:

Sí. Si poguera.

Serem benevolents, però si poguera cenyir-se al temps.

Quan vosté vullga li encenc el micròfon.

La senyora Luque Delgado:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Luque.

Efectivament, les limitacions de temps a vegades mos donen dificultats, però és perquè puguen participar la resta. Però tota la informació que vosté vulga incloure més respostes, si les envia a la mesa, la mesa s'encarregarà d'enviar-lo a tots els grups parlamentaris. Gràcies.

Sí, continuem amb el següent compareixent, Francisco José Maciá Serna, no sé si està present, si vol vindre. (Se sent una veu que diu: «No está») (S'interromp la gravació)

(Ocupa la presidència el president, senyor Luis Santamaria Ruiz)

Compareixença de la senyora Lucila Aragó Carrión

El senyor president:

Pues dado que el siguiente compareciente todavía no ha podido llegar a las Cortes, si les parece, pasaríamos - si me aclaro-, pasaríamos a doña Lucila Aragó Carrión.

La senyora Aragó Carrión:

Estas Corts, recientemente han aprobado una PNL, presentada por Llum Quiñonero, en la que precisamente se denunciaba esta circunstancia y se pronunciaba a favor de que se modificara la citada ley de amnistía. La ley de memoria, que ha aprobado recientemente la comunidad autónoma de Andalucía, en su preámbulo precisamente recoge este hecho. Consideramos que esta ley que hoy debatimos también debe hacerlo.

Y la tercera cuestión que quiero plantear tiene que ver con la extensión en la sociedad y en el tiempo de la represión y de cómo los poderes públicos y las instituciones democráticas deberían responder a esto. (So d'un telèfon mòbil)

La represión brutal al finalizar la guerra tuvo como objetivo exterminar el recuerdo, las ideas, las instituciones, los logros democráticos de la república (so d'un telèfon mòbil), exterminar a quienes (veus) los pudieron defender y aterrorizar al conjunto de la población. (So d'un telèfon mòbil) El estado de guerra se mantuvo hasta 1948. Las leyes represivas declararon delito haber apoyado al gobierno legítimo. Un dato: la ley de responsabilidades políticas aprobada en 1939, se aplicaba con retroactividad y se castigaba haber apoyado a la república en 1934 y en 1936, cuando el estado era republicano.

El senyor president:

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

El senyor García Salvador:

El senyor president:

El senyor García Latorre:

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

El senyor Soler Beneyto:

El senyor president:

La senyora Aragó Carrión:

Compareixença del senyor Francisco José Maciá Serna

El senyor president:

Si les parece, continuaremos con el compareciente que… No sé si el señor Francisco José Maciá Serna está presente… Hemos logrado superar el atasco. Con lo cual, tiene usted la palabra por un espacio de ocho minutos. (Pausa i veus)

El senyor Maciá Serna:

Bueno, lo primero, gracias a la comisión por haberme permitido estar hoy aquí, contando el caso que está ocurriendo en mi ciudad, referente al intento…, porque todavía no hemos conseguido la aplicación de la ley de la memoria histórica, que es lo que de alguna manera les quería trasladar a todos y a todas. Porque creo que puede ser un buen caso para reflexionar sobre la dificultad que hay entre legislar y aplicar.

Y la plataforma en cuestión que les comento nos denunció por vulneración de derechos fundamentales contra la religión y contra la libertad religiosa. En todo este período recibimos también por parte de grupos como Fuerza Nacional, un escrito amenazándonos como prevaricación, denuncias y demás. Y tuvimos una manifestación de Falange Española y de las JONS a nivel nacional en nuestra ciudad.

Con todo esto, lo que voy a plantear es: mientras estamos en una dinámica que nos quieren plantear sobre si esto es un símbolo religioso o es un símbolo político, lo que se ha mezclado es todo junto. Entonces, yo solo quería plantear varias cosas aquí. Primero, usar el sentimiento religioso para hacer política es altamente peligroso, y se lo comento en propia carne. Lo sé porque yo solo les puedo… Si quieren, les cuento después cómo hemos pasado la Semana Santa última de mi pueblo.

Pero que yo les explico y les pongo sobre la mesa porque entiendo que o la ley nos da una capacidad de poder llevar a cabo lo que estamos acordando, o el desgaste de mi ciudad, no solo el mío, de mi ciudad, es terrible.

El senyor president:

La senyora Quiñonero Hernández:

Yo creo que uno de los asuntos tiene que ver, y habrá que ver cómo solucionarlo, este asunto de confrontar administraciones. Y cómo, si estamos planteando la memoria democrática desde la defensa de los derechos humanos, que es de lo que se trata, porque en ningún otro lugar, como imaginamos que pudiera ocurrir algo así en Berlín, en Düsseldorf, en lugares en donde los socios del franquismo en aquel momento perdieron la guerra y ganó la democracia.

El senyor president:

El senyor García Salvador:

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor José Maciá, doncs la veritat, més que tot, principalment felicitar-lo per la seua enteresa a l'hora aguantar este envit que li ha tocat aguantar a vosté en la seua població.

Ben cert és que les lleis se fan per a complir-les. I en principi el que està passant, i el que li ha passat a vosté, concretament, en el cas que ens ha exposat, és que eixa política de la por que se va intentar fer després del que fou l'alçament i el colp d'estat, doncs, sembla que encara continua vigent en eixe nacionalcatolicisme que alguns no s'han esborrat encara de la ment.

Per tant, a la millor una de les coses que sí que hauríem de ficar dins de la llei principalment -i abans jo crec que ho ha comentat també la companya- és el tema d'eixa pedagogia i eixa educació des de menuts per a conèixer la realitat, la veritat, no la que ens han volgut vendre durant molt de temps. Està clar que utilitzar sentiments per a aplicació de lleis, la veritat, no és la millor barreja a l'hora d'aplicar les coses.

Sí que és cert que, a nivell municipal, el que són les competències són molt limitades. Sempre s'ha de buscar un marc, en este cas referencial, autonòmic o estatal. Està clar que tenim una llei estatal que a la millor en certs aspectes no ha donat de sí el que havia de donar i molt menys quan, a la millor, qui ha de fer complir eixa llei és el que més l'obstaculitza a l'hora de la seua aplicació.

I, en eixe sentit, nosaltres el que sí que volíem preguntar-li -en este cas amb la seua experiència com a alcalde d'un ajuntament que ha tingut esta problemàtica- quines deurien ser a la millor les mesures a l'hora d'aplicar eixa legislació estatal i en este cas l'autonòmica, en què també parla de la simbologia. I n'hi ha un apartat específic que parla de la simbologia, en el qual jo, al meu parer, també crec que s'ha quedat un poquet curt i s'ha d'aprofundir sobre el mateix perquè no n'hi haja cap gènere de dubtes, sobretot per a les persones que han d'aplicar-lo, en este cas, l'autoritat local, que són els alcaldes.

Aleshores, bé, ¿què creu vosté que a la millor podríem introduir o quins aspectes es podrien introduir per a això dur-ho endavant?

I després, també, la recerca d'espais de coordinació. Jo crec que això és un dels aspectes que la llei sí que regula, que n'hi haja un espai de coordinació entre les tres administracions: la local, l'autonòmica i l'estatal. L'estatal perquè és la que ha fet el marc referencial de la llei, en este cas, de memòria històrica; l'autonòmica perquè anem a tindre la nostra pròpia regulació i la local perquè al final és la que ha d'aplicar-la.

Jo la veritat és que alabe també estos dies que l'Ajuntament de València ha fet un canvi important de noms de carrers, en què de manera injustificada han mantingut ahí a colpistes i a gent que va sustentar, en este cas, una rebel·lió i va atemptar contra un govern legítim, com era el de la Segona República i que, després de, pràcticament, quaranta anys de democràcia, doncs, per primera volta puguem tindre eixe canvi.

Jo lamente que en el seu municipi eixa aplicació pràctica de la llei no haja pogut dur-la endavant i també lamente que eixe política de la por continue vigent en ple segle XXI.

I després també parlava el tema de. És de veres que no estem parlant d'un debat, en este cas, de si religió sí o no. Estem parlant de si democràcia sí, democràcia no. I si som demòcrates o no som demòcrates. Jo crec que és una de les coses que en ple segle XXI, en eixa pedagogia, en este cas, educativa que s'ha de fer, doncs, es deuria introduir. Això realment a nivell autonòmic en la llei que se planteja, els dos aspectes que s'han parlat al principi, tant en el tema de la simbologia com en el tema de la coordinació, crec que se poden millorar o se poden resoldre.

El tema dels espais de mediació sí que és el que. , a la millor sí que m'agradaria que ens aprofundira. Si vosté té alguna reflexió feta o pensa d'alguna manera que se podria dur millor endavant i com se podria articular en la llei, encara que teòricament les administracions, totes, siga de l'índole que siga, estan obligades al compliment de la llei al cent per cent.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

El senyor Soler Beneyto:

El senyor president:

El senyor Maciá Serna:

Me decías: «Ya no hay simbología religiosa. » (Soroll de papers) Esto. «Una ola de terror y vandalismo arrasó nuestros campos, sembró el luto en los hogares y a su paso devastación y muerte. La tierra quedó bañada en sangre. El ejemplo de hombría y sereno que en el silencio de sus tumbas nos ofrecen nuestros mártires bien merece el emocionado homenaje que les remitimos. » El jefe nacional de la Falange reconoce la palma de plata colectiva y roja individual a todos estos (soroll de papers), que son los que están allí. (Veus)

Ahora, el problema no es ese. El problema es que aunque yo le quite los nombres, esa seguirá siendo la Cruz de los Caídos donde a los señores…, a los niños que salían de la iglesia les obligaban a levantar el brazo, y a los niños, y a los que comulgaban los llevaban a cantar el Cara el sol el 20 de noviembre. Y esto es lo que me cuentan a mí por las esquinas los señores que me dicen: «Esto hay que quitarlo».

Y lo que les ofrecimos a la Plataforma en Defensa de la Cruz fue, porque yo creo que la memoria de las personas que están ahí hay que respetarla, vamos a llevarla al cementerio. Y el cementerio de mi pueblo como es parroquial porque mi ayuntamiento se lo cedió en el año 1956 -porque si hubiera sido municipal esto ya se habría acabado-, como es parroquial pues resulta que no.

Ahora, 6. 000 firmas, ¡claro! , 6. 000 firmas que firmó la gente antes de que viniera la Falange Española de las JONS, donde les contaron que eso era un símbolo religioso. ¡Ah, claro! Pero cuando vino El gato al agua la gente también…

El senyor president:

El senyor Maciá Serna:

El senyor president:

El senyor Maciá Serna:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Alfonso Bullón de Mendoza

El senyor president:

(Inoïble) . comisión, después de este breve receso.

El senyor Bullón de Mendoza:

Una historia cuya grandeza radica precisamente en la capacidad de diálogo entre españoles, entre franquistas y antifranquistas, que en vez de colocarse en puntos maximalistas, como queda probado en diciembre de 1976, muy alejados de la voluntad popular, optan por aprovechar la oportunidad que se les da para construir entre todos un régimen político de libertades.

El senyor president:

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

El senyor García Salvador:

Finalmente, le quería preguntar, la ley catalana de memoria histórica plantea -creo que es en el preámbulo- una…, hace mención a la Segunda República. Y le debo confesar que estoy leyendo un libro del catedrático Julián Casanova, de Historia Contemporánea, aragonés, fascinante. Y en la ley catalana se plantea como una relación (inintel·ligible) … de valores, que son los mimos valores los que había en la Segunda República que en la democracia actual.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor Alfonso, en principi, com vosté ha dit, la llei delimita dos períodes jo crec que molt acuradament. Un és sobre les mesures de respecte cap a les víctimes durant el procés de la guerra en si mateix i després tot el procés de la dictadura, en la qual sí que va haver una repressió d'estat, va haver, en este cas, uns verdugos, en este cas des del govern, en este cas que s'imposà pel colp militar.

I després sí que és de deveres que hi ha un altre apartat, que és de recuperació i preservació dels valors democràtics, dels valors democràtics que en el seu moment encarnava el que era la Segona República, i els que pogueren anar encarnant-se o preparant-se després de la mort del dictador, perquè fins a eixe moment ningun valor democràtic en cap lloc.

Jo crec que és una de les coses que. Vosté diu: «Memòria democràtica, que és un nomenclàtor desafortunat. » Jo crec que més afortunat no pot ser, perquè se vol delimitar. Memòria democràtica. Allò altre era tot una. , vaja, crims d'estat, i en este cas, bé, un govern que el que aplicava era la política de la por en tota la seua extensió.

En eixe sentit, ahí el que s'emmarquen són quatre drets o quatre trets importants: el dret a la veritat, que en principi és un dret que totes les víctimes tenen dret de conéixer, i la història també té dret a reconéixer eixa veritat del que passà, sense cap entrebanc.

Ací s'ha parlat este matí sobre el tema del nadons robats, s'ha parlat sobre els assassinats d'estat que se feien en nom d'un colp. , en este cas, d'una força que tenia el govern i després també de tot el nacionalcatolicisme, que se va donar en un període molt extens de més de 36 anys, on se feren molts atropellos i, en este cas, molts crims que encara estan per resoldre.

Aleshores, en eixos períodes també se parla del dret a la memòria democràtica valenciana i se subscriu el que és la llei al tema de la memòria democràtica valenciana, sobretot perquè se produïxen una sèrie de fets i esdeveniments en aquell moment en què se promulga o se redacta un estatut, en este cas, d'autonomia a nivell valencià durant la Segona República.

I que després, fins i tot, en el que és l'època predemocràtica, anem a vore, ahí no podem parlar que tots apostaven per la democràcia, com vosté ha volgut fer. insistir en un principi. Perquè -anem a vore- ahí n'hi ha molta gent que durant l'època predemocràtica i quan estigué redactant-se la Constitució i després quan s'havia de votar la Constitució, molta gent renegava de les comunitats autònomes, molta gent renegà en el seu moment del que és la plurinacionalitat espanyola. I, per tant, bé, sí que s'ha de parlar d'eixa memòria, eixa memòria és important en el que és la llei.

Per tant, jo li tornaria a formular la pregunta: ¿creu vosté que els docents no han de tindre eixes eines perquè eixa memòria democràtica valenciana concreta, en este cas, les generacions futures no puguen tindre eixe coneixement global? És una pregunta que jo li faig perquè me la conteste.

¿I pot complementar la llei valenciana a l'estatal en molts aspectes que s'ha quedat curta l'estatal quant al tema de simbologia? Perquè el tema de simbologia també és una de les coses que històricament, bé, ha estat reivindicant-se, que tota simbologia ha de desaparèixer i no ha d'estar present en el que són els espais públics, en este cas, del que és la nostra comunitat.

¿La llei valenciana pot complementar-la o pot afegir nous elements perquè eixa simbologia puga desaparèixer? I, en este cas, ¿quins elements serien necessaris a nivell, en este cas, reglamentari de la futura llei perquè pogueren desaparèixer?

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

El senyor Bullón de Mendoza:

Por otro lado, en los temas de…, en tribunales tengo claro que sí se podrán considerar que los tribunales establecidos, tanto durante la guerra como de la posguerra para juzgar ese tipo de crímenes pudieron ser ilegales por sus especiales características. Pero lo que habla la disposición adicional tercera es la reparación y el conocimiento personal a quienes sufrieron condenas o sanciones. Si queremos decir todos estos tribunales ilegales, lo diré encantado. Si queremos decir todos son dignos de que les hagamos una estatua, pues creo que es un tema distinto. Todos los que sufrieron sus condenas quieren que les hagamos una estatua, un tema distinto.

Y en ese… ¿Cuánto tiempo más podría intervenir? Vale, es que eso condiciona mucho. Como comprenderán la amplitud que les pueda dar… (Veus) Vale, si no es una caricatura. Bueno, lo de un instituto valenciano, ya digo, me puede sonar incluso a ministerio de la verdad. Pero el tema, por ejemplo, de calles es muy curioso porque creo que se ha hecho con desconocimiento de la ley de memoria histórica. La ley de memoria histórica plantea una cuestión que es el reconocimiento a todos los que por unos u otros motivos políticos, ideológicos o de creencias religiosas, en aquellos dolorosos períodos de nuestra historia perdieron la vida. Lo repite varias veces.

Es decir, la ley protege la memoria de los muertos y equipara a los muertos, y eso es algo que, ciertamente, creo que hay que respetar. Igual ocurría pues con la plaza de los Mártires. Es decir, de los mártires en su conjunto, ¿qué estamos diciendo? Que se les asesina por motivos religiosos y ellos no son dignos de homenaje, cuando además se quitan calles, por ejemplo, a la baronesa de Torres-Torres, Casilda Castellví, uno de los numerosos miembros de la aristocracia valenciana asesinados, (inintel·ligible) … española.

Y, sin embargo, es decir, quitamos calles a unos asesinados por sus ideas, ponemos calles a otros asesinados por sus ideas. Ese no es el espíritu de la ley de memoria histórica. Y les puedo asegurar que no lo es porque la investigación que yo realicé en Madrid y con el visto bueno de la Presidencia del Gobierno y sufragada en la época de Rodríguez Zapatero, era sobre las checas de Madrid, sobre que en Madrid había muertos de uno y otro sector y todos ellos merecían el estudio y todos ellos merecían el respeto. Este listado de calles no parece que haya sido así.

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 19 minuts)

