Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 31 de maig de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora María José Catalá Verdet. Reunió número 23.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Manuel Pineda Cuenca)

El senyor vicepresident:

(Inoïble) . empezar.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Proposició no de llei sobre el tancament de llits hospitalaris durant el període vacacional, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 25. 883, BOC número 93)

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María José Catalá Verdet)

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La señora Parra ha hablado de recortes. Bueno, pues justamente los recortes que ha hecho el PP en esto, la tijera, se les ha ido de las manos.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

Pero, como les decía al principio, cuando hacía referencia al desconcierto de Ciudadanos, no entendemos la propuesta que hace el Partido Popular, por cuanto se pretende que los meses estivales se concreten en junio, julio y agosto, pretendiendo que el cien por cien de las camas queden disponibles a partir del 1 de septiembre.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Córdoba.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, respecte a la intervenció de la portaveu del Grup Popular, senyora Parra, dir que nosaltres no representem ací el govern, sinó que el que fem és donar suport. I això no fa que ens desapareguen inquietuds ni que deixem de fer propostes i analitzen amb tot el carinyo les propostes que se plantegen per la resta de grups.

I en este cas la qüestió és que, en primer lloc, com ha dit el portaveu del Grup Podemos i de Ciudadanos, se concentren en el nombre de llits hospitalaris, quan el problema en les vacances que s'ha d'abordar és molt major, com se fa per part de la conselleria.

De fet, em fa gràcia perquè, repassant intervencions de debats de la passada legislatura, la senyora Martínez Tarazona, diputada del PP, respecte al nombre de llits va dir que «los índices de calidad que en otros tiempos se han utilizado, como es el de camas por hospital o ratio camas por habitante, que normalmente se conocía, han quedado relegados, dado que lo que es la asistencia sanitaria, como les estaba diciendo, ha sufrido un cambio dinámico de instalación dentro de nuestra red sanitaria».

Doncs bé, plantejar una qüestió que a soles se centra en els llits hospitalaris per part del Grup Popular en el 2014 era una qüestió que havia quedat relegada.

Evidentment, quant a les vacances, el que s'ha de fer és abordar una gestió global. Precisament, com a nosaltres, com dia, no mos desaparegueren les inquietuds, també, igual que ha comentat el Grup Podemos, nosaltres presentarem preguntes a la conselleria de sanitat respecte a comparativa dels plans de vacances entre el 2016 i 2015.

I el que hem. , esta informació que jo li traslladaré a la portaveu del Grup Popular d'esta iniciativa, el que veu és que precisament el que s'ha fet és incrementar els recursos substancialment, quant als programes de vacances, en un 7,46%; en els reforços d'estiu en un 3,20. En total, un 7,17%.

Ací tenim com puja la partida pressupostària precisament per a reforçar en les vacances l'assistència que es dóna respecte el que se tenia de l'any anterior. I aixina s'anirà pujant. Perquè, efectivament, partim de grans retallades. I ací estan tots els índexs, els percentatges de substitució en assistència especialitzada, com s'han anant pujant, el nombre de llits d'hospitalització convencionals també com s'han anat pujant respecte al que partíem de la legislatura passada, que «sanidad recorta 330 camas en verano», «los hospitales públicos clausuran en agosto. »

Clar, també és cert el que s'ha comentat, que és que hi ha una normativa que ha de garantir les vacances del personal. I eixa el Partit Popular va aprovar en 2003 que fóra de juny a setembre. El govern del botànic l'ha modificat retallant-la de juliol a setembre. I ara pareix que volen llevar el setembre. I aleshores això sí que seria un desastre total, perquè si concentrem més les vacances en dos mesos, clar, és un desastre per a la conciliació familiar de les persones i perquè limites molt l'àmbit per a triar les vacances i és un desastre per organitzar les substitucions.

I, a banda, jo accepte que és cert, és completament cert que nosaltres tenim una comunitat autònoma que és un lloc que rep a molta gent. Però, clar, no és el mateix l'Hospital de Sant Francesc de Borja en Gandia, que és cert que en estiu necessita molt de recolzament, moltes substitucions, perquè ahí n'hi ha moltíssima més gent en l'estiu que en hivern, que el clínic en València, que un va per València en agost i la veritat és que el nombre de població és molt reduïda. Aleshores, clar, no és el mateix. I tot això s'ha de gestionar.

Aleshores no es poden fer uns paràmetres generals, sinó que n'hi ha unes zones que s'han de reforçar n'hi ha altres que s'han de tancar, perquè les pots tindre obertes i gastar-te molts diners, però no serviria per a res.

Aleshores, jo crec que ací el que tenim és l'evidència que la gestió s'està millorant molt, millorant molt quant als plans de vacances. I eixa és la línia de treball que nosaltres recolzem. Per cert, hauria estat bé, quant a la iniciativa, que almenys s'actualitzara la data, perquè parla ahí de l'1 de setembre de 2016 i almenys una correcció no hauria vingut mal.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

A continuació, té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mire, la verdad es que les he dicho en múltiples ocasiones que a ustedes les sienta bien la oposición, pero en este caso no les puedo decir ni eso, porque la propuesta que presentan tiene diversos tipos de defectos, defectos formales, defectos contextuales.

Y, en cualquier caso, recordarle que sus políticas, como fueron los reales decretos 16/2012, o sus decretos de 2012 o de 2013, supusieron los mayores recortes que se recuerdan, tanto en los derechos de los profesionales como de los ciudadanos. ¿Ustedes no se acuerdan? Recortes en plantilla, recortes salariales, pérdida de miles de contratos, cierres de camas, ratios… Es que ustedes nos dejaron los ratios más bajas de personal del estado. Ustedes nos dejaron los ratios más bajos de camas hospitalarias. Sus decretos impedían la tasa de reposición de personal. Cuando yo les preguntaba -y, por cierto, lo sigo haciendo, sigo preguntando-, ustedes me decían que los cierres eran como consecuencia del análisis y que la experiencia demostraba que no suponía una disminución cualitativa de la oferta sanitaria y que no afectaba ni a la cobertura de servicios ni a la calidad.

Y en cuanto a sustituciones les podía hacer un resumen. Con más camas cerradas, con más camas… Con menos camas cerradas -perdón-, lógicamente las sustituciones nuestras son muy superiores, evidentemente.

Solicitan ustedes lo que no nunca hicieron, mostrando una coherencia, vamos a decir, limitada. Parece que se han despertado y les entra a ustedes la fiebre de la planificación.

Como ya les he dicho, existe, además, un plan de recursos humanos que intenta buscar la eficacia, la eficiencia y la equidad.

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Lo único que les decimos es que no se prorrogue el cierre de camas más allá de lo estrictamente necesario, y entendemos que septiembre y octubre no pueden seguir, porque luego redundan en saturaciones y embudos en todas las especialidades que se prestan. Díganme, díganme, los tres que me han precedido, o los cuatro grupos, díganme dónde se dice aquí que los profesionales no gocen de vacaciones.

Aquí simplemente lo que les estamos diciendo es que contraten a más personal, que han contratado este año -otro dato que debería de haber puesto en la PNL actualizado- un 1,4 menos personal que el año anterior, en vacaciones. Un 1,4 menos personal que el año anterior. Y lo que les estamos diciendo es: contraten a más personas. Estos contratos suponen empleo y salario para personas que en la actualidad, profesionales de la sanidad, no tienen trabajo. Y así se respetará el período vacacional de a los que sustituyen.

No decimos que no se les dé vacaciones. ¡Por Dios! ¿Es que dónde se ha dicho eso? ¿Es que no saben leer? ¿Dónde he dicho yo que no se les dé vacaciones? Contraten a más personal. Han reducido en contratación y tienen 2. 600 millones más que el Partido Popular.

La senyora presidenta:

Vamos a pasar a la votación, si les parece. Porque, si abrimos otro turno, lo tenemos que abrir completo. (Veus) Sí, sí, y luego volveremos a… (Veus) Bueno, vamos a ver, ha habido la presentación de la iniciativa, se han pronunciado ustedes. Ha hecho la réplica la señora Parra. Yo les digo que tenemos como cinco iniciativas, pero si quieren ustedes debatir, debatamos. (Veus)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Si no, hablo directamente y ya está. Si vamos a seguir la dinámica en esta comisión, por la razón del número de propuestas de que no hay réplica, si a todos les parece bien, a mí no me importa. Pero quiero que se sepa que habitualmente hay réplica.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora Navarro Casillas:

A vore, el que s'està plantejant no és sobre este punt. És que si acordem en la comissió una dinàmica entre tots, la complim tots

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora Navarro Casillas:

Perquè el que no pot ser és que en funció de si és la iniciativa meua o és de.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

No, jo estaria d'acord si val per a totes les iniciatives.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

Lo que yo les planteaba es que hablaran en la réplica de dos… ¿Quieren hablar dos minutos, cuatro minutos? (Veus) ¿Les parece bien dos minutos?

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

Señor Geffner, yo nunca les quito la palabra.

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

Ni a usted ni a nadie. Es más, ustedes se dilatan mucho en el tiempo y yo nunca les quito la palabra.

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

M'ha donat quatre, no dos. Moltes gràcies. (Rient)

Bé, jo crec que ací el problema radica quan un fa una proposta per un titular de premsa. Aleshores, clar, un mira el titular que diu: «S'han tancat 330 llits de -tal-. » I diu: «Doncs vaig a fer una iniciativa parlamentària perquè no se tanquen eixos llits. » Però, clar, les coses darrere són molt més complexes dels titulars de premsa i cal analitzar-les en més rigor, sobretot quan estem parlant ací de la salut de les persones.

Aleshores, el pla assistencial de 2016 compta en 52,4 milions d'euros, en un increment respecte al pressupost anterior de 3,5 milions d'euros. És a dir, un increment del 7,17%. Centres d'atenció primària que l'any anterior, els anys anteriors, estaven tancats durant les vesprades, en el 2016 ja han estat oberts. N'hi ha hagut una millora en la gestió respecte al pla assistencial d'estiu, una millora. I eixa és la línia en què s'ha de treballar, en millorar.

I, efectivament, com se dia, no és una qüestió de llits hospitalaris, sinó que és una qüestió de gestió global, d'analitzar les zones de major afluència turística, de menor afluència turística. Ja ho he dit: no és el mateix anar-se'n a Gandia, on estiuege jo. I he anat ahí i m'he passat la vesprada sencera, quan governava el Partit Popular, fent cua perquè m'atengueren -sencera, sencereta, hores i hores, per a una ximpleria, hores i hores-, perquè m'havien de fer una radiografia.

Això no és el mateix que en estiu en València ciutat, per exemple. I no és el mateix València ciutat que Alacant, perquè l'afluència és distinta. I tot això ha d'estar dintre del pla assistencial. Però, clar, basant-se en un titular, doncs no se fa el treball com cal i això és el que n'hi ha.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

Senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Es decir, muchas más sustituciones, muchas más sustituciones durante el año 2016 que las que ustedes realizaban anteriormente. Por lo tanto, entérense un poquito más y sean… ¿Qué les voy a decir? Den datos que se correspondan con la realidad y no se los inventen.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la unitat d'hospitalització a domicili del departament de salut de Sagunt, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 54. 522, BOC número 168)

La senyora presidenta:

La senyora Mínguez Corral:

La senyora presidenta:

La senyora Mínguez Corral:

Sí, pido la palabra, porque la señora Parra acaba de decir: «¡Qué vergüenza de Podemos! ». Literalmente. (Veus) Y falta al honor de nuestro grupo parlamentario por el artículo (inintel·ligible) …

La senyora presidenta:

La senyora Mínguez Corral:

La senyora presidenta:

La senyora Mínguez Corral:

La senyora presidenta:

La senyora Mínguez Corral:

La senyora presidenta:

La senyora Mínguez Corral:

O sea, a nuestro grupo parlamentario le dicen que «qué vergüenza…»

La senyora presidenta:

Señora… (Veus i rialles)

La senyora Mínguez Corral:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

(Inoïble) … a esta mesa, perdón, no ha llegado ninguna enmienda de Ciudadanos vinculada con este punto. Lo digo porque no es sólo que no les ha llegado a los grupos parlamentarios, es que a la mesa tampoco ha llegado. Si existe…

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Des del Grup Parlamentari Compromís per suposat que anem a recolzar esta iniciativa. Efectivament, com s'ha dit, el nostre territori, la nostra comunitat és la primera en nombre d'unitats d'hospitalització domiciliària, però, al mateix temps, és l'última en recursos.

Aleshores, una de les coses que és molt important que assenyala la proposta és precisament. , perquè si se vol ampliar la població a atendre, hauran d'incrementar els recursos. De fet, estem parlant d'una UHD que des de la seua creació és absolutament deficitària quant als recursos.

Quan es va crear tenia en l'any 2000 un metge i dos infermeres. Després ho ampliaren. Però, bé, ampliant també a una línia de salut mental. Aleshores, sempre ha sigut molt, molt deficitària. Aleshores, és fonamental que això s'arreplegue en els pròxims pressupostos perquè siga una realitat amb més mitjans, ampliar el número de població a atendre.

Estes mesures d'hospitalització domiciliària milloren molt la qualitat assistencial als pacients que, en lloc d'estar en els hospitals, estan en sa casa. Però, clar, efectivament, la manca de recursos a més es nota no a soles en esta comarca sinó fins i tot en la ciutat que, quan les persones intenten ser ateses per estos serveis, des dels hospitals estan que saturats, que tal. Aleshores, és una de les qüestions que hauríem d'abordar, de com es milloren, en conjunt, els recursos perquè esta nova manera d'atendre, i que està comprovat que és molt millor, arribe a molta més gent i, a més, a la llarga, estalvia molts recursos.

Aleshores, completament d'acord amb la proposta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

Té la paraula el senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

La senyora Gallén Peris:

Gràcies, presidenta.

L'atenció hospitalària en el domicili, lluny de resultar utòpica, s'ha integrat com una realitat de gran utilitat en el sistema sanitari públic en els últims vint anys.

Un panorama general de la seua extensió en Espanya situa en les millors posicions la Comunitat Valenciana, on s'han implantant en el cent per cent dels seus centres assistencials.

La tendència a descongestionar els hospitals amb servicis alternatius cobra cada dia major importància. L'hospitalització domiciliària és un d'ells, junt amb els centres de dia mèdics i quirúrgics, les unitats de curta estància o les de cures pal·liatives.

Els programes d'atenció extrahospitalària brinden una solució de vigilància activa a determinats malalts amb problemes de mobilitat i dificultats per a accedir als centres sanitaris. Ja no és necessari patir els inconvenients d'acudir a diari a l'hospital, perquè és l'hospital el que acudix a casa.

A mida que augmenta l'esperança de vida de la societat actual, augmenta la demanda per l'hospitalització domiciliària com a alternativa als tradicionals servicis de salut. L'objectiu d'aquests programes d'assistència mèdica és ajudar a determinats malalts que, per una o altra raó, tenen problemes de mobilitat, sense posar en perill la seua vida i la seua seguretat, i sota un model multidisciplinari que pretén oferir-los no tan sols les cures mèdiques necessàries, sinó una major qualitat de vida.

Es tracta, en definitiva, d'una estratègia d'atenció extrahospitalària en què cap una gran diversitat d'activitats, foment i protecció de la salut, atenció primària, prevenció clínica, rehabilitació i hospitalització domiciliària amb un ús d'equips especialitzats.

Aquest tipus d'hospitalització personalitzada en la pròpia llar és una iniciativa que es va fer en Nova York en 1947 per a descongestionar les sales hospitalàries i oferir al pacient un tracte més humà i favorable a la seua recuperació. En la dècada dels seixanta es va estendre a la resta dels països europeus.

Encara i tot, l'hospitalització en el domicili no està exempta de polèmica. Els i les professionals en aquest camp subratllen importants avantatges. Des d'un punt de vista científic-tècnic, s'aprecia un menor número de les temudes infeccions contretes per un pacient ingressat a un centre de salut, així com la disminució dels efectes adversos de l'hospitalització. Fonamentalment, menor risc d'infermetat iatrogènica, és a dir, de qualsevol tipus d'alteració de l'estat del pacient produïda pel metge. A més, es produïxen menys episodis de confusió mental i depressió en la gent gran.

Entre els avantatges psicosocials, destaca una millora de les relacions personals del pacient, major intimitat i comoditat, bona comunicació entre la família i el personal sanitari i assistència més humanitzada.

Des de l'òptica de la gestió hospitalària, augmenta la rotació i disponibilitat del llits, es reduïx el pressupost, s'utilitzen millor els recursos disponibles i se possibilita la integració i la millora de les relacions entre els diversos nivells assistencials.

En aquestos dos anys, el Grup Parlamentari Popular ha presentat esmenes als pressupostos respecte a este tema, i sempre han sigut rebutjades. Però, des d'ací, ja dic que el Grup Parlamentari Popular recolzarà aquesta PNL perquè la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública millore la cobertura de la unitat d'hospitalització a domicili del departament de salut de Sagunt, dotant-la dels recursos humans i materials necessaris per a estendre l'assistència a la comarca de l'Alt Palància.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

A continuació, té la paraula el senyor Geffner.

Inicialment, en la rèplica, li he donat al proponent quatre minuts. Per tant, a vosté li corresponen quatre minuts, si els pareix bé. Dos minuts? (El senyor Geffner parla amb el micròfon desconnectat) Bé, jo li done quatre minuts i vosté gaste el que necessite.

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

Y, a continuación, tiene la palabra el señor Córdoba. Si quiere utilizar… (Veus) Yo les doy el turno de réplica. Si usted quiere utilizarlo, lo utiliza; si lo quiere utilizar…

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

¿Hay más turnos? (El senyor Córdoba, amb el micròfon desconnectat, diu: «Por lo visto estamos de acuerdo») ¿Hay más turnos que quieran utilizar ustedes? ¿Ninguno? Perfecto.

Proposició no de llei sobre l'impuls d'un nou protocol de lluita contra el VIH, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 56. 642, BOC número 172)

La senyora presidenta:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyora presidenta.

Hui portem una proposta que jo crec que pot canviar la vida d'algunes persones, i açò sempre és important.

Del que estem parlant és de poder acostar al màxim possible el diagnòstic d'una patologia que, des de fa temps, està deixant-se d'alguna manera de costat. Parlem que en els anys huitanta i noranta la crisi que hi hagué en el tema del VIH, de la Sida, doncs hi hagué una gran preocupació per la qüestió.

Però, una vegada passat eixe temps, esta patologia ha anat en un retrocés, quant a l'atenció institucional, especialment durant el mandat del Partit Popular al Govern d'Espanya.

Des de 2011 podem recordar que no s'aporta ni un euro al fons global per la lluita contra el VIH, rebent fortes crítiques per part d'este mateix òrgan; òrgan que hem de dir que rep diners de la majoria d'estats que tenen possibilitats de fer-ho i que, a més, són dels estats occidentals.

Este mateix òrgan diu que molts altres països han passat per una crisi econòmica, però molt rarament hem vist un cas com el d'Espanya, amb una aportació completament tallada, on l'aportació ha baixat a zero.

Bé. A més, podem dir que l'estat espanyol és l'estat europeu on més infeccions de VIH hagueren durant l'any 2015 -i estem esperant les dades de 2016.

Tornant a la proposta que hui ens ocupa, com els deia, la pedagogia en matèria preventiva del VIH ha anat en retrocés, des que, d'altra banda, afortunadament, els tractaments han evolucionat fins a un punt en què, amb una detecció ràpida i un correcte seguiment del tractament, es convertixen pràcticament en indetectables i quasi incontagiables.

Açò ha convertit el VIH, als ulls de moltes persones, en una malaltia crònica, innòcua per a l'organisme. I és comú escoltar frases com: «Es como tener diabetes. Total es una pastilla al día. » La qüestió és que la diabetis no es contagia i que esta idea trivial sobre el VIH només ens du a un error, però també ens du a un problema de salut pública.

Així, des de 2005, el nombre d'infeccions ha augmentat un 12% en Espanya, i el 70% de les noves infeccions es van produir per part de les persones que no eren coneixedores de ser portadores del virus. Les persones infectades pel virus VIH que no saben que ho estan són una de cada quatre persones portadores, aproximadament. I en un món globalitzat, com el nostre, el diagnòstic és també una mesura de prevenció. Per això, la proposta que hui portem a esta comissió.

Si, com parlàvem abans, el 70% de les noves infeccions provenen de persones que són desconeixedores de ser portadores, vol dir que les que sí són conscients contagien menys. Per això, entenem que una de les millores més efectives, quant a una detecció prematura, és la descentralització de la prova ràpida, fent-les més accessibles a l'usuari, sense que això comporte menys control del pacient per part de la sanitat pública.

La descentralització de la detecció del VIH no és cap ocurrència que hem tingut. , que he pogut tindre jo com a diputada. És una necessitat que ens situaria en altres comunitats que ja estan fent-ho, com són les comunitats d'Astúries, de Cantabria, de Castella i Lleó, Catalunya, Euskadi, les Illes Balears o Ceuta.

El que aquí proposem no és la dispensació de la prova ràpida en les farmàcies per a dur a casa, sinó que, com en altres comunitats autònomes on està ja en funcionament, siga un protocol en què, en els casos que es done positiu, derive el pacient a un centre de salut per a realitzar la prova de verificació de la prova ràpida.

Si fem una comparativa en altres comunitats on ja està desenvolupat este model de centralització i de proximitat, ens adonem ràpidament que les dades parlen per si mateixes.

En Astúries, on n'hi ha un milió d'habitants, tenen 13 llocs on fer-se la prova. En Cantàbria, on n'hi ha 66. 000 habitants, tenen 59 llocs on fer-se la prova. En Castella i Lleó, 2,5 milions d'habitants i 25 llocs on fer-se la prova. En el País Basc, 2,5 milions d'habitants, 59 llocs on fer-se la prova. Al País Valencià, amb 5 milions d'habitants, entre ONG, associacions i CIP, només 8 llocs donen la possibilitat de realitzar-se la prova ràpida, dels quals en 6 necessites cita prèvia.

En canvi, dels 59 llocs on es pot realitzar la prova ràpida a Euskadi, només 3 demanen cita prèvia, per exemple. Als 8 llocs on es pot realitzar la prova ràpida al País Valencià, cal sumar els 49 centres de salut públics, on també es pot realitzar la prova de les ITS, és a dir, també es pot realitzar la prova a través del metge de capçalera. Però recordem el procediment. El procediment és: demanar cita, anar a consulta i demanar anàlisi, anar a la data indicada per a realitzar-se l'extracció de sang i anar a pels resultats a la consulta.

Una cosa que potser mos sembla fàcil, però moltes vegades es convertix en una gimcana, on la gent no fa per anar i dóna resposta a un diagnòstic sobre el qual l'evolució de les últimes dècades ha possibilitat una xicoteta punxada en un dit on en quinze minuts ja t'estan diguent si eres portador o no eres portador.

A més, esta proposta compta amb una visió sociològica que cal tindre en compte. Un dels col·lectius amb major índex de contagi és el d'hòmens que mantenen sexe amb hòmens, i això, unit a l'estigmatització del VIH, fa que a les àrees rurals, on les polítiques d'igualtat i de diversitat arrelen amb més dificultat, es crea un caldo perfecte perquè la diagnosi es retarde encara més.

Les dades són clares: mentre a les comunitats amb grans àrees urbanes, com pot ser Catalunya o Madrid, el 60% dels nous infectats reconeixen haver segut contagiats mitjançant relacions sexuals entre hòmens, en altres comunitats, com Extremadura, només el 5% reconeix esta via. I el 58% dels casos o no lo sabe o no contesta.

El nostre territori, on també comptàvem amb un gran nombre de pobles xicotets i àrees d'interior, també cal acostar la prova i que siga el més fàcil possible de fer. El simple fet de poder fer-se la prova en una farmàcia dos pobles més enllà pot marcar la diferència entre un nou diagnòstic o una persona infectada no diagnosticada.

Per tot açò, proposem que la prova puga també realitzar-se a les farmàcies valencianes, amb un protocol que custodia la prova per part del personal especialitzat, i derivant els casos positius a la sanitat pública.

Diverses comunitats de diversos signes polítics ja han apostat per esta proposta i no estem inventant definitivament res. Per això, demanem el suport unànime a esta proposta.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Manuel Pineda Cuenca)

El senyor vicepresident:

El senyor Córdoba Cortijo:

En primer lugar, quiero dejar claro el compromiso de Ciudadanos en la lucha contra el VIH, y el mío personal. No voy a hablar de las publicaciones en (inintel·ligible). Sobre todo, teniendo en cuenta que España es el país de la Unión Europea donde más infecciones por el virus del VIH se producen en el continente europeo. A finales de 2015 estamos viendo un ritmo de aproximadamente de diez casos por día.

Las pruebas rápidas, como la que tengo aquí, una de ellas es esta de (inintel·ligible) … un laboratorio con todas las garantías, tienen limitaciones importantes. Pásalo, por fa. Por ejemplo… (Veus) Sí, no ya, os lo voy a contar porque es que me ha salido… (inintel·ligible) título. El paciente con niveles elevados de triglicéridos puede presentar resultados falsos positivos. Además, se tiene que realizar en sangre. Cualquier otro tipo de fluido, los resultados son muy limitados.

Por todo lo anterior, nos preguntamos: ante un usuario que viene preocupado porque -es el típico caso- recientemente o en el pasado ha tenido una situación de riesgo frente al VIH, entonces iría a una farmacia. Entonces, (inintel·ligible) … saldría de la farmacia con un Predictor. ¿Quién asume la responsabilidad de informar al usuario? ¿El farmacéutico? ¿Lo hará por escrito, especialmente en un caso positivo? Y en un caso presuntamente negativo, ¿que se le informa al usuario, que esté tranquilo, que se vaya a casa? Totalmente incorrecto.

El senyor vicepresident:

La senyora Campello Moreno:

¿Jo no dic si accepte l'esmena?

El senyor vicepresident:

La senyora Yáñez Motos:

Porque, al final -no sé-, les pregunto: ¿se les van a olvidar las personas? Piensen en ello. No es coherente que ahora ustedes propongan algo que haya que pagar cuando ustedes nos criticaban con el copago, con el copago, y ahora hacen lo mismo.

El senyor vicepresident:

La senyora Campello Moreno:

Bé, començant pel Grup Parlamentari Ciudadanos, no podem acceptar l'esmena perquè bàsicament nosaltres el que proposem és la prova ràpida. I amb la proposta de Ciudadanos la prova ja no seria ràpida, amb la qual cosa no estem parlant del mateix. Ells estan fent un altre tipus de proposta que, bé, la podran plantejar i vorem si la votem aquí. Però no podem estar d'acord perquè precisament el que estem és parlant de la prova ràpida. ¿D'acord?

També crec que no és molt adequat equiparar-lo a un Predictor, perquè el Predictor te'l dus a casa, no te fa la prova el farmacèutic allí. I et pot aconsellar les persones que han passat per un protocol d'aprenentatge. Mire, estem parlant de coses diferents. El Predictor al final te lo llevas a casa. I també, sigam conscients, un embaràs no és una malaltia, i estem parlant del VIH, o de la sida on si que n'hi ha una malaltia. Aleshores, crec que n'hi ha diferències entre un Predictor i del que estem parlant.

En el cas del Partit Popular, jo crec que n'hi ha coses que han proposat que podríem aplegar a algun acord. De fet, ara si el president ens dóna permís podríem fer un xicotet recés i aplegar a algun acord. Però sí que m'agradaria recordar que, per exemple, al País Basc n'hi ha més de cinquanta farmàcies que donen este servei, amb la qual cosa tan complicat tampoc deu ser. I estem parlant també que a Catalunya n'hi ha més de cent farmàcies que ho fan.

Vull dir, sempre estem parlant d'una complementarietat. El servei va a continuar estant en el públic igual que està ja. Bé, vull dir, no està la prova ràpida, exacte, exacte. Però vosté ens diu: «Ahora van a tener que pagar. » No. O siga, vull dir, no estem parlant d'això. Estem parlant que tu vas al centre de salut i te la van a fer la prova gratis amb totes les garanties que vol Ciudadanos i amb totes les garanties que vosté parla de la resta de malalties, de la resta d'ITS. Però estem donant una opció més, que està comprovada en la resta de comunitats autònomes que està funcionant en la detecció i prevenció dels contagis. Estem donant un plus, no estem substituint una cosa per l'altra.

De totes maneres, com estava dient, si el president em dona un recés i la diputada del Grup Parlamentari Popular (rient) ho té a bé. Bé, i la resta de grups. Podem parlar-ho tots, no n'hi ha problema, podem parlar d'un acord. ¿Sí?

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

(Inoïble) … transacción y, bueno, como todos los portavoces de los grupos parlamentarios la conocen pues la doy por leída. ¿De acuerdo?

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor vicepresident:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor vicepresident:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyor María José Catalá Verdet)

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

Las senyora presidenta:

Bueno, pues vamos a votar -les recuerdo- la enmienda transaccional que ha llegado sobre la proposición no de ley. Entonces, han firmado todos a efectos de tramitación, todos los portavoces, creo que tienen todos copia de lo que vamos a votar, que es el documento que han firmado ustedes. (Remors) ¿No? No lo tienen. Bueno, pues ahora les facilitaremos la copia, si quieren yo puedo hacer una lectura, si la conocen no hay ningún problema. ¿La conocen? Perfecto. Bueno, pues vamos a votar. ¿Votos a favor de la transaccional? ¿Votos en contra? ¿Abstenciones? Muy bien. Pues saldría adelante con 13 votos a favor y 2 abstenciones.

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures de protecció dels donants vius d'òrgans en l'àmbit laboral, sanitari i social, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 60. 7437, BOC número 181)

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

Estos trasplantes en vida son siempre mejores que los procedentes de los fallecidos por la calidad del órgano trasplantado y contribuyen a una ventaja al sistema sanitario por la inmediatez del trasplante, además de contribuir a la felicidad, ¿no? , a la felicidad de quien recibe el órgano y quien lo dona porque es un regalo que contribuye a la esperanza y a la vida. ¿A cambio de qué? A cambio de una sonrisa, a cambio del amor que les une.

Esto es una cuestión de justicia social. Por lo tanto, además de la atención sanitaria, se deben tener en cuenta las consecuencias para la vida laboral o los prejuicios patrimoniales como los que puede sufrir un donante, al no haber una legislación específica que proteja al donante vivo. Es por ello que solicitamos a les Corts Valencianes que insten al gobierno central a que pongan en marcha medidas de protección a los donantes vivos de un órgano en el ámbito laboral, sanitario y social. Poner medidas que contribuyan al crecimiento de la donación.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Vale. Simplemente, el resto de los diputados tienen que pronunciarse sobre la transaccional. Con lo cual, aunque nos la hagan llegar más tarde, lo que sí que me gustaría es que les dijeran un poco en qué sentido va para que puedan pronunciarse correctamente los diputados.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Y al punto planteado por Ciudadanos se incorporaría el punto tercero. Pero en la enmienda pone sustitución, (veus) no incorporación. ¿Sustituimos o incorporamos? (Veus. S'interromp la gravació)

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Llig la seua PNL i, evidentment, el meu grup donarà suport ací al que vostés demanen.

Però mire, aquells, vostés, els que venien a donar un tomb al País Valencià, a ser exemple de nova política, els que anaven a revolucionar el món mundial i defensar unas nuevas formas de gestión i ficar el País Valencià cap per avall.

Vostés, després de tot això, no deixe de tenir un sentiment agredolç en llegir esta PNL, que -insistisc- votarem a favor, però tal volta de tot el que vostés digueren en el seu programa electoral el que millor han complit ha sigut això de la renovación, perquè la renovació a lo Corea del Nord que han fet vostés del seu síndic és tot el que han deixat ací al País Valencià.

¡Ah! , i que no se m'oblide. (Veus) I un grapat de signatures per mantindre el nom de València en castellano, i deuen ser molt poquetes perquè començaren a recollir-les en abril i estem a juny i encara no les hem vistes.

Mire, crec que als dos anys de legislatura calia ja que s'escoltaren algunes veritats. I el que vostés han presentat ací, esta PNL sobre ¡Espanya, Espanya, Espanya, podria haver sigut redactada ací o en Burgos. És que tant se dóna, senyoria. A vosté i a mi ens triaren per a parlar del País Valencià, per a gestionar els problemes dels valencians i de les valencianes.

I, francament, esta PNL on ni tant sols apareix el nom de València en castellà o en anglés, com vosté vullga, ni tant sols una vegada, deixa molt a desitjar. ¿No som ací solidaris? ¿No som mereixedors d'una atenció?

Podria vosté haver escrit que al 2016 registràrem els valencians i les valencianes el segon rècord històric en donant d'òrgans. I l'espanyol, senyora, serà, com vosté diu, un pueblo muy solidario. I el poble valencià capdavanter, senyoria.

Fent honor a la seua terra, i la meua, podria dir que on més trasplantaments es produïxen és a l'Hospital General de Castelló i, si m'apura, podria inclús demanar més mesures per als trasplantats renals i per als trasplantats a casa nostra.

Però res, el español es un pueblo muy solidario, i el de Zamora, i el de Burgos i el de Sevilla, però el valencià també, i capdavanter. (Veus) I estem ací, senyoria, estem ací.

Encontrem molt millorada la seua proposta amb l'esmena del PSOE, incidint sobre el punt 3, ja que, al meu entendre i amb una simple lectura de la normativa actual, el punt 1 ja es trobava en el Real decret 1. 723/2012, i desenvolupat en la corresponent ordre quan diu: «El trasplante llevará asociado la atención relacionada con el proceso de donación, así como sus posibles complicaciones.

Però, en fi, si es reforça, endavant. I sobretot si el que demanen implícitament, quan nosaltres, en un acte de bona fe immens, volem creure que el que vostés estan demanant és una reforma de la llei de la seguretat social, li votem a favor.

Però una millora en general i en particular també per al País Valencià, perquè això la seua PNL no ho diu. La seua PNL no parla d'eixa reforma. Parla de normes, mesures, medides. ¿Què passa? ? Que no li deixen dir directament que volem una reforma de la llei de la seguretat social? ¿No li deixen ser l'hacendado del Partit Popular a Madrid? ¿No li deixen fer açò? (Veus)

No obstant, és un tema, el de donacions d'òrgans, que preocupa i molt a Compromís. I atenent les diverses iniciatives presentades pel meu grup, doncs compte vosté amb el nostre suport, com bé li he dit a l'inici de la intervenció.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

¿Por qué pide la palabra?

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

El senyor Salas Maldonado:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

A ver, la seguridad social depende a nivel estatal. Cuando ustedes pidan también un referéndum, como están pidiendo en Cataluña, pues en ese momento… (Veus) No, porque es que les queda poco. Cuando pidan ustedes el referéndum…

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

Y ya para finalizar, indicarle que es una propuesta muy bonita, que va a beneficiar a todos los españoles y a todos los valencianos, y es una enmienda que. Creo que estaba fuera de juego hacer un mitin en esta enmienda, porque usted ha hecho un mitin, de que si mi síndico. , que si somos la muletilla del PP. Yo no quiero decir de dónde son ustedes la muletilla pero, sinceramente, el partido de Ciudadanos no es muletilla de nadie. A usted le invito a que lea nuestras propuestas. Igual les votamos propuestas a ustedes como les votamos propuestas al Partido Popular. Estamos siempre a favor de todas las propuestas que sean útiles y que sean sensatas, lo que no vamos a hacer es ser sectarios en ninguna de las medidas.

La senyora presidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí, mire, jo no he parlat de muletilles, però ja que ho diu ací l'únic partit sucursalista de Catalunya és el seu, el nostre no. El seu és l'únic partit sucursalista de Catalunya. Però anem al turrón, com deia el seu anterior síndic. (Veus)

Mire, senyoria, una bona PNL que es presente al País Valencià hauria de tindre el focus a casa nostra. I la seua PNL això no ho fa ¡ni de lluny! Diga'm vosté si es mentira o no que en la seua PNL, que podia haver-se redactat ací, a Burgos, a Zamora, o a Segovia, es diu la paraula Valencia, Comunidad Valenciana, como usted quiera, en algun moment. En cap, en cap moment. No esperàvem de vosté, no esperàvem un argumentari de quaranta pàgines com el que jo tinc ací davant. I no es preocupe que per a treballar ja està Compromís. (Soroll de papers. Veus)

Però en esta PNL ni tan sols surt que al País Valencià, al 2016, esperen 491 trasplantaments. És que ni tan sols es dóna eixa xifra. ¿És que era molt demanar? ¿Era molt d'esperar que vosté acudirà al ministeri i que em traguera, com he fet jo, algun gràfic?

Mire, com este (soroll de papers), que diu que en el 2016 hem enviat més òrgans dels que hem rebut. ¿Li sona? Com en els pressupostos generals de l'estat espanyol, enviem molt més del que rebem i vostés d'això sí que tenen culpa, senyories de Ciudadanos.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Salas Maldonado:

La senyora presidenta:

Vamos a pasar a la votación. ¿Votos a favor? Les recuerdo que es la toma en consideración de la adopción de medidas del ámbito laboral y sanitario con una enmienda transaccional que ha sido presentada a esta mesa y que yo creo que conocen todos ustedes. ¿Votos a favor? Se aprueba por unanimidad. Muy bien.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la directora general de Farmàcia i Productes Sanitaris per a informar sobre el nou model d'atenció farmacèutica especialitzada en centres sociosanitaris públics de la Comunitat Valenciana (projecte Resieqifar), sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 60. 014)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Señora presidenta, he hablado antes con casi todos los grupos y, como tenemos costumbre últimamente, cuando solicitamos una comparecencia, en este caso de la directora general de farmacia, pues salvo que algún grupo quiera que entremos en debate, y no tengo ningún inconveniente, pero, si no, pasaríamos a la votación, si les parece correcto.

La senyora presidenta:

La senyora Mínguez Corral:

La senyora presidenta:

La senyora Mínguez Corral:

La senyora presidenta:

(Inoïble) . a la lectura del artículo 69. (Soroll de papers) Muy bien.

La senyora Mínguez Corral:

La senyora presidenta:

La senyora Mínguez Corral:

Sí, simplemente quiero que conste en acta que se ha aludido y se ha faltado al respeto y a la honorabilidad de mi grupo parlamentario. Entiendo que no lo haya podido oír la presidencia, sí que ha oído el segundo comentario en el que se me ha tentado de salir de aquí «si quieres salimos y te lo explico fuera. » (Veus) Creo que esa frase sí que la han todos ustedes, aparte de la primera de «¡qué vergüenza de Podemos! »

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Mire, a mí no me hubiera importado responderle o aclararle por qué he dicho ¡qué vergüenza de Podemos! , porque no es la primera vez que siento vergüenza del voto de Podemos. Seguramente, ustedes del voto del Partido Popular en muchas ocasiones podrán sentir lo mismo, pero no es la primera vez.

Entiendo que la presidenta con buen criterio -incluso a mí me hubiera gustado poder responderle- ha entendido que con el punto del orden del día había acabado el debate, estábamos en un segundo punto y ya había finalizado el que ha dado un comentario en off. Y en ese sentido, aunque nos podamos sentir cercenados en nuestro uso de la palabra, ya estábamos en otro punto del orden del día y entiendo la posición involuta de la señora presidenta, la entiendo. Y le he dicho: ha habido muchas votaciones en comisión y en pleno que para mí han resultado de vergüenza el de Podemos.

Y no tengo ningún inconveniente en ya que su señoría, la presidenta, consideraba que estábamos en el orden del día, yo lo que le he dicho es que salgo fuera y le digo los votos que personalmente a mí me han parecido. (Veus) ¿Cómo que no? En las votaciones, en la votación, ¿eh? , en la votación. Yo no tengo ningún inconveniente porque la presidenta consideraba que estábamos en otro orden del día, yo le digo qué votos como el de Leopoldo López me han producido vergüenza, qué votos como en la residencia de mi pueblo de mayores, Podemos, en contra de lo que ha dicho Podemos en Ibi, ha votado en contra. Y a mí eso me parece vergonzoso.

Si la palabra vergonzoso a ustedes les ofende,…

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

Para finalizar, señora Mínguez, para finalizar. Primero, no estamos en el momento oportuno; segundo, les estoy dando la palabra, pero ustedes no están diciendo ni para qué están tomando la palabra y han iniciado ustedes un debate que no tiene previsión en ninguna parte de este reglamento (se sent una veu que diu: ¡Claro que sí! ); tercero, tercero, esta presidencia ha tomado una decisión, y a usted le puede parecer mejor o peor. Yo sé que ustedes están muy acostumbrados en esta legislatura a que lo que ustedes digan se haga, pero de momento, en esta presidencia, en esta comisión, creo que las cosas en esta legislatura se están haciendo de forma bastante equilibrada. Y es mi opinión, pero creo que esta comisión ha ido muy bien.

Y, además, le digo una cosa: si el Partido Popular cada vez que nos oímos «vergüenza» y otras cuestiones tiene que tomar la palabra y tiene que hacerlo constar en acta, señora Mínguez, no saldremos de este parlamento.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 26 minuts)

