Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 30 de setembre de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 22.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … per favor, senyor secretari, ¿pot vore si n'hi ha quòrum? Pot passar llista. Gràcies.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, senyor secretari.

Comencem el punt número 1, que és: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si les seues senyories no tenen res a dir se dóna per aprovada l'acta.

A petició de l'il·lustríssim diputat senyor Soto, que demana una alteració de l'ordre del dia i prega que la pregunta número 6. , 906, perdó, siga formulada i debatuda en primer lloc. L'acord ha segut unànime per tots els grups polítics. Per tant, començarem per la pregunta 906.

També he de dir que n'hi ha. , per l'il·lustríssim diputat també senyor Juan Soto, un escrit a la presidència pel qual retira la pregunta. , (veus) l'ajorna, ajorna la 907.

Per tant, senyor Soto, anem a la pregunta 906 que formula vosté a la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport sobre l'assignació pressupostària als centres de música.

Té, per tant, vosté. , perdone, que no li he donat la benvinguda al secretari autonòmic senyor Rafael Carbonell, que és la persona que contestarà en nom del govern a les seues senyories. Benvingut i moltes gràcies una vegada més per atendre la demanda d'esta comissió.

Senyor Soto, té vosté la paraula.

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Carbonell, té vosté la paraula.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

Me llamaron y les llamaron: «¿Se han equivocado? Oiga, ¿se han equivocado? En los presupuestos es que aparece 1,4; el año anterior había 3,4, dos millones menos, 59% menos, pero con respecto al 2009, estamos hablando del 73% menos. »

Por lo tanto, ¿no les parece a ustedes incoherente repetir hasta la saciedad la importancia de la educación musical, porque genera vocaciones, convivencia, porque mejora el fracaso escolar y, después, castigar de manera tan importante a aquellos que se dedican precisamente a esta labor de la educación musical? ¿No les parece incoherente?

Porque, en definitiva, estamos hablando de eso, del impacto que genera en alguien que está haciendo un trabajo, que se les dice que es importante, cuando ve que en la práctica se reduce prácticamente un 60% una aportación en un año y un 73%, muy por encima y alejándose años luz de lo que ha sido la reducción media de la conselleria.

Por eso hablo de voluntad específica de castigar específicamente, de un equipo anterior al suyo, es verdad, y de una voluntad política expresada diferente, pero ahora es el momento de los hechos, el momento de los hechos. Por eso le pido, ¿qué van a hacer este año? ¿Qué van a hacer el año que viene? Y, ¿cuándo van a pagar la deuda pendiente que tienen con los centros de música? , que sé que han empezado a pagar pero que falta mucho y que les está, como digo, situando al borde de la supervivencia.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

Continuem amb les preguntes 893, 894, 895 i 896 que formula la il·lustríssima diputada María Vicenta Crespo Domínguez, del Grup Parlamentari Socialista, les quatre referides al Decret 127/2012 del plurilingüisme.

Per a preguntar té vosté deu minuts. Un moment, senyoria. Té la paraula.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor secretari, benvingut a esta comissió i agrair-li que haja acceptat l'agrupació de les preguntes, ja que totes guarden relació.

Anem a parlar de la valoració que ha fet el Consell d'Europa i que ha alertat sobre la insuficient oferta d'ensenyament del valencià amb el nou Decret 127/2012. I de moment, és tot.

La pregunta ja li l'he resumida, és a dir, que anem a parlar sobre la valoració que ha fet el Consell d'Europa en la seua carta alertant sobre la insuficient oferta d'ensenyament del valencià arran del nou Decret 127/2012.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Una pregunta: la huit-cents noranta (inintel·ligible) . , que és també de plurilingüisme, d'ensenyament en valencià, eixa queda fora?

La senyora Crespo Domínguez:

Jo li pregunte si pot assegurar, en este cas la conselleria, que el model trilingüe que ha implantat no va a tenir un impacte desproporcionat sobre la llengua minoritzada, el valencià.

La senyora presidenta:

Val, per tant, se dóna per agrupada?

La senyora Crespo Domínguez:

Se dóna per agrupada perquè parlem de la llengua minoritzada, en este cas el valencià.

La senyora presidenta:

Molt bé. Gràcies. M'ho preguntava el secretari autonòmic. Gràcies.

Té vosté la paraula, senyor Carbonell.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora diputada.

En l'escenari actual el coneixement dels idiomes i l'accés a la informació són elements crucials per al desenvolupament de les societats modernes. I en este punt l'educació juga un paper fonamental.

Per això, La Generalitat ha destinat en els últims anys els seus esforços a aconseguir un sistema educatiu de qualitat, que assegure a l'alumnat l'adquisició de les competències necessàries per a desenvolupar-se en la societat del futur, entre les quals es troba la competència lingüística.

A la Comunitat Valenciana el valencià i el castellà són llengües cooficials, tal com es definix en l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana. Els ciutadans i les ciutadanes d'esta comunitat són coneixedors de l'enorme patrimoni cultural que suposa viure i conviure en una comunitat autònoma bilingüe, on les nostres dos llengües oficials, valencià i castellà, conviuen en un marc normalitzat i s'han convertit en punt d'unió, en pont per a la comunicació, l'enteniment i el creixement de la societat valenciana.

A açò cal afegir que en un món globalitzat l'idioma anglés ha anat convertint-se en la llei vehicular imprescindible i es troba omnipresent en la major part dels escenaris i de l'àmbit internacional.

Per estos motius este decret, que hem publicat a agost de l'any passat, seguint les directrius i recomanacions del Consell d'Europa i la Comissió Europea, pretén, en primer lloc, donar un tractament a les llengües cooficials que garantisca l'adquisició de competències lingüístiques, tant en valencià com en castellà.

En segon lloc, té com a finalitat donar resposta a la creixent demanda social, tant per part de les famílies com de l'alumnat dels centres i de l'àmbit laboral, d'avançar progressivament cap a una competència avançada en almenys una llengua estrangera.

De fet, el 78% dels valencians han expressat la seua intenció d'incrementar el coneixement d'una llengua estrangera. En este sentit, per mitjà del nou decret sobre plurilingüisme es fa front a l'actual realitat. D'una banda es dóna resposta a la demanda i a les necessitats. I, d'una altra banda -perdó-, es dóna resposta a la demanda i a les necessitats de la major part de la població valenciana.

Després d'esta anàlisi, el Decret 127/2013, aprovat, com dia, el dia 3 d'agost pel Consell, és fruit d'un treball en què s'ha tingut en compte l'opinió del professorat, de les famílies, de l'alumnat i tots els altres agents que han desitjat participar en la seua elaboració.

Per a complir amb els objectius proposats, el decret establix, com bé sap, dos programes lingüístics progressius d'aplicació en els centres de la comunitat. Un programa plurilingüe de base en valencià i un programa plurilingüe en castellà.

S'implanten, s'implantaran, perquè estan presentant-se projectes lingüístics que ho contemplen, i es concretaran en els centres a través, com dia, dels seus projectes. Cada centre establirà en el seu projecte lingüístic la llengua base valencià-castellà en la qual s'impartirà la majoria de les àrees de les matèries o dels mòduls. I, addicionalment, fixa un calendari d'implantació en el qual reflectix la progressivitat a què s'ha fet referència.

A més es preveu la continuïtat dels actuals programes bilingües, de manera que fins a l'aprovació dels projectes lingüístics dels centres educatius s'impartiran els programes plurilingües que corresponguen als anteriors programes d'educació bilingüe presents en cada centre.

El decret sobre el plurilingüisme té previst un tractament de les llengües amb què els centres docents de la Comunitat Valenciana compresos en el seu àmbit d'aplicació hauran d'assegurar que l'alumnat adquirisca en finalitzar l'educació bàsica una competència lingüística igual en valencià i en castellà, a l'hora que es garantisca el domini funcional de la llengua anglesa.

Pel que fa al calendari d'implantació, al que feia referència, el decret preveu una aplicació durant l'anterior curs 2012-2013, en el primer curs del segon cicle de l'Educació Infantil, este curs en Educació Infantil de quatre anys, deixant la implantació als nivells superiors durant els pròxims cursos acadèmics de forma escalonada, precisament perquè els centres docents puguen elaborar el seu projecte i planificar la gestió de recursos personals i materials per a la seua aplicació.

També és important destacar que les famílies tindran o tenen un espai de participació en l'aplicació del plurilingüisme en la Comunitat Valenciana, tant a través dels seus representants en els consells escolars dels centres, com a través dels diferents mecanismes de consulta que s'arrepleguen en el decret.

(Inintel·ligible) . lingüístics garantixen el dret de les famílies que el seus fills i filles reben les primeres ensenyances en la seua llengua habitual, ja siga esta el valencià o el castellà. I aspiren que puguen disposar en la Comunitat Valenciana de la possibilitat que els seus fills i filles estudien en valencià, en castellà i al mateix temps en almenys una llengua estrangera, preferentment en anglés.

Addicionalment es tindrà en compte l'opinió de les famílies a l'hora de determinar la llengua base de programa o programes d'aplicació en cada centre públic on, entre altres circumstàncies, es tindrà en compte una consulta sobre la preferència del programa que s'haurà de realitzar en cada centre als pares i mares.

Bé, això pel que fa respecte en caràcter general al decret.

En relació (pausa) a la referència que vosté fa, no sols a la Carta europea de les llengües regionals o minoritàries, sinó també al tercer informe sobre l'aplicació de la carta que insta la Comunitat Valenciana a complir determinats requisits, li comente.

La política del govern valencià sense dubte en cap cas és contrària a la Carta europea de les llengües regionals o minoritàries. En l'article 2 es relacionen els compromisos generals d'aplicació, mentre en l'article 8 es concreten els compromisos referents a l'educació.

En Educació Infantil, Primària i Secundària este document compromet a preveure alguna de les següents situacions:

En primer lloc, una ensenyança garantida en la llengua regional; o bé una part substancial d'esta ensenyança es faça en la llengua regional; o bé preveure que l'ensenyança de la llengua regional forme part del pla d'estudis. Circumstàncies totes elles que ja es complien amb els anteriors programes bilingües, i que actualment es complixen al sistema educatiu valencià mitjançant els nous programes plurilingües.

Cal recordar al respecte que en ells, per a tots els nivells i etapes educatives, hi ha la presència en el currículum del valencià i del castellà. A més, perquè la implantació d'estos programes siga efectiva pel que fa al valencià, s'ha actualitzat la normativa reguladora de les titulacions administratives que ha de tindre el professorat per a l'ensenyament en valencià i del valencià, i s'està ultimant la normativa que procedirà a la catalogació de totes les places de secundària en valencià. I en este sentit, el tercer informe sobre l'aplicació de la carta europea entén que els objectius referents a la formació inicial i permanent del professorat estan complint-se.

Pel que fa referència al tercer informe sobre l'aplicació de la carta europea, que en les seues pàgines 92 a 96 insta la Comunitat Valenciana a determinar propostes, sí volguera dir-li el següent. Sobretot, sobretot, i és molt important, que sense dubte les referències a eixe tercer informe, i ho podem vore perfectament, sobre l'aplicació de la carta europea de les llengües, les fa sobre l'esborrany del primer decret de plurilingüisme i no sobre l'últim decret de plurilingüisme, publicat a agost de l'any 2012. En concret, quan els experts d'este comité fan l'informe tenint en compte que en aquell moment introduïm una adequació trilingüe, com vosté recordarà, que resumidament suposava el 33% de la implantació del currículum valencià, 33 en castellà i el 33 en una llengua estrangera.

Sobre este aspecte, repetisc, eixe tercer informe ho fa, ho és, sobre el primer esborrany del decret que se va fer públic, on es proposava, on es proposà, com dic, un únic programa que res ha de veure amb l'actual decret en vigor, on s'han mantingut els programes lingüístics, reduït, sí, és de veres a dos, fruit, vull ressaltar, de les aportacions de la comunitat educativa i dels agents socials, també de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Carbonell.

Un moment. (Pausa)

Il·lustre diputada, té vosté la paraula, senyora Crespo.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor secretari, mire, lamente dir-li que jo continue amb eixe dubte que no van a fer cas al Consell d'Europa. I espere que les reflexions que a continuació vaig a fer-li el facen canviar.

Sempre és bo fer història, recordar el que porta molts anys fent el Partit Popular, el que en el curs 2012-2013 proposà el govern del Partit Popular amb la posada en marxa del Decret 127/2012, sobre plurilingüisme. Efectivament, vosté ho ha recalcat: plurilingüisme.

Després de trenta anys de l'aprovació de la Llei d'ús i ensenyament del valencià, jo crec que el Partit Popular en esta comunitat ha aconseguit una comunitat multilateral, d'identitats complexes i mixtures sobretot estranyes.

Però anem per parts en la cronologia.

L'estat espanyol és un país plurilingüe. Vivim en una realitat sociolingüística innegable, i així està demostrat científicament. Però, a més, ho arreplega l'ordenament jurídic.

Vosté ha fet referència a l'Estatut; jo faig referència a la Constitució espanyola en el seu article tercer, que ho deixa ben clar, la Comunitat Valenciana, Catalunya, les Illes Balears, Aragó, Navarra, Euskadi, Astúries, Castella-Lleó, Galícia, totes elles consagren la pluralitat lingüística de l'estat espanyol, establint la llengua castellana com a llengua comuna de tots els espanyols, però declarant, en este cas el valencià, patrimoni lingüístic de les diferents comunitats i, per tant, d'Espanya. La nostra comunitat té un patrimoni lingüístic valencià, llengua minoritzada.

I ahí és on comença el problema, perquè eixe patrimoni protegit per la Constitució espanyola, pel nostre Estatut també -vosté ho ha recalcat- vostés se'l volen passar per l'arc del triomf amb l'aprovació del Decret 127/2012, que no compatibilitza el paper de la llengua castellana i al mateix temps de l'idioma valencià, i ja no dic res de l'anglés.

Mire, senyor secretari, és dolent que hagen de vindre de fora a estirar-mos les orelles, perquè estem fent mal les coses.

El que apunta el tercer informe del comité d'experts d'Europa, i jo continue recordant, teníem un conseller, el senyor Font de Mora, que quan deixà el complex neoafricanista del Campanar i arribà un nou inquilí, el senyor Ciscar Bolufer, cosa cridanera, en la seua proposta d'objectius per a la reforma de l'ensenyament de llengües en la Comunitat Valenciana és que el departament de La Generalitat anunciava aleshores que anaven a posar en marxa un model plurilingüe basat sols en tres idiomes, el que vosté ha recalcat, el trilingüisme: castellà, valencià i anglés. I la proporció era del 33% de cadascun d'estos idiomes visques on visques.

Però després tenim una proposta, que arreplega el Decret 127/2012, que en sis anys ha d'estar implantada a tot el sistema d'ensenyament de la Comunitat Valenciana. És un model únic, indivisible, vosté pensa que els pares pinten molt, però jo li dic que els pares no pinten res, perquè s'ha acabat poder elegir el que volen per als seus fills.

A partir d'ara les fornades de xiquets que eixiran de l'escola, suposadament, s'han d'expressar correctament en castellà, valencià, anglés i punt, perquè no existixen tampoc altres llengües per a vostés. Un poc com en Suïssa, però, clar, ací, en la Comunitat Valenciana, sense el finançament necessari. Perquè quants professors d'anglés preparats tenen? M'agradaria que em contestara.

Com era de suposar, este bon propòsit, perquè a mi m'agrada, no? , plasmat en el Decret 127/2012, que vosté, senyor secretari, està portant endavant i que estan portant endavant des de la conselleria, doncs la veritat és que va tindre un rebuig absolut de la comunitat educativa. No naix del consens, senyor secretari, com vosté ha expressat fa un moment. I pedagògicament, ho repetisc, pedagògicament no està compromés amb un sistema d'ensenyament en valencià que dóna fruits, que dóna bons fruits, sobretot en una cosa que vostés obvien, i que és una de les llengües, el valencià, que és una llengua minoritzada. Es troba en una situació socialment pitjor que la resta. I, per tant, necessita d'un major suport i d'un major temps d'estudi per poder ser competitiva dins d'eixe tripartit lingüístic que des de la conselleria vénen imposant amb el Decret 127/2012.

Vosté diu que el 78% dels valencians han expressat la seua voluntat. Jo no li faré la contra amb eixa xifra, però s'ha de vore els condicionants que acompanyen a eixe 78%.

Per tant, el que tocaria, senyor secretari, és un reequilibri idiomàtic, i així ho recorda el Consell d'Europa en la tercera Carta europea de les llengües minoritzades. I l'alerta a vosté, al Consell, sobre la insuficient oferta d'ensenyament del valencià amb el nou decret i insta La Generalitat a clarificar algunes qüestions, ja que considera que margina l'ensenyament en valencià.

Mire, senyor secretari, reconeguts lingüistes diuen que fer immersió lingüística, això que vostés ara neguen, és a dir, escolaritzar alumnes en línia vehicular en valencià, és una garantia perquè puguen aprendre més i millor idiomes.

Mire, sincerament, no crec que el comitè d'experts del Consell d'Europa li aconsellen que modifique el Decret 127/2012 sobre el plurilingüisme per pura retòrica. No. El que volen és avisar-los, avisar el Consell, avisar la conselleria que la seua obligació és intentar aconseguir un sistema educatiu plurilingüe òptim, que potencie el valencià, llengua minoritzada, que mantinga la competència lingüística del castellà, que promoga un millor coneixement de l'anglés, sense marginar, com s'ha fet en el Decret 127/2012, per raons purament ideològiques, polítiques, d'una senya d'identitat molt important, el valencià.

Mire, si són seriosos, i jo sóc seriosa, senyor secretari, crec que ningú s'atreviria a defensar mai un ensenyament, en este cas en valencià, perquè sí. No, senyor secretari. Si s'opta per afavorir la immersió o la línia en valencià és per raons de pura pedagogia, per a millorar la capacitat de l'aprenentatge d'idiomes. Es fa per una raó científica, i no política, com vostés han imposat.

Per això des del Grup Socialista ens sumem. I ens agradaria que vostés també feren cas a les recomanacions del comité d'experts del Consell d'Europa, que no fan més que arreplegar el que tota la comunitat educativa ve diguent-li, senyor secretari.

Mire, sincerament, que siga una carta sobre el primer decret, l'esborrany del primer decret sobre el trilingüisme o que siga el 127/2012 sobre el plurilingüisme, el problema és el mateix. Vostés la importància que estan donant-li a l'idioma i llengua oficial, tal com diu l'Estatut del valencià, és exactament la mateixa.

Mire, l'apartat 783 de l'informe del Consell d'Europa explicita amb contundència que l'actual oferta de línies en valencià és insuficient, perquè no garantitza a tots els alumnes un ensenyament de la llengua minoritzada en igualtat de condicions amb les altres llengües; però, sobretot, li recomana que la introducció del seu model plurilingüe, que és un model trilingüe, perquè no donen opció a una quarta llengua, com fan altres països, no tinga cap impacte desproporcionat sobre l'ensenyament en valencià.

En resum, que no pose en risc la competència lingüística. Vosté ha presumit i molt d'assegurar les competències lingüístiques necessàries per a tots, però l'informe ho recalca de forma molt clara, que vostés estan posant en risc eixa competència lingüística, dels xiquets i les xiquetes valencianes, perquè el seu decret sobre el plurilingüisme ho fa, senyor secretari. Mai podran ser igual de competents en castellà, valencià i anglés.

Per tant, jo crec que ací no es tracta de ser més papistes que el papa. Es tracta, simplement, si es pot, i jo crec que arribem a temps, és el segon curs escolar d'implantació d'este decret que, ho torne a repetir, no naix del consens de la comunitat educativa, ni de les organitzacions, ni dels sindicats, ni de les AMPA, sinó que d'una voluntat política únicament i exclusivament del Partit Popular. I aleshores els que van a pagar estes decisions van a ser els alumnes valencians que en cap moment tenen la garantia de ser competents en idiomes amb l'aplicació del Decret 127/2012.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Un moment, senyor Carbonell, i li done pas. (Pausa)

Té la paraula, senyor Carbonell.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora diputada, sí que volguera aclarar-li dos coses abans de donar-li dades estadístiques, que estic segur que li agradaran i trencaran un poc el seu sentir.

Mire, en primer lloc, sense dubte, la carta europea vull que sàpiga que fa referència a les llengües regionals i minoritàries, mai a les llengües minoritzades, com vosté ha citat en la seua pregunta reiteradament i com diu específicament el títol d'esta compareixença.

I en este sentit, senyora diputada, les llengües minoritzades, a les quals vosté fa referència, ho són per la desprotecció dels poders públics, situació que sense dubte mai es produïx a la nostra comunitat.

En segon lloc, vosté reconeix, m'ho està reconeixent, que este tercer informe de la Carta europea de les llengües regionals i minoritàries fa referència a l'esborrany, al primer esborrany del decret que es va presentar el 2010 i mai a este últim decret d'agost d'este any. De manera que, sense dubte, li he donat l'explicació ja i sempre hem de parlar d'allò que siga necessari.

Li vaig a donar dades estadístiques molt concretes i jo crec que molt interessants.

Mire, l'any 1995-1996, quan el Partit Popular va governar per primera vegada en esta comunitat, el nombre d'alumnes que estudiaven en valencià era de 74. 277. Ara mateix, 235. 000. Hem multiplicat per tres el nombre d'alumnes que estudien.

Fixe's vosté, el decret actual de 2012 preveu una aplicació de tres anys. Bé, ara mateix, en este primer any ja, una aplicació quan a presentació de projectes lingüístics, perdone, perquè el calendari d'aplicació no és de sis anys, com vosté diu, sinó de nou. I la convide que veja l'annex únic del decret. Bé.

Com dia, el decret dóna als centres tres anys perquè presenten els projectes lingüístics. Bé, ara mateix el 70% dels nostres centres voluntàriament i eixint eixa proposta de cada consell escolar ja ha presentat el projecte. Li puc dir que en el 96% dels casos ens han demanat continuïtat. I li puc dir que també el 47% de centres que han presentat un projecte plurilingüe d'ensenyament en castellà, el 33% un projecte plurilingüe d'ensenyament en valencià. I el doble projecte, per exemple centres de dos línies, que una s'utilitza com a llengua base el valencià i altra com a llengua base el castellà, en el cas del 20%.

Però li dic més. Nosaltres hem autoritzat per primera vegada a 38 centres que canvien de línia de castellà a valencià. I sols 4 de valencià al castellà.

Nombre d'hores, d'alumnes.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Bé. Sí que no voldria oblidar-me que, mire, nosaltres, sense dubte, en este plantejament que ha sorgit del consens, i del consens que a més qui li parla va ser testimoni, perquè ja vosté bé sap que vàrem complimentar fitxes, fer reunions amb moltíssimes entitats, institucions i sindicats de tot tipus, naix tremendament del consens. I, sense dubte, La Generalitat sempre partix de la consideració de respecte a totes les recomanacions europees. No sols la resolució del Consell de la Unió Europea, de 31 de maig de 1995; també del Consell d'Europa de 2011 i, com no, pel consell de plurilingüisme. Recorde, senyora diputada, que la Unesco, en la seua Resolució 30 C/12, de 1999, va adoptar l'expressió «educació plurilingüe», que és la bàsica que fem nosaltres, per a ferir-se a l'ús com a mínim de tres llengües en l'educació: la llengua materna, una llengua regional o nacional i una llengua internacional.

Nosaltres encara arribem més enllà, i li pose algun exemple, com l'IES Albal, que oferta fins a dos i tres llengües estrangeres.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Carbonell.

Continuem, senyories, amb la pregunta 927, que formula la il·lustre diputada senyora Margarita Sanz Alonso, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre el CEIP Ciudad de Bolonia. (La senyora Crespo parla amb el micròfon desconnectat)

A vore, jo li he preguntat, senyoria, si la 896, que era del programa plurilingüe d'ensenyament en valencià l'agrupava en eixe grup, i m'ha dit que sí, ha fet eixa matisació.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Per això li he contestat jo abans.

La senyora presidenta:

Per això!

A vore, senyora Crespo, s'ha adonat que jo l'he interromput un moment i li he dit si agrupava la 897. (La senyora Crespo parla amb el micròfon desconnectat)

No obstant, el senyor Carbonell sí que li ha contestat. (La senyora Crespo parla amb el micròfon desconnectat)

Bé, a vore. Vol que. (La senyora Crespo parla amb el micròfon desconnectat)

Enteníem tots, perdone, enteníem tots en la matisació que li he fet que vosté agrupava eixa. (La senyora Crespo parla amb el micròfon desconnectat)

Per això jo també he deixat…, al senyor Carbonell, com veia que estava…, li he donat també eixos dos minuts, perquè entenia que a vosté li interessava eixes contestacions.

Però, bé, si la seua senyoria vol, li done un minut.

La senyora Crespo Domínguez:

No, no, passa absolutament res, senyora consellera, perquè. , senyora presidenta -ui quin embolic tinc jo hui! - (rialles), senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Mos a nomenat a la vegada dos consellers, això estava bé, la bicefàlia esta, eh?

La senyora Crespo Domínguez:

Jo és que, sincerament, no entenia per què el senyor secretari estava contestant-me a esta pregunta. Però, en fi, ja està i…

La senyora presidenta:

(Inoïble) . vosté que jo li he fet eixa matisació, si agrupava també eixa. I per tant ell estava. , jo veia que li estava contestant.

La senyora Crespo Domínguez:

Sí, cinc minuts ha estat contestant-me.

La senyora presidenta:

De totes formes, jo estic segura que el senyor Carbonell després, si vosté vol, i necessita més dades li les donarà amb molt de gust.

La senyora Crespo Domínguez:

Li ho agraïsc i no passa res, és un malentés, i no passa absolutament res. Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Continuem i li donem cinc minuts a la il·lustre diputada senyora Sanz Alonso, per a formular la seua pregunta.

Té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a contestar-li, té la paraula el senyor secretari autonòmic.

Senyor Carbonell, té la paraula.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Porque usted dice: «En estos momentos se ha archivado por parte de la fiscalía las actuaciones. » Muy bien, pero, ¿qué es lo que les ha trasladado a ustedes la fiscalía? Usted tiene que decirlo, usted no puede ocultarlo. Usted no puede ocultar que lo que dice la fiscalía concretamente es, efectivamente, archivar las actuaciones. ¿Por qué? Porque en el momento en que se hace la inspección ocular no se observan partículas contaminantes en el suelo en los alrededores, pero que sí constatan que hay un deterioro, diversas roturas y fisuras que podrían dar lugar al desprendimiento de fibras de asbesto, por lo que sería recomendable su retirada para evitar riesgos asociados a la inhalación de las mismas.

Y el informe del Invassat que usted ha leído es un copia y pega del que les dieron también para una misma información a un colegio determinado de Sagunto. Lo mismo. Y que llegue la fiscalía y diga esto, claro, evidentemente les obliga a tomar actuaciones y retirar… Yo espero que se retire con presupuesto de la conselleria, pero que se retire y digan ustedes cuándo se va a retirar, sin exponer la salud de quienes allí están trabajando. Y eso es lo que tienen que hacer ahora.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

Continuem, senyories, amb la pregunta 962, que formula la il·lustríssima diputada Mónica Oltra Jarque, del Grup Parlamentari Compromís a la consellera d'Educació, Cultura i Esports, sobre les beques de llibres escolars. Per a efectuar la seua pregunta, té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Bon dia, senyories.

Gràcies, senyora presidenta.

Quina destinació se li ha donat als diners pressupostats en els pressupostos de La Generalitat per als exercicis 2011 i 2012, disposat per a les beques de llibres escolars?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada, doncs mire, respecte a estos exercicis que vosté me pregunta, li puc dir que amb data 6 de setembre de 2013 s'han realitzat tots els pagaments pendents de les ajudes de llibres de text a eixos anys, que ascendixen a un total d'11. 147. 010 euros.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Carbonell.

Té. Un moment, senyories. Té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Carbonell, jo crec que vosté està un poquet errat. Aquí no estem parlant d'anys naturals. Ací estem parlant de cursos escolars, que són 2011-2012, 2012-2013. I jo, en concret, li he preguntat quina destinació se li ha donat als diners pressupostats. Vosté no m'ha contestat a això. I els diners pressupostats, tant en 2011 com en 2012, en la pomposa partida de «gratuïtat llibres de text», tampoc s'ha dit, perquè ni és gratuït, i a més paguen vostés tard i malament, estaven pressupostats 49. 828. 000 euros en estos dos anys. El que han pagat vostés el 9 de setembre és la convocatòria per al curs 2011-2012. Vostés han pagat el que devien, i ho han pagat ara. En setembre de 2013, han pagat el que els devien a les famílies del curs anterior, 2011-2012. I han pagat un total d'11 milions d'euros.

Aleshores, jo, el que li he preguntat és exactament què han fet amb els diners d'eixos 49 milions d'euros, quasi cinquanta milions d'euros. La resta de diners, quina destinació li han donat? I a més, aquells de 2012-2013, perquè les convocatòries de beques òbviament se fan a principi de curs, i això és a meitat d'exercici natural de 2012-2013, que la gent està esperant, i que el curs ha acabat, perquè ja estem en el 2013-2014. És el curs passat. S'ha pagat l'antepassat, i el passat està sense pagar. I ara ja estem en el curs 2013-2014. I la resta no s'ha executat. És a dir, si n'hi han 50 milions pràcticament pressupostats, i vostés en paguen 11, i de 2012-2013 no han pagat res, què han fet amb els diners? Això és el que jo li estic preguntant.

Perquè en execució pressupostària de transferències de capital global de La Generalitat, el que consta és que només s'ha executat el 54%. Açò és el que consta en les dades oficials. I la convocatòria diu, a més -les trampes que fan vostés en les convocatòries- que el màxim per alumne són 125 euros. Val? En l'ordre de 28 de juny de 2012, de l'any passat. I després vostés paguen 105 per alumne. Per què li lleven 20 euros a cada alumne? Que a més, els 125 no cobrixen la totalitat dels llibres. Perquè els llibres, la mitjana de despesa està molt per damunt de la quantitat becada. I estem parlant dels llibres de text, eh? No estem parlant d'una ajuda a algun luxe. Estem parlant que els xiquets de famílies que no poden pagar els llibres de text ni tan sols reben l'ajuda de 125 euros, que vostés en l'ordre establixen, que després retallen en una circular, la retallen a 105 euros, no sé per què. Si me poguera explicar per què se retalla un text publicat en el diari oficial i en una circular se retalla 20 euros per alumne, quan ja els 125 no cobrixen. I a més, això en contra del Fapa València que ha estat reclamant, també, els seus impagaments, la Confederació Gonzalo Anaya, que també protesten aïradament pels dos anys de retard en el pagament dels llibres de text.

Vosté s'imagina una família que no pot pagar els llibres de text, que li van a pagar 125 euros, que després li van a pagar 105, i que damunt tarden dos anys en pagar-li? Vosté s'imagina per a un xiquet, anar a classe, quan els seus companys tenen els llibres, i eixe xiquet no els té? Això vosté s'ho imagina? Això a la seua consellera l'importa alguna cosa?

L'importa que de 49 milions, quasi cinquanta milions, no sabem on han anat els diners, i vostés li retallen 20 euros a cada xiquet, i damunt els paguen malament? No és per a vostés una prioritat que els xiquets tinguen igualtat d'oportunitats, que els xiquets puguen estudiar independentment que en la seua casa n'hi haja una situació de pobresa, n'hi hagen rendes baixes? Això a vostés els fa igual? Fins ahí hem aplegat ja amb el senyor Wert i amb la senyora Catalá? Que a vostés els importa un quinzet que els xiquets de cases pobres puguen estudiar? Per què no és prioritari açò per al seu govern? Açò és el que m'agradaria a mi que me responguera.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyories.

Un moment, senyor Carbonell. Senyor Carbonell, té la paraula.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada, en primer lloc, la pregunta -i la llisc textualment- és: «Quina destinació li ha donat als diners pressupostats en els pressupostos generals dels exercicis 2011 i 2012? » Bé. Li torne a repetir el que li dia, que respecte al curs 2011-2012, amb data 6 de setembre de 2013 s'han realitzat tots els pagaments pendents de les ajudes, que ascendixen a 11. 147. 010 euros. I respecte al curs 2012-2013, publicada l'ordre 31/2012, de 22 de juny, de la Conselleria d'Educació, per la qual es regulen les bases de la convocatòria d'ajudes per a l'adquisició de llibres de text i material didàctic i informàtic de l'alumnat de primària, ESO i unitats d'educació especial, escolaritzat en un centre públic o en un centre privat concertat, les bases per a determinar la dotació econòmica dels centres d'educació especial de titularitat de les corporacions locals i privats concertats per a l'adquisició de dits materials en la Comunitat Valenciana per al curs 2012-2013. Les famílies dels alumnes presentaven les sol·licituds d'ajudes de libres de text en els seus centres.

Pot comptar vosté les resolucions que contenen estes convocatòries, que són en concret: la resolució de 27 de setembre de 2012, del director general de Centres i Personal Docent, publicada el dia 8 de gener, per un import global de 26. 494. 774 euros; la resolució de 2 d'abril de 2013, de la Direcció General de Centres i Personal Docent, publicada al diari oficial de 9 d'abril, per un import de 214. 201 euro; i la resolució de 28 de maig de 2013, de la Direcció General de Centres i Personal Docent, per un import de 1. 228.

Així mateix, com vosté bé sap, la Conselleria d'Hisenda i Administració Pública és l'organisme responsable, igual que tots nosaltres, evidentment, de realitzar els pagaments de les ajudes dins de les línies de liquiditat disponibles. I per això posa tot el seu interés i més, diria jo, en adoptar aquelles mesures pressupostàries necessàries per a garantir el desembossament de les ajudes concedides per al curso 2012 i 2013, ajudes que s'abonaran segons la disponibilitat de tresoreria.

I, per descomptat, sí que li puc dir que si alguna comunitat respecta i treballa i facilita ajudes socials, eixa, per descomptat, és la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Carbonell.

Proposició no de llei sobre el trasllat de les competències de la pilota valenciana de la Conselleria de Governació i Justícia a la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 61. 952, BOC número 185)

La senyora presidenta:

Continuem amb l'ordre del dia, en el punt número 3, que és presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el trasllat de les competències de la pilota valenciana de la Conselleria de Governació i Justícia a la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport, que presenta el Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Macho. (Remors) Un moment, senyor Macho. (Pausa)

El punt número 3 que és una proposició no de llei, com he dit abans, sobre el trasllat de les competències de la pilota valenciana de la Conselleria de Governació i Justícia a la Conselleria de Educació, Cultura i Esport, que és presentada i defensada pel Grup Parlamentari Socialista, per l'il·lustríssim diputat Javier Carlos Macho Lorenzo, vosté té la paraula.

El senyor Macho Lorenzo:

En el caso del Partido Popular, además, la cosa no es nueva. Este argumentario, que señala y separa los buenos de los malos valencianos, no es más que un remedio tardío de un ideario que ha desarrollado históricamente la derecha española, les sonará, y que en palabras del insigne representante de la falange literaria, don José María Pemán, trataba a los contrarios a sus palabras como esquiroles de la españolidad verdadera. En este caso, a todo aquel que no comulga, nunca mejor dicho, por cierto, con las ideas del Partido Popular, se le convierte en esquirol de la valencianidad verdadera, algo francamente curioso.

Para ayudarles a pensar en ello les voy a dar algún argumento más, voy a hacer un esfuerzo. También se decía en la PNL que la historia de la pelota valenciana ha determinado en la actualidad una realidad que, más allá de otras consideraciones, es necesariamente deportiva y homologable en cuanto a su práctica, sus necesidades, su organización y sus beneficios personales o sociales a cualquier otro deporte.

La pilota valenciana es primero que todo un deporte, es una actividad practicada por deportistas que entrenan, que sudan, que se lesionan, que compiten. Y además tenemos la suerte de que sea un deporte singular de nuestro pueblo. Pero, insisto, no es posible entender la razón que les ha impulsado a ustedes a considerar que esta actividad deportiva tiene que depender de la Conselleria de Gobernación y Justicia.

Pero, bueno, yo les pido, y termino ya, porque podríamos estar dándole vueltas a esto mucho tiempo, les pido finalmente que se imponga aquí el sentido común simplemente, que terminemos con una situación que es muy difícil de entender.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyories, per a fixar posició, per part del Grup Compromís, té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Pañella.

Un moment, senyor Pañella.

Té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vaja per davant el nostre recolzament a la proposició que ha presentat el Grup Socialista, entre altres coses perquè considerem que el recolzament del que és el que s'anomena com l'esport autòcton, la pilota valenciana, un esport que contempla modalitats que són úniques en tot el món perquè (inintel·ligible) . de la diversitat de modalitats dins de la pilota és molt gran. Per tant, tot recolzament que se li dóna pareix que és poc.

Coincidim també en l'exposició que s'ha fet anteriorment, en el sentit que pensem que la pilota valenciana, com a esport, hauria d'estar assignada a la conselleria competent en matèria esportiva, malgrat que, si se li vol donar també el significat de símbol, puga tindre relacions amb una altra. Però una cosa és parlar de simbologia i una altra cosa és parlar de les qüestions pràctiques que li interessen a l'esport.

En este moment, considerem que des de La Generalitat s'està parlant més de la pilota del que en realitat s'està fent. S'està parlant en situacions determinades. Però, després, el recolzament a la pilota valenciana no se troba. No el trobem sobretot en el que són els pressupostos, no trobem el recolzament en el que són la creació de clubs i el manteniment, no trobem el recolzament necessari al que és la participació des de les edats infantils en la pilota, cosa que hi han poblacions que sí que estan fent un esforç molt important, no ja en l'evolució purament esportiva, sinó en la conservació de totes i cada una de les modalitats de la pilota.

És per tot això que nosaltres hem dit que anem a votar a favor. Considerem que de la pilota s'ha fet més figura que altra cosa. I, per tant, el que li demanem és realment que se convertisca en un recolzament tangible, en un recolzament tangible, no només de paraula, i, per tant, que servisca per a augmentar la seua pràctica i per a, sobretot, garantir l'expansió de totes i cada una de les seues modalitats.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Elena Bonet.

Un moment, senyoria.

Té la paraula.

La senyora Bonet Mancheño:

La pilota valenciana, jugada desde tiempos inmemoriales, aparece en nuestra comunidad con los caballeros de la conquista. La seua pràctica i popularitat s'estenia des del mateix rei a la noblesa, la cúria, el poble i els menuts de cada carrer.

Además, la Conselleria de Gobernación y Justicia está impulsando el acercamiento de este deporte a los más jóvenes, a través del programa «Pilota a l'escola», en cuya edición 2012-2013 han participado un total de 230 colegios y más de trece mil alumnos. Este año se ha alcanzado el máximo histórico de actuaciones.

La senyora presidenta:

Turno de réplica, señor Macho. Siguiendo la reducción de tiempos (el senyor Macho diu: «Cortito. »), tiene usted tres minutos.

El senyor Macho Lorenzo:

La senyora presidenta:

El senyor Macho Lorenzo:

Habla usted también de señas de identidad -bueno, esto sí, no es para tres minutos, es para más, pero bueno-. Podemos abrir el debate de quién define nuestras señas de identidad, quién las oficializa, cuáles son, ¿no? Es muy curioso. Este es un tema interesante porque, cuando uno va a la web de la Conselleria de Gobernación y Justicia, existe un apartado dentro de la Dirección General de Desarrollo Estatutario y Promoción del Autogobierno que sí que señala, curiosamente, cuáles son las señas de identidad -usted ha hecho alusión a ello-, señas de identidad a juicio del Consell, evidentemente. Y las señas de identidad del pueblo valenciano, según lo que consta en esa página web, insisto, de esa conselleria son: la bandera, la lengua, el Real Monasterio de Santa María de la Valldigna, el Tribunal de las Aguas y el Misteri d'Elx. Estupendo, nada dice de la pilota valenciana.

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

Un moment, senyoria.

Té, la paraula.

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

Una vez debatido el punto número 3 del orden del día, passem a la votació. ¿Vots a favor de la proposició no de llei que acabem de debatre? 7. Vots en contra? 8. Per tant, queda desestimat el punt número 3 de l'ordre del dia.

Proposició no de llei sobre la construcció d'un segon col·legi al Raval Universitari de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 62. 231, BOC número 185)

La senyora presidenta:

I passem al punt número 4: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la construcció d'un segon col·legi al Raval Universitari de Castelló, que presenta el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Por tanto, existirá en el barrio universitario un déficit de plazas de Educación Infantil de segundo grado al menos de cuatro veces mayor que en el resto de las zonas estudiadas del distrito 5, donde pertenece el Raval, y zonas de influencia colindantes en los próximos tres años, y el mayor déficit de plazas se provocará en el año 2015. Los resultados también demuestran que el déficit de plazas de Educación Infantil en el barrio universitario en los próximos tres años tampoco puede ser cubierto por los CEIP del distrito 5 ni por el CEIP de las zonas de influencia colindantes si se tiene en cuenta que la demanda esperada en sus zonas de influencia ya les llenan y ya les saturan.

La senyora presidenta:

Señorías, ha tenido entrada en esta presidencia una enmienda por parte del Grupo Parlamentario Popular a esta proposición no de ley que dice: «Les Corts instan al Consell a garantizar la escolarización del alumnado de la zona del Raval Universitari de Castelló en condiciones óptimas. »

Per a la seua defensa, té la paraula, per part del Partit Popular, la il·lustríssima diputada senyora Maite Parra.

Té la paraula.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Por ello, les pido que el trabajo, en este camino emprendido por La Generalitat de la mano del Ayuntamiento de Castellón, en diálogo continuo con los representantes de los centros educativos, con las AMPA, pues es lo que está haciendo La Generalitat. No podemos dar la sensación de que haya habido una falta de respuesta, una falta de solución y que en esta zona del Raval de Castellón resulta que alguien se ha podido ver desalojado del derecho de la educación. Eso no se ha dado. Y es lo que le pedimos a La Generalitat, que desde Les Corts instemos al Consell para garantizar, como así lo ha venido haciendo hasta la fecha, la escolarización del alumnado de la zona del Raval Universitario.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Simplemente, la enmienda lo que dice es que instemos a garantizar la escolarización del alumnado de la zona del Raval. (La senyora Sanz Alonso diu: «Que es no decir nada. ») Es decir que, desde el Consell se compromete a que ni un solo niño quede sin estar matriculado en un centro de educación.

Por lo tanto, reconociendo que no se están con los brazos cruzados, que están buscando soluciones para que esa provisionalidad en la que se encuentra este centro, desdoblándolo en el Colegio Universitario de Castellón, llegue a su fin cuanto antes, por eso el ayuntamiento está trabajando para ver nuevos terrenos. Está trabajando, y nos consta que es una de las prioridades marcadas por el Ayuntamiento de Castellón, el señor alcalde y todo el grupo de gobierno. Por lo tanto, dejémosles trabajar, porque no les estamos diciendo algo que ellos no sepan y sobre lo que no están actuando. Están actuando, están trabajando -vuelvo a decir- y están dando respuesta educativa inmediata a todas las necesidades de escolarización.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Guillén Galindo:

En este sentido, ya el 9 de abril de 2013 el Grupo Socialista presentó en estas Cortes una iniciativa -que ya digo que es muy similar- haciéndose eco de las reivindicaciones de los vecinos del barrio, como ha manifestado la portavoz de Izquierda Unida, y del apoyo además que les prestó el grupo municipal socialista en el Ayuntamiento de Castellón, apoyo que se prestaba porque entendían que las reivindicaciones eran justas y eran necesarias. Decayó esta iniciativa al finalizar el período de sesiones, y el mismo día 1 de agosto de este año, con número de registro 61. 981, también volvimos a reproducir la misma PNL, pues por desgracia no había perdido vigencia el problema que aquí se ha planteado.

Nosotros solo hacemos que recordarle al Consell y a la conselleria de educación lo que es su obligación constitucional. Ahora les toca a ellos actuar.

La senyora presidenta:

I passem al punt número cinc, que diu: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el manteniment del cicle de grau mitjà de Formació Professional, confecció, disseny i moda a l'IES Serra Mariola, de Muro d'Alcoi, que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Per a anunciar a la comissió que anem a retirar aquesta proposició no de llei, donat que finalment la conselleria d'educació manté aquest cicle que estàvem demanant que es mantinguera, precisament per la pressió tant de l'ajuntament com dels empresaris.

Per tant, com que en principi s'ha informat que això es mantindrà, el cicle, doncs nosaltres entenem que no té sentit mantindre la proposta. I per tant, la retirem.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyoria.

Se dóna per finalitzada la comissió. S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 34 minuts)

