Comissió de Control de l'Actuació de Radiotelevisió Valenciana realitzada el dia 25 de novembre de 2010. Comença la reunió a les 16 hores i 30 minuts. Presideix el diputat senyor Ricardo Martínez Rodríguez. Reunió número 9/I.

Pregunta 346 al director general de Radiotelevisió Valenciana, senyor José López Jaraba, sobre la conversió de contractes temporals en indefinits en Radiotelevisió Valenciana, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Compromís) (RE número 62. 188, BOC número 251)

El senyor president:

(Inoïble)

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyor secretari.

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

El senyor president:

Pues, si les parece, vamos a reanudar la marcha habitual de la comisión.

El senyor president:

El punto 2 del orden del día hace referencia a tres preguntas del Grupo Parlamentario Compromís, que son: la 346, la 347 y la 365. Si les parece, y sin más dilación, tiene la palabra el ilustre diputado señor don Enric Morera, para formular la pregunta 346.

El senyor Morera Català:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Donar-li la benvinguda al director general de Radiotelevisió Valenciana. Dir-li que és car de vore. I que ens agradaria vore'l més en esta comissió de control perquè segur que té moltes coses per contar-nos i per anar aclarint. L'última vegada, la seua presència va estar condicionada per la situació del cas Vicente Sanz.

I ara, jo vull preguntar-li, en esta primera pregunta, sobre què ha fet la direcció de Radiotelevisió Valenciana per donar cobertura legal en la conversió dels contractes temporals a indefinits, d'acord amb allò que marca la legislació des del 2006.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, jo crec que vosté ha aclarit alguna cosa, i en part, i molt dèbilment. Perquè, efectivament, la llei, la que es coneix com la llei Caldera, del 2006 -final del 2006-, és d'obligat compliment per a Radiotelevisió Valenciana, que, efectivament, no té competència en legislar. Però, com a organisme públic, ha de complir la llei. I del 2006 -posem 1 de gener de 2007-, fins el 2009, ahí n'hi ha una gravíssima, una gravíssima falta d'aplicació de la legislació vigent.

Jo ja no entre a considerar si la plantilla de Radiotelevisió Valenciana està sobredimensionada o no. El que vull, com a grup parlamentari, com a Compromís, és que es complisca la llei. I si un organisme públic no complix la llei és que està faltant a la llei.

Vosté fa un any que és director -més d'un any- de Radiotelevisió Valenciana. Per tant, no li podem imputar la política de personal del senyor Vicente Sanz -que, per cert, desconec si el senyor Vicente Sanz va a reincorporar-se com a responsable de recursos humans; però m'agradaria saber si té el despatx a disposició de tornar o si està tancat-, perquè la política del senyor Vicente Sanz.

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Sí, és que són recursos humans i són contractes indefinits.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

. L'únic que cal assenyalar és que, a banda del que ha de respondre a la justícia, el senyor Vicente Sanz va fer un frau en la contractació. I a mi no m'agradaria que vosté continuara per la mateixa senda que li va deixar el senyor Vicente Sanz. Perquè, esperem -i esperàvem- que després de la seua compareixença, les coses en Radiotelevisió Valenciana canviaren.

Aleshores, arribem tard. Arribem tard a complir la llei.

I la qüestió, efectivament, és que el conveni també ho diu. Però la informació de què jo dispose és que n'hi han entre 150 i 170 persones, treballadores, que tenen contractes prorrogats, d'acord amb allò que marca la legislació -contractes temporals durant 24 mesos, en un període de 30 mesos-, que estan en condicions de fer fixos. D'acord amb la llei.

I la pregunta és: per què no ho fan? Per què no ho fan?

Bàsicament, efectivament, ho ha dit molt bé vosté, de Ràdio 9, que segons la informació de què disposem no s'ha concretat la legislació vigent i no ha estat aplicada per la direcció de Radiotelevisió Valenciana i per la corporació. Però n'hi han entre 150 i 170. I n'hi han 60 treballadors i treballadores que se'ls ha despatxat i no se'ls ha volgut reconéixer un dret laboral. Me consta que alguns estan en els tribunals. No és el que ens agrada, que Radiotelevisió Valenciana tinga problemes laborals. I ens agradaria una bona política de recursos humans. Una bona política laboral. Una bona política legal per a complir amb estes prerrogatives.

Per altra banda, finalment s'ha autoritzat el conveni -firmat per la direcció i pels sindicats UGT, Intersindical i USO-. I jo li pregunte: ¿ha constituït vosté ja la comissió paritària per a aprofundir en allò que marca el conveni? És una pregunta directa.

I m'agradaria explicació sobre què va a passar amb eixos 150-170 treballadors; sobre si va a convocar la comissió paritària; i el tribunal de selecció per a l'aplicació dels criteris legals. Perquè, el que sí que me diuen, el que sí que he pogut constatar és que continua, en gran mesura, un criteri d'arbitrarietat que no contempla ni el mèrit ni la capacitat ni la professionalitat en la conversió de contractes. ¿Per què a uns els convertixen en fixos -d'acord amb la llei- i per què a altres no? I eixes pràctiques d'ocultisme, d'amiguisme, de clientelisme, de nepotisme, de no considerar el mèrit, la professionalitat i la situació legal dels treballadors continuen estant presents en Radiotelevisió Valenciana.

S'ha fet un xicotet esforç, no li ho negaré, d'això del divendres passat i del 2009. Però estem fora de llei. I jo el que voldria és que televisió valenciana, i la direcció, complira la legislació vigent.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Preguntes 347 a 352 al director general de Radiotelevisió Valenciana, senyor José López Jaraba, sobre els salaris i les indemnitzacions dels directius del grup RTVV, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Compromís) (RE números 62. 189, 62. 190, 62. 191, 62. 192, 62. 193, 62. 194, BOC número 251)

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Bé, li recorde al president que tinc cinc minuts per pregunta.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

. , i són moltes preguntes. Jo no vaig a abusar del meu temps, però.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Primera pregunta que vull formular-li perquè no he tingut accés, ho he demanat, ho he reclamat, però no n'hi ha manera de saber l'organigrama de funcionament de Radiotelevisió Valenciana. Vosté es va comprometre -tinc ací la nota oficial- que faria «un adelgazamiento a la estructura para reducir masa salarial aplicando el principio de eficacia administrativa, contención del gasto. », que van ser -diguem-ne- les seues línies de funcionament, les línies mestres -algunes més- quant al que vosté considerava que era encetar una nova etapa. No he vist eixa austeritat i eixes línies de contenció de gasto, no ho he pogut. -i segurament estaré equivocat-, en l'apartat de directius.

Primer, no sé l'organigrama, no el sé, i crec que estes Corts o qualsevol parlament té dret a conéixer l'estructura organitzativa i directiva d'un organisme públic, no el tenim a la nostra disposició; sé que vosté és el director general, sé que la directora de la Televisió Valenciana és la senyora Lola Johnson, i, el director de Ràdio, és el senyor Motes. Però, a partir d'ahí, els caps d'àrea de secció i tal, no els sé. Sí que sé, per l'auditoria d'Ernst & Young, pel que s'ha publicat, però tampoc tinc l'auditoria -després parlarem d'això-, que n'hi ha 33 directius, si no m'equivoque. Almenys, això és el que afirmen alguns mitjans de comunicació que sí que han tingut accés a l'auditoria d'Ernst & Young.

Però, la pregunta es si la contenció de la despesa en els directius ha de vore -és la pregunta 348- amb salaris i indemnitzacions. Quin criteri se fa per a les indemnitzacions als directius? Quina indemnització tenen els directius de Radiotelevisió Valenciana -és la pregunta 349- per a indemnització a la finalització del contracte? La 349, quina indemnització n'hi ha en concepte salarial? I la 350 va a directius, experts en algunes matèries, i, la 351, indemnització per finalització d'activitats. És a dir, tot el compendi d'indemnitzacions que ens consta, però no de forma fefaent -i per això li ho pregunte- que han sigut abundants i generoses per als exdirectius de Radiotelevisió Valenciana.

Per tant, les preguntes van totes lligades a estos conceptes; l'organigrama, per un costat, si ens pot il·lustrar, i, segona, els elements de la direcció per a configurar la indemnització pels diferents conceptes que acabe d'assenyalar.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Bien, esta dirección general -como les decía anteriormente- se atiende, no puede ser de otra forma, al cumplimiento estricto de la legalidad, tanto en cuanto a los derechos y deberes de sus trabajadores como a su equipo de dirección.

En cualquier caso, como ya les indiqué en mi anterior comparecencia ante esta comisión de control, cuando se produjo mi nombramiento como director general del ente establecí una reducción efectiva del 6% de los costes salariales del organigrama directivo, lo que supuso y supone un ahorro anual de más de 300. 000 euros sobre las cifras del ejercicio anterior y una mejora de la operatividad de nuestro grupo en su actividad diaria. Recuerdo que eliminamos quince directores del anterior organigrama.

Tengo que informarles, además, que desde mi llegada al puesto, los empleados con contratos de alta dirección de nuestro grupo, público, han dejado de tener derecho a indemnización de 45 días por año trabajo. ¡Yo me la cargué esa indemnización hace un año! Y lo he dicho aquí y lo he dicho en el consejo de administración. Estas indemnizaciones estaban establecidas desde el inicio de las emisiones en 1989 y las ha eliminado este director general en el año 2009. A partir del año pasado, estamos regulados por un sistema que les dará derecho únicamente a tres meses de indemnización desde el momento mismo en el que se comunique la finalización de sus responsabilidades directivas, siempre y cuando no tengan otro trabajo. Estas indemnizaciones computan como tales a efectos fiscales, por lo que en ningún caso pueden ser tomadas como conceptos salariales. Es decir, señores, yo, cuando me destituyan o me vaya, me quedaré sin indemnización, si es su afán.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Senyor director, efectivament, jo conec la web de Radiotelevisió Valenciana però ahí no figura tot l'organigrama directiu de la casa, no figura tota la relació de caps d'àrea, de seccions, no figura tot el conjunt. Per tant, jo li'l reclame, perquè el de la web ja el tinc.

Però, en tot cas, vosté mos ha dit una dada interessant que ens il·lustra del balafiament dels recursos que n'hi havia en anterioritat, perquè un directiu que cobre una indemnització de 45 anys per any treballat, doncs, això em sembla que és un exemple del balafiament, del malbaratament dels recursos públics. Però, no ens ha dit, en estos moments, en què consistixen les indemnitzacions dels càrrecs públics.

I li he de dir, per exemple, que la indemnització que va cobrar l'exdirector de Ràdio 9 va ser una indemnització enorme, i que este senyor, doncs, immediatament va ser col·locat com a productor de Televisió Valenciana. És a dir, això no és un exemple de treball eficient quant a les indemnitzacions públiques.

Però, vosté ha dit una cosa i és que vosté va a complir, a atenir-se a la legalitat. Doncs, bé, jo he mirat la legalitat -i, per això, li torne a preguntar-, la legalitat i les recomanacions que fa la Sindicatura de Comptes sobre un concepte jurídic de directiu que no està clar, i la Sindicatura de Comptes en l'últim informe que tenim a la nostra disposició, que és el 2008, diu coses molt interessants. Diu que «del 2008 el que hi havia pressupostat per a despeses de nòmines, de personal, n'eren 52 milions d'euros, i, finalment, les que es van pagar, les compatibilitzades, van arribar a més de 80 milions d'euros, quasi 81. »

Però, sap vosté a què atribuïx eixa exagerada despesa quant a retribucions? Doncs, a un concepte molt clar, a un concepte que són «retribucions del personal fora del conveni». Sap qui són estes persones? Directius, personal extraplantilla, personal comercial i que no tenen en estos moments ningun emparament i no estan contemplades les seues retribucions -no estaven en eixe moment, per això jo vull saber si, ara, se estan fent les coses de forma diferent- no té ningun emparament en la Llei 15/2007, és a dir, la Llei de pressupostos de la Generalitat valenciana. Li pregunte tot això perquè vaig al gra.

El síndic de Comptes, en l'informe que emet li demana que «el personal de suport o assessorament a directius denominat extraplantilla supera en un lloc de treball el màxim previst en el conveni col·lectiu de la normativa interna, i els demana -a vostés, en aquell moment al senyor Pedro García, però vull preguntar-li si vosté ho ha fet això- que en el nou organigrama que van aprovar que fera l'adequació legal d'estos contractes que -segons els síndic- són molts i els recomana -diu el síndic- regular en una circular interna per tal de la contractació del dit personal com les condicions laborals retributives aplicables». Vol dir això que, fins ara, tot este personal ha estat fora de norma i ha estat fora de pressupost públic. I, per tant, el pressupost públic tan exagerat que se gasta en retribucions està fora de tot emparament legal.

I jo li pregunte: Amb estes indemnitzacions -que m'agradaria que vosté mos detallara-, ¿què se fa en estos moments? Que ja sabem que vosté ha suprimit els 45 dies per any treballat, però ¿quines són les indemnitzacions a l'equip directiu pels conceptes que jo li pregunte? I, també, li vull preguntar si vosté, d'acord amb les recomanacions del síndic en el seu informe del 2008 -ja sé que no era competència seua en aquell moment-, però si vosté, després de ser un any director de Radiotelevisió Valenciana, ha dotat d'emparament legal a les recomanacions, a les demandes del síndic de Comptes per a donar aixopluc a estes coses.

I ho diu de tal manera: «Caldria tenir en compte el que hem indicat en l'apartat 4. 5. 2, en relació al que estableix l'article tal, del conveni col·lectiu. S'hauria de sol·licitar autorització a la Conselleria d'Economia i Hisenda per a cobrir vacants i contractar personal temporal. » És a dir, n'hi ha tot un tall d'incompliments en matèria laboral, bàsicament en directius, que assenyala el síndic en el seu informe del 2008, que he de dir que no «está todo controlado» per la Sindicatura de Comptes, perquè si el que la Sindicatura de Comptes després no es concreta en mesures internes -i tinc algunes preguntes al respecte-, ací el que estem fent és una cosa que des del nostre grup parlamentari venim denunciant: amb aparença de legalitat s'esta detraient de les arques públiques molt milions d'euros, amb l'aparença de legalitat. I, després, les adequacions legals que reclama el síndic no s'estan acomplint. Jo li demane a vosté, si vosté ha acomplit el que diu el síndic de Comptes en matèria de retribucions i d'emparament legal d'estos directius que se diu extraplantilla.

Vosté diu que ha reduït llocs, però a mi m'agradaria saber eixe

si són realment 33 els directius, perquè l'única informació és informació de premsa, de premsa independent, de la qual me fie, però ni jo he tingut accés a l'informe d'Ernst & Young -després parlarem del 2009-, ni sabem en estos moments quin és el concepte retributiu dels directius de Radiotelevisió Valenciana. Això sí, sí que sabem una cosa, que l'exdirector de Ràdio 9 va cobrar una indemnització monumental -sent vosté ja director de Radiotelevisió Valenciana- i, als pocs dies, va ser contractat com a productor extra per part de Televisió Valenciana. Clar! Això és un

! Això és un

! Si tenen una indemnització per llevar-te d'un lloc, i, després, te contracten en un altre lloc sense tindre la categoria de productor, ¡clar! , ni n'hi ha emparament legal, ni n'hi ha emparament econòmic, i, després, passem d'uns pressupostos previstos de 45 milions d'euros a 80 milions d'euros. I vosté, com a responsable, també, de vigilar eixa economia de guerra -que mos va dir- doncs, sembla que l'economia de guerra és per a alguns, l'economia de guerra és per als treballadors que no cobren i que tenen endarreriments de retribucions enormes, l'economia de guerra és per a les empreses del doblatge que financen a Radiotelevisió Valenciana, l'economia de guerra és per a les empreses proveïdores de Radiotelevisió Valenciana. Però, ¡l'economia de guerra no és per a

! Eixe és el problema.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Aleshores, jo pensava que estes pràctiques anirien acabant, però jo el que constate -per informacions que m'arriben- és que eixes pràctiques de col·locació sense emparar-se a la legalitat del pressupost.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

(inintel·ligible)

Pregunta 365 al director general de Radiotelevisió Valenciana, senyor José López Jaraba, sobre licitació de servei d'assistència tècnica sobre model organitzatiu de la RTVV, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Compromís) (RE número 63. 746, BOC número 251)

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Efectivament, jo li pregunte, perquè fa poc s'ha contractat a un empresa, Price Waterhouse, si no estic mal informat, perquè totes estes coses mos enterem per la premsa lliure, perquè no n'hi ha una altra manera d'enterar-se,

de quina forma s'ha contractat, quin procediment de contractació s'ha fet, per 180. 000 euros -si no m'enganye, senyor director general- perquè li expliquen o facen un informe sobre el model organitzatiu de Radiotelevisió Valenciana.

Aleshores, vull preguntar-li: per què s'ha fet esta contractació, si esta contractació és d'este import, per què s'ha fet a esta empresa, en quin procediment i amb quina finalitat s'ha fet este contracte i què és el que perseguix vosté com a director de Radiotelevisió Valenciana.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

www. rtvv. es/licitaciones

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor director.

Mire, jo sense tindre 180. 000 euros, li vaig a fer un diagnòstic de la situació, perquè crec que la situació és molt més senzilla.

El líder del PP, el senyor Mariano Rajoy, vol tancar les televisions autonòmiques; el senyor president del Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana, senyor Emilio Fernández, ha dit que està «abierto» a mirar que desapareguen les televisions autonòmiques; n'hi ha una envestida neocentralista per a carregar-se un dels elements bàsics de la nostra autonomia, com és Radiotelevisió Valenciana, i amb la incompetència demostrada en temps passat, per part dels dirigents de Televisió Valenciana, de no fer un servici públic, sinó un servici particular, partidista i que han socarrat un dineral impressionant, fins a tindre una televisió en fallida tècnica: o mos posem les piles, o açò s'acaba. Eixe és el diagnòstic, per tant, jo no entenc la finalitat.

La finalitat, me fa la impressió, és que vostés han contractat açò per a començar a tallar llocs de treball, per a anar avançant, posant les bases per a privatitzar, segurament a algun amic, Televisió Valenciana. I els deutes per al poble valencià. Eixa és la impressió que jo tinc.

Mire, li he preguntat per la contractació per una cosa, perquè l'informe del síndic diu coses molt interessants, diu: «No s'apliquen els principis de publicitat i concurrència en els contractes d'adquisició de programes i d'altres productes d'emissió, la qual cosa significa l'incompliment. » És a dir, els incompliments, segons el síndic de Comptes, -i jo no vaig pactar la Sindicatura de Comptes, la van pactar vostés, els grups majoritaris- són de llibre. Però vosté va arribar a la direcció de Radiotelevisió Valenciana, a la direcció, amb una idea d'intentar canviar les coses. En este any, no hem vist, sinó seguidisme en el que ja se fea.

Si no gasta vosté més és perquè realment la situació de fallida, no només de Televisió Valenciana, sinó de La Generalitat en el seu conjunt, del govern de La Generalitat, és de llibre. I el que està clar és que mos enfrontem a una realitat nova, difícil, amb una conjuntura en la qual els partits centralistes volen acabar amb les televisions autonòmiques i és cert que el manteniment de l'actual situació no és viable. No és viable, sinó. , i li ho vam dir en la conversació que tinguérem un dia en Televisió Valenciana tots els grups, si Televisió Valenciana no és un servici públic, per a què aprofita? Per a estar pagant eixe dineral perquè siga un servici privat a un partit, per a què ens aprofita? Si Televisió Valenciana no va a suposar un impuls decidit al sector i a la indústria audiovisual valenciana, per a què aprofita? Si Televisió Valenciana no suposa una utilització, un ús únic del valencià, per a què aprofita? I això no estem veient.

El dineral que ens costa la televisió i els nous hàbits de consum televisiu posen a la nostra televisió en una situació absoluta de pauperització. Perquè hem de vore si. el model pel qual -el Compromís- apostem és perquè hi haja un acord, un gran acord, però jo sé que no estem ara en condicions, vespra de les eleccions no considere que el Partit Popular vaja a renunciar d'eixa màquina de manipulació massiva que és Radiotelevisió Valenciana, dit per experts en comunicació molt sensats, i vosté haurà de capejar la situació.

Però si això continua aixina, la pròxima legislatura augure el fi de la corporació pública de Radiotelevisió Valenciana. Ja ho han intentat en altra ocasió, el senyor Zaplana. Però és que ara el senyor Rajoy ha dit que vol modificar la llei del tercer canal. I ací està secundat pel president del Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana, l'

Per tant, ací, senyories, en un context de restricció i de reducció de pressupostos públics en molts àmbits, o configurem el servei públic de Radiotelevisió Valenciana i aconseguim que els principis fundacionals de Radiotelevisió Valenciana, per una vegada, se plasmen en realitat en informació, en debats públics i socials, etcètera, etcètera, o realment jo no sóc optimista respecte al model.

I vosté, senyor director general, no ha contestat a la pregunta, però està clar que vosté va a ser, me fa la impressió, tot i que ha tingut declaració

(inoïble)

El senyor president:

El senyor Morera Català:

. el braç executor d'estes polítiques que, des del nostre punt de vista.

Sí que li demanaríem, si vosté creu que Televisió Valenciana ha de tindre un mínim de decència pel que suposa de servei públic, que l'òbriga i que complisca les recomanacions del Síndic de Greuges. És que no és patrimoni Radiotelevisió Valenciana.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

. d'un partit!

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

A mí me encantaría tener un debate abierto sobre este asunto, pero no. , estimo que les corresponde a los partidos políticos.

(El senyor Morera Català: «Li ho ha dit a Emilio Fernández? »)

El senyor president:

Compareixença del director general de RTVV per a informar sobre la situació economicofinancera de l'ens segons es desprén de l'auditoria realitzada per l'empresa Ernst & Young, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 61. 960, amb correcció d'errades RE número 61. 996), acumulada a la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 61. 974)

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Si me permiten, señorías, que entre en el detalle, les diré que los problemas fundamentales que, como grupo público de comunicación, nos hemos encontrado durante 2009 han sido los siguientes:

El senyor president:

El senyor Sarrià i Morell:

Gràcies, senyor president.

Senyor director, fa ara, poc dalt o baix, un any que li vaig dir en una compareixença semblant, i per semblant motiu, que no li envejava la seua posició i la seua responsabilitat, la veritat.

I li ho vaig dir perquè estava convençut que, malauradament, el que mos va dir aleshores no corresponia a una diagnosi. , el que vosté va fer aleshores, no corresponia a una diagnosi encertada al problema en què ens trobàvem i, en conseqüència, no li podia donar el tractament adequat a la malaltia del subjecte, en este cas, l'ens públic Radiotelevisió Valenciana.

Aleshores ja era públic i notori, com ja ho era el 2008 -açò ve d'antic, com altres coses-, que l'empresa que vosté dirigix estava en una situació de fallida tècnica -regularment, les auditories externes que es feen així ho constataven-, i que això no se solucionava amb tiretes, per molt que eixes tiretes o eixes mesures que vosté ha anunciat adés foren interessant o foren necessàries.

Vosté va desplegar un seguit d'actuacions que vindrien a arreglar miraculosament el que era un càncer -no era un constipat, era un càncer-: retalls de sous, reducció de càrrecs, augmentar la producció pròpia. , i anava a posar fi als dispendis, com els drets del futbol, Però uns mesos després en va encetar altres, els de la fórmula 1, que encara estem esperant que ens explique eixos beneficis que va anunciar, per cert, que ho faria al mes de novembre. Me'n recorde perfectament. Ah! , i un contracte programa que, tant vosté com La Generalitat, duen anunciant des de fa tres anys.

Bé. El cas és que estem molt pitjor que fa un any. Devem més de 1. 122 milions d'euros, 48 més que al 2009. Tenim unes pèrdues, en 2009, d'al voltant de 280 milions d'euros -a banda del que vosté diu, la desviació-, però 280 milions d'euros, un 32% més que a 2009, malgrat la suposada assumpció, amb el nou model de finançament que va anunciar el conseller Camps del deute per part de La Generalitat. Acaba vosté de reconéixer que eixa solució real no s'ha fet, ni es va a fer en 2011, que ja ho han anunciat en els pressupostos de La Generalitat. I, per tant, La Generalitat només li autoritza a vosté nous endeutaments.

I a nosaltres el que ens preocupa és que, una vegada més, un any després, dos anys després, no veem intenció de posar remei. Només veem una operació de fugida i de guanyar temps fins a les eleccions, que sembla que és l'únic que li importa al Partit Popular.

M'he referit al contracte programa, instrument imprescindible perquè Radiotelevisió Valenciana tinga un model de finançament amb claredat i estabilitat, però fa més de dos anys que l'anuncien, i era un compromís del president Camps. I els tenia de donar vergonya, si fa a penes dos mesos el PP en el debat de l'estat comunitat va rebutjar una proposta de resolució d'este grup, demanant que es concretara i que s'executara ja un contracte programa per a Radiotelevisió Valenciana. I ens varen contestar -crec que va ser la senyora Sagrario- que bàsicament en això ja estaven vostés treballant. Ja fa temps que estan treballant. Una de dos: o li estan prenent el pèl a vosté o mos el prenen a mosatros, o les dos coses. Jo crec que les dos coses.

El Consell només vol guanyar temps, el Partit Popular només vol guanyar temps fins a les eleccions perquè este tema no li esclate en les mans. I vosté jo crec que ja té assumit que no li toca un altre paper que fer de

com a director general, i aguantar el que li tiren.

Perquè entre l'herència rebuda del seu antecessor, les necessitats del PP d'un altaveu mediàtic pagat amb fons públics, els endarreriments dels sous que vosté no paga als seus treballadors, els proveïdors que li tallen els serveis, la caiguda lliure de l'audiència i, com no, les investigacions judicials, que o bé pel Gürtel o be pel seu exsecretari general, tenen en marxa, evidentment, si no es fera de

, només li quedaria una opció: pegar a fugir, és a dir, dimitir.

Si algun avantatge té esta comissió, mire, que es reunisca quan a vosté o al Partit Popular li ve bé, és que a voltes dóna temps perquè passen coses tan al·lucinants com les últimes declaracions del president del consell d'administració de la seua empresa, un president del consell d'administració que de repent s'ha caigut del cavall i s'ha despertat.

Perquè un senyor que és president del consell d'administració des de l'any 1999, conseller d'administració des de 1988, que té la responsabilitat d'haver ratificat el nomenament de tots els directors generals de Radiotelevisió Valenciana des d'aleshores, alguns com el Pedro García, declarat il·legal pels tribunals i, per analogia, el seu també ho seria. Doncs este senyor, que ha aprovat els pressupostos de Radiotelevisió Valenciana any rere any, que es nega des de fa anys a comparéixer en estes Corts per a donar la seua opinió, com ara l'ha donada en la premsa, i que es nega a contestar a preguntes i compareixences que este grup reiteradament li ha fet i que és sistemàticament vetat per la majoria popular en la mesa d'esta cambra, este senyor es permet caure del cavall i afirmar, entre altres perles -el seu president del consell d'administració-: «La situación de Canal 9 es insostenible. Todo el mundo sabe lo que hay en Televisión Valenciana en estos momentos. Esconder la cabeza es de tontos o hipócritas. » Això sí, ha deixat clar que «es del PP hasta la médula y que las decisiones están en manos de políticos, no de profesionales. » ¡

! No sé en quina de les dos categories, la de

o la d'hipòcrita, se situa ell, ni en la que la situa a vosté.

Però el que és evident és que esta situació no és d'ara ni d'este semestre, és una situació que arrosseguem any rere any. Jo li afegiria una altra categoria: la de

, perquè no es pot qualificar d'una altra manera un president del consell d'administració que amb eixe

pensa que lliura la seua responsabilitat, quan el que tenia de fer, després de dir això, és presentar immediatament la seua dimissió. No crec que ho faça, no és precisament un hàbit del Partit Popular això. Però si que crec que si no ho fa, que jo crec que no passarà, estaríem gustosíssims este grup que eixes propostes que ha fet de privatització de Radiotelevisió Valenciana vinguera a esta comissió i les fera en directe, perquè jo crec que no és una proposta casual. Vosté mateix ha tingut de matisar la seua inicial defensa de la gestió pública de Canal 9, com fan en altres àmbits. La fórmula d'afonar un servei públic a vegades és afonar-lo per a després justificar la seua venda o regal a particulars. És sobradament coneguda per al PP. I les declaracions d'Emilio Fernández sonen clarament a un globus sonda, per molt que les desmentisca després la consellera o la portaveu del Consell.

He de reconéixer que, malauradament, estes declaracions vénen a confirmar -maularadament voldríem que no fóra aixina- el que diem. Un any després no paguen als proveïdors, retalla el doblatge al valencià, deu sous als treballadors, deu als bancs el que no pot pagar, La Generalitat no li garantix més que es puga seguir endeutant. Com diu el senyor Fernández, insostenible. I el que no veig que tinguen intenció. Hui ens anuncia que ha licitat un pla de viabilitat. ¿Per què no ho va fer fa un any, tan barat que pareix que li ix? ¡No el va fer! L'encarrega en el mes de setembre i l'adjudica en el mes de novembre. ¡Si la situació fa un any ja era insostenible! ¿Per què no va encarregar eixe pla de viabilitat aleshores? , ¿i per què s'ha esperat fins ara?

No veem un pla de viabilitat rigorós que garantixca un servei públic sostenible econòmicament i no el que és fins el moment, i que el senyor president del consell d'administració ha reflectit perfectament, una paradeta propagandística i ruïnosa a compte de l'erari públic.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Sarrià.

És el temps ara del senyor Morera, pel Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Per no repetir-me, però, primer, demanar-li informe d'Ernst & Young, perquè ací, a estes Corts, que a mi me conste, no ens ha arribat, i crec que el mínim que se pot demanar en una democràcia parlamentària és tindre accés a eixos documents que vosté diu que va presentar al consell d'administració, però ací, a Les Corts, no ha arribat.

Segon, vosté va afirmar fa un any que estàvem en economia de guerra. Doncs, vosté ha perdut la guerra, vosté ha estat derrotat, perquè no és només el que ha dit vosté, que les pèrdues són de 47 milions, és l'increment del deute, que és diferent, un deute ja esgarrifós de 1. 100 milions d'euros s'ha incrementat en 47,8

(ininte l·ligible)

. euros, 47 milions d'euros més. És a dir, no hem amortitzat ni un euro del deute, sinó que el deute, enorme que teníem, per la seua gestió en eixa economia de guerra, s'ha incrementat quasi quaranta-huit milions d'euros més. I les pèrdues del 2009 són de 278 milions d'euros. I en compte de vindre ací i dir, bé, m'han derrotat, no he pogut.

I no ha pogut, i jo li vaig a dir per què, perquè ha continuat amb la mateixa dinàmica del passat: no n'hi ha cap política seriosa d'ajust econòmic d'amortitzar, de recuperar Televisió Valenciana, però sí que hem vist i hem pogut constatar moltes despeses de col·locacions de gent i d'indemnitzacions a

. Això ha continuat, ha continuat amb el senyor Luis Gomar, l'expresident de Ràdio 9, i ha continuat amb molts exemples que ara seria prolífic de contar, però la realitat és eixa. I, davant això, ¿què fem?

Mire, jo crec que vosté, efectivament, no pot vindre ací a dir que amb vosté. , «amb mi no va la cosa». Sí, amb vosté també va la cosa, i va amb el Grup Popular i amb els grups de l'oposició, però nosaltres no som responsables d'eixa situació. Ací s'ha utilitzat i s'ha abusat d'una societat pública per a servici d'un partit, hem arribat a una situació que, del Partit Popular, el senyor Rajoy, ja està diguent que cal tancar. M'imagine que demà. , «ahí hay un chico». , en Madrid dirán, «ahí hay un chico, que es el director general de radiotelevisión, que dice que hay que mantener». , això, pública. El director general de Radiotelevisió Valenciana.

Si vosté de veritat vol aprofundir en el que ha dit, vosté hauria de fer ací un reconeiximent d'eixe fracàs a nivell econòmic, de dir que la cosa està molt seriosa i, si volem salvar Radiotelevisió Valenciana com a espai públic, tenim de començar una altra dinàmica. Eixa dinàmica no mos la donarà eixe informe que mos costa 180. 000 euros, eixa dinàmica tindria de ser que vosté, inclús trencant amb les directrius que suposadament li poden donar des del PP, diga, o fem un plantejament de televisió pública valenciana i un consell de l'audiovisual que participen els sindicats i hi haja una reflexió en profunditat del que hi ha i anem a treballar per recuperar el model de Radiotelevisió Valenciana, del que en principi se va preveure en la llei de constitució, o mal.

Per tant, vosté. , jo el que supose és que vosté intentarà capejar la situació d'impagaments, de deutes, de no tindre drets d'admissió, dels bancs alemanys que demanaran pagaments, de col·loca'm ací a esta a persona per no sé quants. Si vosté vol continuar per ahí, mos portarà a tots a. , continuarà portant Radiotelevisió Valenciana a la ruïna.

Vosté hauria de donar un colp de puny damunt la taula i dir, ¡prou! , perquè aixina mos n'anem al que alguns volen, a la desaparició, a la liquidació per fallida de la societat que ja està en fallida tècnicament, si no fóra pels pressupostos públics.

I els ciutadans també se preguntaran per què tenim de continuar posant diners públics en estes enormes quantitats quan tenim la situació que tenim de falta de benestar, de falta de tantes i tantes necessitats

(ininte l·ligible)

. i estem pagant una televisió que no complix la seua finalitat al servei públic.

Vosté té eixes dos opcions, continuar intentant arribar a les pròximes eleccions perquè Televisió Valenciana continue prestant un servici polític a un determinat partit i negue la pluralitat, el debat públic, l'objectivitat, etcètera, etcètera, això pot continuar vosté per ahí, amb els seus informes de Price Waterhouse; o pegar un puny. , una punyada damunt la taula. Jo. , tal, és como ho veig.

Perquè açò ja no s'aguanta, i en un moment de recessió pública, que ahir va ser intervinguda, despús-ahir, Irlanda, està Portugal com està i nosaltres, que se li ha tirat mà a la butxaca dels treballadors, dels empleats públics, dels pensionistes, intentant eixir de la crisi,

(ininte l·ligible)

. polítiques de dreta i de dreta dura, al final, la gent dirà ¿per què tenim d'aguantar una televisió que no presta un servei públic?

Llavors, o se pega damunt de la taula una punyada per a dir no podem continuar per ahí, i vosté seria el més indicat.

Ara, si no, ací, hui, vosté diu, sí, senyors, açò no té viabilitat si no n'hi ha un gran acord i, per tant, anem a fer un gran acord per a encetar una nova etapa. Si vosté no ho diu ací, doncs, continuarem amb la dinàmica de pendent cap a baix, al 2010, amb eixa previsió de rescissió d'ingressos, efectivament, de fragmentació de l'audiència, que l'audiència de Televisió Valenciana és major i de la Ràdio 9, doncs, pràcticament inexistent, si això va a continuar aixina, doncs, jo ja pronostique que les pèrdues no seran de 278 milions, seran moltes més, i el deute s'anirà incrementant, i això no es pot aguantar.

Llavors, el que està en joc en estos moments és la pervivència de Radiotelevisió Valenciana com a model públic, model públic que ha tingut una deriva com ha tingut, però necessitem, per a recuperar, per a afavorir que hi haja un contracte programa neutral, un compromís per a portar endavant el consell de l'audiovisual valencià, que participen professionals, que participen sindicats i que. , posar una barrera a les pretensions del Partit Popular de Madrid per a la seua privatització.

Jo ja sé que ací el nostre president té moltes coses a fer-se perdonar a Madrid i de la mateixa manera que hem perdut les caixes d'estalvis, doncs, no tinc cap dubte que Radiotelevisió Valenciana la deixarà caure, però rapidet. , perquè, clar, perquè com és tan valencià i tan valencianista, farà al segon el que li ordenen de Madrid.

Per tant, vosté, ara, en estos moments té una gravíssima responsabilitat i és si s'erigix hui ací com el que mos ha dit que vol fer i que no sé. Doncs, plante cara, plante's vosté, diga el que realment tenim, el que n'hi ha i, si no, doncs, bé, continuarem en eixe pendent cap a baix, de més pèrdues, de més utilització partidista de la televisió, etcètera, etcètera.

I un últim detall: les pèrdues també tenen a vore amb els programes i amb la prestació de serveis que vosté ha contractat. Eixe programa

del dimecres passat, me'l vaig tragar, i això que és Intereconomía 2, ¿eh? . ¡Això no es pot aguantar!

(Rialles i veus)

I, escolte, ¿això, una televisió pública valenciana? ¡Cap periodista valencià! excepte, efectivament, el director de

, que, com viu i treballa ací, és valencià, però, ¿la resta? ¡Escolte! . I dien uns improperis. Mosatros ací som hipereducats, però estes persones se dedicaven a insultar a tot quisqui, ¿eh? I, esta gent, què passa, ¿que els hem pagar amb diners públics valencians perquè canten les excel·lències allà d'algú? Però, això, ¡quina vergonya és!

Clar, quan vosté diu «economia de guerra», no sé què, no què més. , però, amb programes com estos,

(ininte l·ligible)

. que vosté ha continuat amb el mateix.

Per això ho dic, ¡o planta a cara a tot això! , o hi planta cara, evita la imposició política, partidista, i diu «¡prou! » i se fa fort, i comencem, com Joana d'Arc, o com. , o açò. , o ja li. , jo pronostique i. , pronostique que açò no aguanta, no aguanta, perquè per a continuar aguantant programes com estos i altres. La senyora esta jo no sé d'on se l'han treta, però, bé, m'imagine que en Madrid ja la tenen ben pagada perquè cante les excel·lències d'algú, ¡però això no es pot aguantar! .

Llavors, per a continuar amb eixa deriva, Televisió Valenciana i Radiotelevisió Valenciana, doncs, no és el plantejament per la qual va estar constituïda i, per tant, o se plantem ja o el deute continuarà creixent i el model continuarà ressentint-se fins que Camps l'entregue

al senyor Rajoy.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Y también plantearme, plantearme, si con este informe, nosotros. , lo que ustedes están pretendiendo es que les digan lo que no se atreven a decir y que justifiquen con este informe luego un expediente de regulación de empleo u otras cuestiones que nosotros, por ejemplo, mi grupo, no estaría dispuesto a apoyar.

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

En cuanto al coste de la tele, yo ya he comentado, la diputada del PP, la portavoz, la rebaja brutal en el presupuesto de los últimos tres años que se nos ha rebajado un 41,20% en los dos últimos ejercicios. Y claro que tenemos dificultades para solventar determinados problemas. Pero, no obstante, la tele les sale a los valencianos por 27 euros por habitante, lejos de los 30 de otras veces o los 80 que cuesta TVE, por ejemplo.

El senyor president:

El senyor Sarrià i Morell:

Senyor Jaraba, vosté sempre té una tendència en la segona intervenció, primera, a no contestar bàsicament el que els grups li hem preguntat i perdre's en una disquisició que algunes coses podem estar més bé en desacord, però alguna inclús li la puc agrair. Que vosté diga que és un enamorat de la televisió pública, molt bé. Però vosté és un responsable polític posat per un partit polític que diu les coses que diu. I és més nomenat per un consell d'administració, per un president, que ha dit el que ha dit. I, per tant, vosté pot estar tot l'enamorat de la televisió pública, però és un responsable polític. Vosté és un responsable polític nomenat amb criteris polítics per la majoria representada en este cas per un govern. I vosté cada volta que es veu que no sap per on eixir o què contestar mos ix ací amb la cançoneta de: «Ustedes los políticos, pronúnciense». No. A banda dels models que puga haver-hi en el futur, ara n'hi ha un model que establix la llei i, del qual, és vosté responsable de gestionar-lo correctament.

I jo li he plantejat algunes coses. Mire, les xifres sempre són molt sofrides. Com vosté ha dit, el senyor Mazón és un conseller d'administració molt competent. I, per tant, vosté me fa una interpretació de les xifres, ell mos en fa unes altres i jo done per bones les del nostre conseller d'administració que, per cert, ve diagnosticant determinades situacions, des de fa molt de temps, amb més encert que, per suposat, vosté i els senyors del Partit Popular.

De totes maneres, no és una qüestió només de xifres. És una qüestió evident. Vosté ha dit que ha convocat un concurs per a que una empresa li faça un diagnòstic de la situació i del futur de l'actual model de Radiotelevisió Valenciana, la seua projecció en el futur. I jo li dic, fa un any que ja mos va fer el romanç que mos ha fet ara. Per què no va encarregar eixe estudi? Jo no li discutisc que el faça. Altres companys han posat en qüestió l'interés d'eixa despesa. Jo crec que no és un despesa rebutjable si servix per a alguna cosa. Què va fer en eixe estudi? Perquè, sense dubte, vol dir que en este any no ha avançat en eixa direcció. No ha pres mesures, realment estructurals, que caminen cap a un pla de viabilitat de l'empresa. S'ha dedicat a guanyar temps. Perquè li ho he dit i tampoc m'ha contestat.

Què ha passat amb el contracte programa? Què ha passat? Per què no li ha reclamat, vosté, al Consell, un compromís del Consell en eixe tema? M'haguera agradat sentir a la responsable del Partit Popular. ¿Per què, després de tres anys d'anunciar-lo -dos voltes consecutives- el conseller d'Economia, comprometre's el president de La Generalitat, estem sense contracte programa?

De dos anys després d'anunciar que anaven a assumir el deute històric de Canal 9 i no l'han assumit. I vosté ho sap. ¿Com pot dir que el deute és el mateix, si vosté continua demanant préstecs, si vosté continua demanant diners al banc perquè La Generalitat no li ha cobert el seu deute? El

és el que té vosté. De moment, el Govern d'Espanya ha pagat totes les nòmines. Vosté no. I, per cert, abans de fer-se eco de titulars del senyor González Pons -ja que vosté no és polític-, faça's del conseller d'Economia, que hui mateixa ha declarat que això és una barbaritat i que ni hi ha

, ni açò és Irlanda, ni té res a vore. Li ho recorde. Ho ha dit el seu vicepresident del Consell, desmentint al senyor González Pons.

Que no coneix el nostre model? Doncs, sí. El nostre model és el de Televisió Espanyola. També li ho vaig dir fa un any. Evidentment, el nostre model és el de Televisió Espanyola. El de la responsabilitat. El d'una televisió pública, una televisió transparent, una televisió en un pla de viabilitat i una televisió que, evidentment, va haver de fer sacrificis. Ja vaig vore el que va fer vosté: agarrar el rave per les fulles i parlar de si volíem ERE o no volíem ERE. A vorem vosté què ha de fer en eixa empresa, a banda de guanyar temps, com li he dit adés. Guanyar temps, a vore que passen les eleccions i a vore si poden mantindre este xiringuito ruïnós, com l'han mantingut els darrers anys.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Sí, gràcies, senyor president.

El lògic és que vosté mos haguera enviat ací, als diputats de les Corts Valencianes -com a mínim, als membres de la comissió de Radiotelevisió Valenciana- l'informe. Perquè si diu que és un informe públic jo no tinc el perquè d'anar a buscar-lo a la Conselleria d'Economia.

Per altra banda, li he d'informar que ho he buscat i pose's «informe Ernst & Young 2009» i no apareix. I en la pàgina web de Radiotelevisió Valenciana tampoc. Eixa per a començar.

Però sí que mos hem assabentat de coses. I ja sabem coses. Vosté opta pel model de capejar el temporal i de continuar arruïnant Radiotelevisió Valenciana. Perquè, el que està clar és que és una empresa fallida i que si no és pels pegats del pressupost de La Generalitat, que van tapant forats que se van obrint d'una forma molt considerable, eixa televisió no té possibilitat de funcionar -i la ràdio menys.

I nosaltres el que estem plantejant és si passem a un model estratègic de contracte programa donant viabilitat, amb unes prerrogatives de neutralitat informativa, que se complisquen els principis de la llei, etcètera, etcètera; que participen professionals, que participen sindicats, buscar un model de servei públic integral, o continuem en la deriva que tenim en estos moments. Eixe és el debat que n'hi ha en estos moments. El debat és eixe.

Jo ja sé que és molt golós tindre un instrument, que paguem tots, al servici d'una opció política. És molt golós. I vosté consentirà que això passe. No vol caminar cap al que hauria de ser pegar una punyada damunt la taula i dir: «Prou. I anem a intentar redefinir, refer una cosa. , açò que fa aigües per tots els costats. » Aigües per tots els costats, començant per la persona que va firmar el seu nomenament com a director general, que diu una cosa molt simpàtica, el senyor Emilio Fernández, diu: «Hay que privatizar la Televisión Valenciana -i diu-, excepto los informativos. »

Açò és un crac. Este és un autèntic crac. És a dir, donem-la, que la pague qui vullga, però els informatius, ahí, ben amarrats.

Bé, fora este tipus de disquisicions, no dóna vosté respostes. Vosté intenta ací, doncs, això, el típic, intentar capejar la situació. No és aguantable el model. Tenim una situació que no se pot consentir. No se pot tolerar tenint en compte la gravetat de la situació. Ací més, més que a Espanya, pel que fa al deute, pel que fa a l'atur, pel que fa a falta de requisits, mínimament democràtics, per a la gestió pública, l'adjudicació en la contractació, etcètera, etcètera -ahí estan els índex de transparència-. I vosté vol continuar com si no passara res, posant pegats i ja vorem què passa.

Doncs, bé, jo el que li puc dir és que per molt que es negue la realitat, la realitat no deixa d'existir. I la realitat és catastròfica, que tenim una societat pública en fallida. I recuperar eixe model, refer eixe model costarà moltíssim. No n'hi ha voluntat -ja ho hem vist- per part del Grup Popular. No n'hi ha voluntat. Se considera que està bé tot, que se funciona bé, que en altres llocs se. Bé, no n'hi ha voluntat. Vosté, tampoc l'he vist jo molt predisposat a pegar una punyada damunt de la taula per a refer i per a alertar de la gravetat de la situació; vosté que no és polític, vosté que és una persona que ve de fora i que no té res a vore. Doncs, com vosté no té eixes implicacions, tampoc vol. Continuen negant el que, a totes llums, és una situació molt negativa.

I, davant això, doncs, jo pronostique que anirem de mal en pitjor. Perquè és evident que no es pot aguantar esta situació, en el context en què ens movem. El lògic seria apostar per un contracte programa -cosa que vosté ja va dir que faria i que propiciaria i que parlaria- i no ha estat possible. Aprovar un consell de l'audiovisual valencià que, per altra banda, crec recordar que va ser una promesa del Partit Popular, un acord -quan se va reformar l'Estatut del 2006-, una promesa de que s'acordaria això. No ho tenim. I, per tant, doncs, mos hem de conformar amb un model de televisió dirigista, controlada per la majoria, al servei del govern que té el govern. I això és el que tenim per als valencians.

Però, per desgràcia, tenim un partit, ací, que és dependent de Madrid. I quan allà, els del puro, diguen: «S'ha acabat la festa», doncs, açò se n'anirà tot en un no res. Se posarà un llacet a Radiotelevisió Valenciana. Li l'entregaran, com han fet vostés, a

pròxims i els valencians ens quedarem sense un model de Radiotelevisió Valenciana públic.

És una desgràcia, però això va a continuar en eixa direcció. I vosté no vol assumir les seues responsabilitats; dir, claríssimament, com està la cosa; dir que no es pot aguantar; eixa guerra que vosté va a anunciar, doncs, l'ha perduda, completament. Els forats cada dia són més grossos. I per eixos forats se n'anirà la nostra televisió i ràdio pública. I eixa és l'autèntica realitat. I tots ho sabem, però utilitzem paraules buides per a no reconéixer la gravetat de la situació.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Y mire, usted no puede salir con declaraciones como las del otro día, que cuando se le pregunta que por qué el tema Gürtel se trata así o por qué se oculta la existencia de determinadas formaciones políticas, dentro de los informativos, usted dice que eso es un problema del periodista de turno, de los profesionales, que son los que gestionan la noticia. Sí, eso está, o al menos trasladado así por los medios de comunicación. Claro, yo le pregunto si no hay una línea editorial. Quiero decir, si no hay una orientación dentro del ente para lo que serían los elementos más políticos y más de noticias, de opinión, etcétera, en los programas informativos y en los programas de debate.

El senyor president:

(El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana diu: «Les facilito el trabajo, nada más. »)

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

Y, también, yo creo que, incluso, con el esgrimido contrato programa, su modelo - también su contrato programa, el de la española, como usted conoce muy bien-, pues sirve de muy poco o de nada. Nada más que para inyectar, reiteradamente, dinero, el gobierno de la nación, en Televisión Española, para asumir su deuda, la que tiene de años y la que tendrá -porque, alguna parte de la financiación, como usted sabe, la de la tasa ésta de los

El senyor president:

El senyor Sarrià i Morell:

(Una diputada intervé sense micròfon)

El senyor president:

El senyor Sarrià i Morell:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

(Un diputat intervé sense micròfon i diu: «Ya estamos con la mojada. ») (Veus)

(Veus) (El senyor Sarrià Morell diu: «¿Y aquí cuántos? ¿Cuántos aquí? Estamos esperando la respuesta. ¿Cuántos? ¿Cuántos) (Veus)

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble)

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 54 minuts)

