Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 30 d'octubre de 2012. Comença la reunió a les 16 hores i 38 minuts. Presideix la diputada senyora Esther López Barceló. Reunió número 11.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . comienzo a la continuación de la anterior sesión de la Comisión de Agricultura, Ganadería y Pesca.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Y ahora pasamos a la lectura del acta de la sesión anterior. Si nadie tiene nada que decir sobre el tema, ¿la damos aprobada por unanimidad? (S'interromp la gravació) Por un error de esta presidenta y por la rutina de las comisiones, evidentemente no hay acta, porque, como hemos dicho, es la continuación de la sesión anterior. Disculpen el error.

Proposició no de llei sobre l'adopció urgent pel Ministeri d'Hisenda de modificacions legislatives i econòmiques per a la inclusió de diversos conreus i zones de l'Ordre HAP848/2012, de 26 d'abril, per tal de beneficiar-se del es reduccions fiscals, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 28. 395, BOC número 97)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé. Senyora presidenta, tal com hem parlat també els portaveus, vist que hem arribat a un acord amb l'esmena transacció. , bé, l'esmena presentada pel Partit Popular, i que estem tots d'acord, el que proposem és que passe a votació i fer l'explicació de vot posteriorment.

La senyora presidenta:

¿De acuerdo? Si el señor portavoz del Partido Popular está de acuerdo, ya que ha presentado una enmienda, pasaríamos a la votación del punto. ¿A favor? (Veus) Con la enmienda. (El senyor Giner Giner parla amb el micròfon desconnectat) La proposición no de ley junto con la enmienda, como ha explicado el señor Pañella. Disculpe, señor portavoz. Lo aclaro sin ningún problema. La proposición no de ley junto con la enmienda del Grupo Parlamentario Popular. (Veus) Pero es que es de sustitución. Yo digo que se vota la proposición no de ley con la enmienda, evidentemente. Y la enmienda, si es de supresión y de modificación totalmente, pues es esa. (Veus)

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí. Efectivament, hem de dir que mostrem la satisfacció per l'aprovació per unanimitat d'esta proposició no de llei. Pensem que és important, encara que com altres vegades, el fet de presentar-la és a posteriori de la publicació de la normativa. I, per tant, esta normativa, que està ja en vigor, el que demanem és que se modifique.

No obstant, el fet que el Partit Popular presentara una esmena en la qual simplement s'adherixen algunes comarques que no constaven en la proposta inicial, nosaltres no. , com he dit, no solament no presentem cap problema, sinó que ens sentim molt satisfets que se puga aprovar.

L'explicació, ja dic, demanàvem una correcció d'errors de l'Ordre HAP/848/2012, de 26 d'abril, per la qual es reduïen (inintel·ligible) . , per al període impositiu de 2011 els índex de rendiment net i l'índex corrector de l'IRPF per a activitats agrícoles i ramaderes afectades per diverses circumstàncies excepcionals, parlen de gelades, de problemes ocasions per la meteorologia. I que únicament contemplava unes rebaixes dels mòduls per a les comunitats autònomes d'Aragó, Catalunya, Galícia i Múrcia.

I ja com expressem en la mateixa moció, els sindicats, les organitzacions professionals agràries van demanar, abans que es publicara la correcció d'error, que s'inclogueren per a tot l'àmbit de la comunitat el servei de cria. , bé, el servei de cria i engreix d'aus i porcí, sistema d'integració en tot el territori valencià; els cítrics en la Ribera Baixa, Marina Baixa, Baix Vinalopó, els Serrans, Alt Palència; també la magrana del Baix Vinalopó; l'olivera de l'Alcoià. I el Partit Popular ens ha inclòs ací de l'Alt Vinalopó, el Comtat, la Plana, Utiel-Requena, etcètera. Hi han moltes les comarques i les peticions que s'havien fet.

Com he dit, ens considerem satisfets de la proposta inicial i també del complement que ha aportat el Partit Popular. I, bé, esperem que quan vaja al govern de l'estat, al Ministeri d'Hisenda, que és qui té de fer les rectificacions, tinga en compte l'opinió d'esta comissió i de les Corts Valencianes.

La senyora presidenta:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres també anem a sumar-nos a donar suport a esta PNL i també a esta correcció i a esta esmena de substitució.

No obstant, sí que voldria jo afegir una coseta. Sí que parla de cítrics de la Ribera Baixa, però no de la Ribera Alta. Per tant, n'hi ha dues riberes. M'agradaria que també s'incloguera la Ribera Alta, perquè a vore si resulta que si eres llaurador, o que vius en una comarca o que vius en una altra comarca, no pots beneficiar-te d'esta reducció de l'Ordre HAP/848/2012, de 26 d'abril, reducció per un període impositiu anual, i és molt important.

Espere que tots, una vegada revisada l'esmena de substitució, no tinguem cap inconvenient en incloure el que són les dues riberes.

Què més dir? Simplement que a mi sí que m'agradaria que el ministeri poguera autoritzar, i de forma -aixina ho ha fet- ràpida i amb celeritat, totes estes reduccions al que són els índex i el que són els mòduls, perquè, clar, les gelades feren molt de mal. Concretament, ací estem parlant crec que d'això. I l'agricultor no té cap culpa de totes estes intempèries del temps. Per tant, la seua activitat econòmica, a causa d'estes gelades, es va vore reduïda.

I considerem que aprovar hui esta PNL, incloent el que és l'esmena de substitució que presenta el Partit Popular i que hi haja quòrum, és un èxit que jo crec que anirà en benefici del sector agrícola i ramader de la nostra comunitat.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Para aclararlo desde la mesa les comentamos a los. (Veus) Sí, antes de eso. Un momento. Para comentar desde la mesa simplemente que pueden ustedes acogerse a una corrección técnica para asumir o no. (veus) para asumir o no esas correcciones que ha propuesto la señora Crespo. Eso es una decisión que ahora pueden tomar o no.

El senyor Giner Giner:

Es que no la podemos tomar, señora presidenta. Per una raó: perquè estem parlant des del coneixement de l'ordre. Jo tinc ací el butlletí que poden comprovar ses senyories. El que no podem demanar és que s'incloga una cosa que ja està inclosa.

Per exemple, la Ribera Alta que plantejava. , amb tot el carinyo, la Ribera Alta que plantejava la senyora diputada, és que està inclosa. M'entén? I estan inclosos en la Ribera Alta fruits dels cítrics, caquis, raïm, en fi . Aleshores, seria redundant i.

Mosatros hem cobert les que falten. I eixes que no hem inclòs és evident que no les hem inclòs perquè ja estan incloses en el butlletí. Aleshores, no anem a demanar-li al ministeri eixa qüestió.

Per això, volia evitar que vosté incorreguera en un error.

La senyora presidenta:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, jo m'he limitat a llegir el que és l'esmena de substitució, també tinc el BOE ací davant. I he de reconéixer que m'he expressat malament.

Efectivament, els termes municipals de la comarca de la Ribera Alta estan inclosos tant en el que són cítrics, fruits subtropicals, el caqui, el raïm amb DO i el raïm per a vi amb DO també.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Bé. Senyora presidenta, permeta'm que en nom del meu grup parlamentari, i crec que dels altres, la felicitem en el dia del seu aniversari. Crec que és un motiu de satisfacció per a tots i que el nostre Senyor li'n done molts més.

I dit això, passe a explicar el vot. Curt. No es preocupe, senyor vicepresident, que ho faré curtet. Tan sols dir que, efectivament, en febrer de 2012, la conselleria d'agricultura va fer un informe exhaustiu, el va a enviar al ministeri. I, en definitiva, el Ministeri d'Hisenda i Administracions Públiques, com vostés saben, per l'ordre a què fa referència esta PNL, va adoptar una sèrie de propostes que estaven especificades.

La conselleria va remetre en maig un nou escrit al ministeri manifestant la seua disconformitat i sol·licitant que es rectificara l'ordre per incloure més reduccions aplicables a diversos cultius i zones, que és el que estem intentant ara fer des d'esta comissió. No obstant, la sol·licitud, fins ara, no ha segut atesa.

Per tant, mosatros consideràvem que era adequat recolzar la proposta presentada pel Grup Compromís sol·licitant al Ministeri d'Hisenda l'ampliació d'eixes reduccions fiscals. I, lògicament, l'únic que hem fet és plantejar una esmena que ampliara els buits de comarques que s'havien omés, al nostre juí, en la proposta de Compromís. En allò altre, estem d'acord.

No obstant, cal assenyalar que els danys comunicats per la conselleria al ministeri, que no es van incloure en l'ordre de 26 d'abril, no coincidixen al cent per cent amb la relació de danys inclosa en la PNL de Compromís. Per això hem fet esta proposició. I el que es tractava era d'aplegar a un acord polític, que és el que hem fet, per a pal·liar els perjuís patits pels agricultors valencians per causa d'uns esdeveniments -que coneixem tots- climatològics extraordinaris. I es considerava oportú acceptar esta proposta, encara que ampliant-la amb altres cultius i zones amb danys constats.

I tan sols ficar una qüestió de manifest que he intentat explicar a l'inici d'este punt, quan després de la votació. , o en el moment de la votació s'ha vullgut manifestar què és el que anàvem a aprovar o què és el que no anàvem a aprovar, dir que hem afegit els cultius que faltaven, però hem modificat una qüestió. Jo no vullc que ningú pense que hem induït a error o que li hem fet ninguna mala jugada. Hem modificat una xicoteta qüestió, com podran vore en la proposta que fa el Partit Popular, que plantejava com a una esmena transaccional. Hem eliminat allò de «modificacions legislativas y económicas», donat que no es tracta de modificar legislació, sinó d'adoptar mesures concretes, perquè no tenia sentit parlar de modificacions econòmiques, però era una qüestió merament formal i no tenia major transcendència.

Mos felicitem, en qualsevol cas, en el meu grup, d'haver pogut evitar que este punt anara per l'aire, entre cometes, i que al final siga un punt recolzat per tots els grups parlamentaris.

Res més, senyora presidenta, i moltes felicitats.

La senyora presidenta:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Eduardo Ovejero Adelantado)

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre la dotació de mitjans i recursos suficients perquè els llauradors i els ramaders afectats pels incendis d'Andilla i Cortes de Pallars no abandonen l'activitat ni el territori, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 30. 246, BOC número 97)

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories, bona vesprada.

L'any 2012 el recordarem els valencians per les inclemències climatològiques, com les gelades de febrer i la sequera, però sobretot pels incendis de València i Castelló que arrasaren unes 50. 000 hectàrees a finals de juny, principi de juliol. I, senyories, em permetran que faça extensiva la proposta que vaig presentar en data 9 de juliol a tots els incendis que ha patit la Comunitat Valenciana, fent una menció especial de condol a les famílies que han vist com el foc s'ha emportat els seus estimats.

Un autèntic desastre ecològic i humà per a esta comunitat que, si fem memòria, en aquests últims cinc anys ha vist com es cremaven les serres de la comarca de l'Alcalatén en el 2007, les serres de la Vall d'Albaida en el 2010, concretament els termes d'Agres, Agullent, Albaida, Alfafara, Benissoda, Bocairent i Ontinyent. I en el 2012, el 28 de juny, els termes de Cortes de Pallás i Andilla, fent estralls entre els llauradors i ramaders, però a rengló seguit foc a la Mariola, Alcoi, Concentaina i Banyeres, foc a la Torre de les Maçanes amb la pèrdua d'una vida humana el 12 d'agost. Foc en Llombai, Alborache, Real de Montroi, Catadau, Tous, l'Alcúdia, Guadassuar i Benimodo.

I quan ja pensàvem que s'havia acabat, foc en els Serrans, destrossant la massa forestal de sis municipis. I xicotets sustos en Vila-real i Riba-roja.

Si m'he deixat algun terme li demane disculpes, però la llista és massa llarga per al meu gust, senyories, i la veritat és que desitge no tornar a veure un altre estiu negre com el que hem patit.

Senyories, la gestió de la lluita contra incendis forestals en Espanya és competència de les comunitats autònomes. No obstant, és veritat que l'administració general de l'estat manté algunes competències, per això demane una primera proposta en la qual inste al Consell a adreçar-se al Govern d'Espanya perquè inste al Magrama perquè es puguen coordinar ajudes i actuacions de les dues administracions, i doten els llauradors i ramaders afectats pels incendis, i hui demane per a tots els mitjans i recursos suficients perquè no abandonen l'activitat ni el territori.

Perquè d'una catàstrofe així ens va envair un autèntic sentiment de desolació. En molts casos s'havia cremat tota la collita i tota l'esperança que havien posat en ella. Els incendis han estat un colp dur per al món rural, per als seus habitants. I, senyories, no podem oblidar que les zones d'interior de la Comunitat Valenciana tenen escasses alternatives econòmiques, i que en estos moments tot allò relacionat en la muntanya, activitats agràries i forestals, turisme rural, ramaderia extensiva, assentament de ruscs, etcètera, es veurà afectat per culpa dels incendis i suposarà més dificultats afegides a les naturals per a mantenir la població rural en el territori.

He de dir que celebre el decret de La Generalitat amb una dotació de 9 milions d'euros, xifra que s'ha quedat curta. I també celebre el Reial decret llei 25/2012 del govern de la nació. I agraïsc, en nom de molts alcaldes, la celeritat amb la qual el senyor Rus, president de la Diputació de València, va posar en marxa ajudes per a reposar infraestructures després de l'incendi d'Andilla i Cortes de Pallás.

Però, senyories, tot sobrava, perquè el que toca fer i no fa el Partit Popular són polítiques de prevenció, amb la qual cosa sobrarien totes les valoracions que s'han fet des del Magrama. Per tant, el senyor Arias Cañete va valorar en 90 milions els danys i tant sols s'ha posat 9. I es va compremetre a demanar fons europeus perquè els incendis de la Comunitat Valenciana tenen les condicions per a demanar-los, i no ha fet res. Ens té en l'oblit als valencians.

Valoracions des de les conselleries i valoracions des de la Diputació de València, que també va prometre i espere que no defraude el senyor Rus al món rural. Va dir 3 milions per a carreteres, 800. 000 euros per a camins, 400. 000 euros en emergències d'infraestructures i 500. 000 euros en incidències geològiques.

El que deia, senyories, és treball de prevenció, i no fer com la consellera Bonig que tenia en el calaix un muntó de plans de prevenció d'incendis sense publicar. I al passar el que passà en Andilla i Cortes de Pallás es va afanyar a publicar-los. Doncs era tard, senyora consellera, el mal estava fet i s'esperava pitjor.

Per exemple, en l'Alt Palància s'han cremat oliveres centenàries que són un atractiu per al turisme rural. I ara què fem? A més eren protegits per llei, una llei que també la tenen en el calaix, senyors del Partit Popular, plena de teranyines.

Miren, senyories, resulta significatiu comprovar que des de l'any 2008 fins ara el govern valencià reduïx en un 70% l'aportació econòmica per a la prevenció d'incendis, tan sols 83 milions d'euros, retallant mitjans en material i en personal.

Si mirem Tragsa, empresa pública, és a dir, finançada per La Generalitat i que és l'encarregada d'actuar quan es declara un incendi, doncs ha reduït de forma considerable el nombre de brigadistes i el nombre d'autobombes. Any 2010, nombre de treballadors: 880, 74 brigadistes. Any 2011: 530 treballadors, 44 brigadistes en estos moments. Any 2010, autobombes, 47. Any 2011, 39. Amb una davallada del pressupost de 27 a 22 milions d'euros.

Ja és més que significatiu que amb estes retallades el govern valencià no té cap interés en el que són les polítiques de prevenció.

El mateix ha passat amb l'empresa Imelsa, de la diputació, que ha reduït el nombre de brigadistes, però també el període de mesos de treball, passant de 12 a 9. Així difícilment es pot portar endavant una política eficaç de prevenció.

Però continuem, VAERSA, empresa pública de La Generalitat que té atribuïdes funcions de prevenció d'incendis, doncs retalls considerables en el capítol de silvicultura o neteja de boscos. Una altra prova del nul interés que mostra La Generalitat en la prevenció d'incendis.

Senyories, la situació del sector agrícola i ramader és extremadament preocupant si tenim en compte la greu crisi que patix. I ara li sumem la catàstrofe de l'incendi del passat estiu.

El sector necessita que es faça una política de prevenció de veritat, perquè ja és víctima de situacions meteorològiques al llarg de l'any que minven la seua renda, sense haver d'estar a expenses del que passarà quan ve l'estiu o un estiu sec com el d'enguany.

El sector necessita que el govern valencià es comprometa de forma clara amb ell i no retalle pressupost on fa falta. Perquè el nombre d'hectàrees tan gran cremades és una prova de la falta de prevenció. Diré una banalitat, però és una gran veritat, senyories, el foc s'apaga en hivern. Però en hivern quan s'aproven els pressupostos el Consell abandona les seues obligacions i no posa diners per al que és una necessitat i portar endavant unes tasques de prevenció d'incendis forestals, que estic convençuda hagueren evitat molts dels incendis patits el passat estiu en la Comunitat Valenciana.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

Si la forma de coordinar y garantizar la suficiencia de la línea de apoyo a establecer para recuperar la actividad económica de las zonas afectadas por los incendios forestales, es reunir conselleria y ministerio, así que, hágase. Lo que no puede volver a suceder es que, como ocurrió en 2007 en L'Alcalatén, las ayudas no lleguen a quienes las necesitan por descoordinación entre administraciones.

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Molt bé. Gràcies, senyor president.

Senyories, vaja per endavant el recolzament de Compromís a la proposta que acaba de presentar la senyora Crespo, en nom del Grup Socialista, perquè ens pareix bé que es coordinen el Ministeri d'Agricultura, Alimentació i Medi Ambient i la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació, per tal de dur endavant ajudes i dur endavant actuacions de les dues administracions públiques per a dotar a llauradors i ramaders afectats pels incendis d'Andilla i Cortes de Pallás dels mitjans i els recursos suficients, i diu al final una cosa que és molt important «per tal que no abandonen l'activitat i el territori».

Efectivament, entre les motivacions que ens duen a aprovar la proposició no de llei està, i indubtablement els incendis destruïxen collites, efectivament, destruïxen collites en el valor econòmic que puga tindre, però també, sobretot, afecten una zona, una zona en la qual nosaltres reconeixem la necessitat de plans de desenvolupament rural per a tota esta zona. Va més enllà del que és la collita el mal que fa un incendi. Estem parlant de zones on s'ha de promocionar el turisme d'interior, per promocionar precisament conservant el seu paisatge, conservant el seu patrimoni natural, conservant, lògicament, infraestructures sense les quals això no pot ser necessari.

Per tant, assumim dos punts. Un, la insuficiència de la dotació econòmica actual que hi ha per allí. Una vegada més els valencians hauríem de dir que ja estem farts, estem farts d'eixe maltractament ja secular de l'administració central cap a la nostra comunitat o el nostre país.

Això ho dic perquè reiteradament ens queixem del que és la falta de finançament. És un discurs reiteratiu i real, més real encara que reiteratiu, el que produïx eixa falta de finançament i que mos traguem any rere any. O la falta d'inversions, com podem vore ja en el pressupost, en la proposta de pressupost que tenim en l'estat per al present any, unes inversions que regategen als valencians al voltant de 700 milions d'euros, cosa que no hauríem de permetre. I el que tampoc hauríem de permetre és que estes dotacions insuficients per al que és la solució dels problemes generals pels incendis, als quals estem fent referència, no hauríem de permetre, com deia, que eixes dotacions foren insuficients també.

És important la població. Hem parlat de plans de desenvolupament rural, hem parlat de tot allò que afecta no només les collites sinó també l'activitat i les persones. És bàsic la permanència en el territori si volem conservar eixe territori. El territori no es conserva sense presència humana. Desapareixen les activitats tradicionals, desapareix la cura del que són les finques, apareixen els incendis una vegada més, com la senyora López ha dit, on s'augmenta la seua intensitat i la seua voracitat en tant en quant els terrenys no estan conreats. Per tant, dins d'això, el que estem produint és el trencament d'un equilibri tradicional entre la natura i la persona que hi havia en les comarques de l'interior.

Per tant, hem parlat que no podem permetre que estes circumstàncies se convertisquen en reals, no podem permetre que la dotació econòmica siga insuficient i menys podem permetre que torne a passar, com ja se citava, el que va passar en l'incendi de l'Alcalatén on per les rivalitats entre el govern de l'estat, que era del Partit Socialista, i el govern autonòmic, que era del PP, va produir la pèrdua de 3 milions d'euros que no han arribat a les persones afectades per l'incendi, com déiem, de l'Alcalatén.

Ara serà més fàcil. Existeix igual un govern de l'estat i existix igual un govern de La Generalitat. El que passa que avui estan els dos governats pel mateix partit, el Partit Popular. Suposem que això evitarà eixe enfrontament i per tant que les quantitats serà fàcil que se puguen augmentar i se corresponguen amb la necessitat real, per una part, i per altra que acudisquen de manera immediata al lloc on han d'estar, que és invertits en la millora del paisatge, en la millora de les infraestructures i com a compensació pels mals que han tingut les persones que viuen en eixa terra.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Ballester Costa:

Porque la voluntad sobre esto del gobierno se refleja legislando y legislando con celeridad. Y la voluntad de este grupo, el Grupo Popular, que da soporte al gobierno, es de que eso sea así. En este caso está hecho. No sé si es que quieren más o es que les parece poca legislación o es que… Que eso ya podríamos entrar a discutirlo. Pero con arreglo a lo que me pone en la exposición de motivos de la proposición no de ley y sobre todo en la propuesta de resolución, pues no sé a qué nos estamos sumando, de verdad, entre otras cosas porque no ha hecho referencia en ningún momento en su exposición la señora Crespo a los cinco puntos que lleva en la propuesta de resolución. Por eso, me gustaría que nos lo aclarase a esta comisión para que no nos lleváramos a error y supiéramos realmente que terreno estamos pisando.

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Efectivament, senyor Ballester, els deures s'han fet, jo ho he dit en la meua intervenció, però no són suficients, no són suficients perquè el mateix Arias Cañete reconeix que els danys superen els 90 milions d'euros. I, clar, jo també tinc ací el BOE, també tinc ací el diari oficial de La Generalitat, també m'he llegit les dues ordres. 9 milions d'euros, són molts diners, sí, són molts diners, però en estos moments insuficients per a pal·liar tan de mal, tot eixe mal que s'ha fet en els últims incendis d'este estiu que han sigut el pitjor any, 2012, des de 1994. I no volia remuntar a eixa data, però he de remuntar perquè és una xifra que dóna per a reflexionar el que acabe de dir.

Aleshores, de forma urgent, sí, s'ha fet de forma urgent. Efectivament, el Decret 112/2012 data del 6 de juliol, el Reial decret llei 25/2012, de 7 de setembre, i arreplega altres incendis. Però, torne a insistir-li, senyor Ballester, insuficient. I en estos moments continuem amb eixe perill que jo plantege en la meua proposició no de llei de que per falta d'eixos recursos suficients molts llauradors i ramaders es vegen en l'obligació no sols en Andilla i en Cortes de Pallás sinó que ho faig extensiu a tot el que he dit en el principi de la meua intervenció a abandonar el que és l'activitat i el que és el territori, lamentablement. Això què vol dir? Vol dir més erosió, més problemes mediambientals i en general també més problemes per al sector, perquè esta gent no crec jo que vaja a recol·locar-se en un altre sector.

Després una altra cosa. La prevenció. La prevenció, que jo crec que és important, sí, senyor Ballester, a vosté no li agrada que jo parle de prevenció i ho he dit com una cosa que era una banalitat, els incendis s'apaguen en hivern, i tant que s'apaguen en hivern si es fa una bona prevenció. Retalls i més retalls en moltíssimes partides importants pel que és la neteja de boscos. Hi ha una cosa, que és la ramaderia extensiva, que neteja també els boscos i vostés a això no donen suport. Jo pense que seria molt, molt positiu que hi haguera una línia específica per a estes coses, que ja tractarem en una altra PNL.

Aleshores, sí que li he de dir que correm un perill eminent i és que en estos moments per falta de recursos, perquè, li repetisc, 9 milions mos semblen insuficients per a tot el mal que s'ha causat en estos incendis, el perill està ahí, el perill d'abandó del que és una activitat, una activitat per a moltes famílies, l'única activitat, i sobretot el territori d'interior que ja ve prou castigat.

Els altres punts. Hi ha un altre punt molt important també i és que eixe sòl no és requalifique sinó que continue en el que és el seu ús agrícola forestal i ramader. I si ho dic és perquè plou sobre banyat, senyor Ballester, no s'estranye. Segurament vosté té bons sentiments i té bones intencions, però ací en esta comunitat hem patit massa el que és l'especulació després d'incendis i veure coses que no ens agradarien que passaren després del desastre, tant ecològic com humà que hem patit este estiu.

Retallar. Vosté em dirà, doncs, sí, és una cosa necessària. Però, clar, cal vore on retallem. I resulta que el nostre sector, el sector primari, és el que més vegades ve sent víctima d'eixes retallades que practica el Consell. I això després té conseqüències irreparables i té pèrdues també irreparables en el que és l'activitat i en el que és el territori. Un territori que va a abandonar-se, un territori que en estos moments el Consell no fa les inversions necessàries perquè tinguen tots els recursos i tinguen una vida digna en eixos llocs. I la veritat és que jo entenc que vosté no aprove, perquè considera que ja ha donat massa al sector, però continuaré reclamant que 9 milions són poquets i que el sector necessita de moltes més ajudes.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Ballester Costa:

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre la concessió d'ajudes públiques als comerços del cítric vinculades a l'ús del contracte de compravenda, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 31. 810, BOC número 97)

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

Pues bien, normalmente, cuando hemos hecho esta exigencia tanto desde el Partido Popular como incluso desde la propia consellera, la señora Hernández, siempre se nos ha contestado que no se puede intervenir porque el mercado es libre. Efectivamente. De todas formas sí que hay herramientas o mecanismos a través de los cuales podemos intervenir de forma totalmente legítima y legal en los procesos de toma de acuerdos entre el agricultor y las empresas distribuidoras o los comerciales, y podemos hacerlo a través de lo que les vengo a presentar hoy aquí, esta proposición no de ley en la que yo pido a estas Corts que instan al Consell a vincular la concesión de ayudas públicas en el comercio del cítrico al uso del contrato de compraventa como marco único en sus relaciones con los productores valencianos de fruta.

Evidentemente, esto se debería de ajustar y de hecho, no es que lo diga yo, es que, de hecho, la propia conselleria de agricultura emprendió una campaña divulgativa en el año 2010 con tal de extender la implantación del contrato. Y en la misma línea el resto ha estado en. bueno, el resto de declaraciones que ha hecho la conselleria pues se han quedado en buenas intenciones. De todas formas, yo entiendo que por coherencia dentro de la política del Partido Popular, el establecer este mecanismo que, ya les digo, ayudaría a que de verdad se pueda extender y difundir y que sea la realidad diaria de los agricultores productores el hecho de poder ajustarse a este contrato, me parece que desde el Partido Popular no van a poner ningún problema porque entiendo que el contrato de compraventa que contribuye a la rentabilidad del productor y que, fundamentalmente lo que contribuye es a la transparencia en las relaciones comerciales al dotar al citricultor de una defensa jurídica delante de ellos, cada vez algo más habitual, concursos de créditos donde caen muchísimo los comercios del cítrico y que dejan impagos pendientes a los agricultores.

Por tanto, este tipo de contrato que fue una de las reivindicaciones de la administración valenciana en las mesas sectoriales debería de intentar difundirse o ajustarse a través de esto que les estoy diciendo, que no es otra cosa que un mecanismo muy común, y es el hecho de que si algún comercial, o que los comerciales si se acogen al contrato de compraventa, lo que pasará es que podrán recibir más ayudas públicas o, al menos, una discriminación positiva hacia esos empresarios y hacia esas empresas.

Una de las soluciones para acabar con este problema sería lo que les estoy diciendo, lo de vincular la concesión de ayudas públicas a los comercios del cítrico que hacen uso del documento y, como les reitero, esta ha sido una de las reivindicaciones principales de los agricultores en las mesas sectoriales impulsadas por la consellera Maritina Hernández a principios de año.

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Vaja per endavant, senyora López, el vot favorable de Compromís a la seua proposta, ja que no podia ser d'altra manera després que en altres moments, el mateix grup Compromís ha presentat propostes similars i, per tant, anem a ser conseqüents en allò que hem presentat i conseqüents també amb la nostra voluntat.

Jo crec que la situació actual que vosté ha definit, indubtablement marca una quasi ja eterna divergència entre les paraules i les decisions que es prenen, entre el que és la voluntat i el fet. I dic. assimile paraules i voluntat, no vull dir que no hi haja voluntat però les paraules moltes vegades expressen la voluntat però després no s'arbitren les mesures necessàries perquè allò que se diu se convertisca en una realitat. Per tant, eixes paraules no comporten després les decisions necessàries per a posar-les en pràctica i eixa voluntat no es traduïx, per tant, en fets. Eixa és una situació que es repetix, com dia, moltes vegades.

Ha parlat, senyora López, la referència que dien que, clar, estem en una economia de mercat i no. En l'economia de mercat, les lleis també es complixen i el problema és si eixa norma passa de ser un codi de bones pràctiques voluntari a passa a ser d'obligat compliment. I ahí tenim la decisió els legisladors. Per tant, nosaltres tenim decisió al respecte.

I entre el que són les competències de comerç, que realment se juga sempre a l'equívoc i a amagar, perquè estan compartides i moltes vegades no sabem fins a on des de la nostra comunitat tenim capacitat de decisió en estos aspectes i se trauen sempre. , davant d'ahí s'ha de ser seriosos i prendre decisions. I prendre decisions mirant endavant i esperar que aquell que no estiga conforme, com a mínim, quan allò que no està clar que contradiem sinó que podem contradir o no, que recórreguen. Ho dic perquè ahí està la base. La base està no només en l'apartat exacte del que és el contracte, vull dir, que no és tan difícil, s'establix per llei i, després, la llei se complix perquè l'economia de mercat també se subjecta a la llei. Ja sabem que hi ha qui no, però, bé, hi ha qui ha de pagar impostos i hi ha qui els evadix, però açò seria igual, estarien contradient.

Ho dic jo perquè açò està dins d'un aspecte més ampli que, des de Compromís hem plantejat moltíssimes vegades, que és també el que és la llei de comerç específica per a productes peribles, que hem de prendre algun dia la decisió de si no se fa a nivell estatal, fer-la nosaltres dins de les nostres competències. D'ahí establiríem no només la traçabilitat de la procedència del fruit, que ja està, sinó també marcaríem o podríem marcar, si la llei ho contemplara, la traçabilitat del preu, cosa per a la qual seria imprescindible l'existència d'estos contractes per a poder-la fer.

També avui es podria fer, també avui es podria fer si creàrem normes específiques. ¿Per què? Perquè per sort, jo diria per desgràcia més que per sort, aquella etapa en què dien que els agricultors segellaven amb un apretó de mans el contracte, en este moment sabem que això no és aixina perquè no val. Podíem fer una relació inacabable de productors que no han pogut cobrar el producte que aquell que l'ha comercialitzat sí que l'ha venut i sí que l'ha cobrat.

Per tant, estem parlant que, a través del contracte, establir la relació en allò que afecta el preu, l'obligatorietat del pagament, que pareix mentira que hagen de dir que cal establir l'obligatorietat del pagament, la data de pagament i les condicions. Indubtablement, això hui no ho tenim, i qui paga això és el productor.

Però, açò no és tampoc debades, la política i les decisions polítiques sempre són un joc d'equilibris i, en este moment, més que mai, i el joc d'equilibris està en este moment entre el que és el productor i no vaig a dir, ni tant sols, el comerç o el comercialitzador, sinó el gran comerç, la gran cadena de distribució, que és la propietària la que marca les normes i per això no accepta la utilització d'este contracte.

És davant d'ahí on l'administració, el govern, i, en este cas, el Consell, s'ha de plantejar una postura clara i unànime davant d'esta situació. I hem de decidir si s'està del costat del productor o s'està del costat del gran comerç que utilitza totes les estratagemes possibles i necessàries per a baixar el preu.

Per això dia que no només és el contracte, el contracte és una part d'esta llei específica de comerç, específica -com dia- per a productes peribles, necessària i urgent i que diverses vegades hem pogut també discutir en comissió d'agricultura i que no mai hem arribat a un acord.

Mire, en este moment, jo acabaré recordant l'última cosa que he dit: hem de definir si estem al costat del productor, de l'agricultor, del citricultor, o estem al costat, encara que físicament no, però en les nostres decisions estem al costat d'eixe gran comerç, eixe gran comerç que establix les condicions de relació econòmica, eixe gran comerç que fa el que vol i enfonsa les campanyes, específicament de les diverses espècies citrícoles, de les diverses varietats citrícoles, portant ofertes per sota del valor d'adquisició, cosa que fins ahí sí que està prohibit i no tenim els controls necessaris per a evitar-ho, ni se posen les sancions necessàries perquè no es tornen a produir. I això saben que ho produïm any rere any. A més, les mateixes cadenes de distribució estan repetint eixa situació.

Per tant, és imprescindible que prenguem acords en positiu de manera que anem a protegir els interessos dels productors, citricultors, i, en general, de tota l'agricultura -però en este cas estàvem parlant del contracte citrícola- en favor d'ells.

En la nostra votació definirem -com he dit- al costat de qui estem.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Donarem suport perquè també des del Grup Socialista repetides vegades hem denunciat la situació abusiva que patixen els productors de cítrics. Contractes de bones pràctiques, doncs ja vegem quins resultats donen.

Li vaig a recordar, senyora López, un acte en què vosté i jo estàvem -fa poquet-, celebràvem el Dia de la Dona Rural, ací, a València, i una dona de Carlet, quan donàrem el torn de paraula va dir: «Em deuen la collita de 2011, i no m'han pagat encara tot el del 2010. » ¡Clar! , coses com estes, doncs jo crec que no haurien de passar perquè el contracte de compravenda, si estiguera normalitzat, i la legislació obsoleta i ineficaç que tenim no la tinguérem, doncs, afavoririen que coses com estes no passaren.

Jo veig que és una PNL amb molt de sentit i que dóna opció per a poder canviar totes les imperfeccions que tenim en estos moments en el mercat i que, com sempre, afecten la part més feble que són els productors. No n'hi ha -com vostés ja han dit- traçabilitat del producte, no n'hi ha contracte, sí que n'hi ha un control absolut del que són els preus que entre quatre distribuïdores yo me lo guiso yo me lo como, ¿no? I totes estes mancances, doncs ¿qui les paga? El productor. I sempre recau en el productor.

Per tant, la iniciativa que jo pensava que seria ja una cosa real de la conselleria d'agricultura de normalitzar el contracte agrari, doncs la veritat és que, de nou, ha caigut en un pou cego perquè, hui en dia, continuem en eixa pràctica de vendre a resultes i sense contracte. I, clar, tot açò és difícil, quan a u li passa, denunciar que no li paguen, si oficialment no és plasma sobre un paper, un paper en el qual s'especifica quan li van a pagar i quant li van a pagar. És molt important perquè, si no, a resultes, doncs, ja sabem el que passa, moltes vegades és zero.

Les declaracions de bones intencions, doncs també ho ha dit el senyor Pañella, es queden en això, bones intencions; quan n'hi ha concurs de creditors, per exemple, i tanquen els comerços, ni codi, ni res. Ara, això sí, ruïna total per a un sector, el de cítrics.

L'altre dia llegia que el primer de l'estat espanyol en producció de cítrics ja no som els valencians i em va preocupar i molt. Un senyal d'identitat nostra em dol i molt que ja no sigam els valencians els que estem en possessió d'ella. Resulta que els andalusos ens han passat davant.

I ¿què fa l'administració per a un sector estratègic, com és eixe per a la nostra economia, que té -i jo crec que no diré cap de barbaritat-, encara té eixa xicoteta capacitat de crear llocs de treballar, a més, és líder en exportació i -crec- hauria de tindre el futur assegurat pel benefici de tota esta societat valenciana? Doncs, poca cosa, per no dir res. I moltes vegades sí que deixa sense recursos milers de productors any rere any, perquè el fet que no existisca eixe contracte. tenim a molts productors de cítrics en estos moments, o perquè ha tancat el comerç, o perquè qui li ho ha comprat també ha fet fallida, sense cobrar una renda que seria de justícia que li pagaren.

Per tant, celeritat en aprovar una llei que obligue a tots a firmar i a complir un contracte agrari. Crec que és urgent perquè els citricultors valencians disposen sobretot d'un marc jurídic que els permeta simplement defensar els seus interessos. I jo pense que no estem demanant res de l'altre món, i tampoc crec que és massa demanar que siga una realitat el contracte agrari.

La conselleria -jo crec- sap de les amenaces que reben quan demanen al comprador firmar un contracte molts productors perquè -insistisc, i ja ho he dit abans- el codi de bones pràctiques no servix més que per a enganyar els productors i res més.

Promeses, com diu la cançó, Parole, parole, però el sector necessita més, la consellera mos va prometre, però, clar, ahí s'ha quedat eixa promesa.

I una altra mostra de voluntat seria subvencionar els comerços de cítrics que firmen i complixen amb un contracte de compravenda, que és el document per a regular en estos moments els preus i els terminis de pagament, molt important, no sols el preu, sinó també el termini de pagament.

Per això, des del Grup Socialista -ja li ho he dit abans- creguem que és una PNL encertada i pensem que si s'aprovara aniria en benefici dels productors de cítrics valencians.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Hurtado tiene la palabra por el Grupo Popular.

El senyor Hurtado Roca:

Pero, me van a permitir que diga esta tarde que, igual que a otros compañeros les ocurre en otros campos, en éste que se está planteando he vivido muy de cerca situaciones de este tipo, de las que hay mucho que hablar en este sentido, porque todo lo que reluce -como se suele decir- no es oro. Todos los comportamientos que, a veces, aquí metemos en un mismo saco, no son idénticos, no son iguales en todos los sitios.

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

Les he dicho aquí muchas veces en este marco que yo aquí nunca les vengo a pedir cuestiones revolucionarias, así que no me puede usted tachar hoy de esos adjetivos que normalmente le confieren a mi grupo parlamentario, porque vengo a pedir algo totalmente razonable, y en lo que incluso ustedes están de acuerdo, tanto en el fondo, e incluso en forma, otra cosa es que el señor Hurtado tenga que venir aquí, evidentemente, a acometer su responsabilidad, que es que es lo que le ha dicho el grupo parlamentario que diga.

El senyor vicepresident:

El senyor Hurtado Roca:

Porque le voy a decir una cosa, en referencia a lo que ocurre en el campo, que no sé si es correcto decirlo o no, pero si no, me disculpáis todos los compañeros, asaltatrenes o chorizos del mercado, compradores, hay en todos los sitios, tanto en el sector citrícola, hortícola, como en otros sectores. Y, al final, la vida de esos, en este sector y en cualquiera, es corta, porque se les acaba pescando.

Existen otra serie de problemas mucho más importantes que esos debido al impago, porque marco legal para llevar a un señor al juzgado y cobrarle, mientras que haya documento que acredita la retirada de la fruta y la llevada a determinado almacén, no es la primera vez que han ido a los tribunales y han tenido que pagar hasta el último céntimo. Por tanto, hoy, cada día, afortunadamente, de esos quedan menos y les pilla con más frecuencia.

El senyor vicepresident:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 10 minuts)

