Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 2 de novembre de 2010. Comença la reunió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el diputat senyor Diego Macià Antón. Reunió número 16.

Compareixença de la consellera de Benestar Social, senyora Angélica Such Ronda, per a informar sobre la pròrroga de l'ampliació de places del programa d'accessibilitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 64. 095)

El senyor president:

Anem a començar. En primer lloc, agrair la presència de la senyora consellera. Anem a començar els treballs de la comissió, primer, establint el quòrum. A vore, secretari, pot establir el quòrum dels presents?

(El senyor secretari passa llista dels membres de la comissió)

Moltes gràcies.

Anem a passar al primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si s'escau, de la reunió anterior. Alguna observació a l'acta? S'aprova per unanimitat.

El senyor president:

Punt dos: compareixença de la consellera de Benestar Social per a informar sobre la pròrroga d'ampliació de places del programa d'accessibilitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

(Inoïble)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Té la paraula el portaveu del Grup Socialista.

El senyor Torres Salvador:

se les indicó en el mes de junio que no se iban a renovar las 1. 810 plazas que tenían concertadas como ampliación del primer cupo de un tercio que tenían las citadas residencias. Y lo que nos llamó la atención es que desde el principio la

Y le voy a recordar una cosa, tenga usted en cuenta que el 40% de estas plazas pertenecen, pertenecen, en una parte importante, a dos empresas que están vinculadas al caso Gürtel, que se llaman Sedesa y Ortiz e Hijos. Es decir, es muy curioso que sean estas empresas las que están resultando beneficiarias de determinadas concertaciones que se están realizando con la administración.

Y mire, otra cosa. Desde el año 2006 hasta aquí, 16 residencias de Savia han entrado fuera de plazo, y se han convertido en concertadas y, por lo tanto, se les ha dado una serie de ventajas que no se les tendría que haber dado. ¿Ha hecho igual con el resto de los centros? Es decir, hay más centros concertados, está la residencia de Mondúver, está la residencia Sar Residencial y Asistencial, SA, que tiene a personas mayores con trastornos conductuales. ¿Aquí también se ha hecho lo mismo? Es decir, ¿la bajada del IVA del 7 al 4% ha significado que han mantenido o incluso incrementado el precio con relación al año anterior o, en este caso, se ha producido una reducción del coste de los servicios? A las gestiones integrales, a las que también se les aplica el IVA, ¿se ha procedido también por parte de la

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

A vore, senyora consellera. Jo crec que vosté està trobant-se -el problema en este moment. -, està trobant-se un problema del que és una política social, els objectius de la qual estan subordinats a interessos particulars de persones del govern. I això crec que en l'evolució legal que ha portat. , que ja en certa manera el senyor Torres ha anat expressant, es veu clarament.

Vull dir, resulta que la comunitat que en l'aplicació de la llei de dependència ha tingut -no parle d'ara-, ha tingut -quan siga el moment de parlar d'ara. , estem parlant del passat molt recent, esta mateixa legislatura-. . , ha sigut la darrera en aplicació, ha sigut capdavantera en el que és l'ingrés en residències, quan no és allò que més se demana. Almenys, crec que jo avui estan demanant altres tipus de serveis. Això, el motiu ha estat els canvis.

És a dir, inicialment teníem un límit, en un 33%, en el percentatge de places concertades en les residències subjectes a la fórmula d'accessibilitat social. Eixe 33% se canvia normativament a proposta del senyor Cotino, de l'anterior conseller.

Però si no és això, és que, a més, jo crec que la base del problema que se mos origina ara està que abans d'abandonar la conselleria es compromet a augmentar eixes places concertades, fins a ocupar-les totalment amb persones majors, subvencionades per l'administració valenciana.

Això comporta un problema, perquè inclús -si no estic equivocat; i si estic equivocat, vosté me corregirà-, se signa una mena protocol, una mena de protocol d'intencions, que no té repercussió en els canvis pressupostaris. , o siga, no té la corresponent correspondència en les modificacions pressupostàries de la conselleria, la qual cosa origina, como a mínim, un problema entre compromisos adquirits i, per l'altra, la possibilitat de fer-los efectius per les línies pressupostàries, per les quantitats que estan en les línies pressupostàries.

Indubtablement, tot això. , les empreses tenen noms i cognoms. Lògicament, estem parlant de Savia la que més. I en este període, lògicament, estes empreses tenen un increment d'ingressos molt gran, sobretot perquè se fan modificacions als augments de preus que tenien inclús en els contractes, en les adjudicacions, per dalt del que estava permés, ja que allí -i també li dic que si m'equivoque, me corregix- els augments que hi havien previstos era l'augment de l'IPC, no n'hi havien altres.

I, no obstant, s'han fet augments en este període importants, com he dit, primera, en eliminació del que és la barrera del 33% per al que són les places concertades; per l'altra, pel que fa referència a l'augment dels preus. Tot això ha produït una falta, a més, de correspondència davant les previsions de certes empreses, lògicament, que tenien unes promeses i la possibilitat d'aplacar-les, la possibilitat de realitzar allò que s'ha

(inintel·ligible)

Bé, dades. Vull dir, ja Savia entre el 2006-2009 passa de tindre uns ingressos oficials per estos termes d'11 milions a 40 milions. Per tant, jo pense que ahí -jo ja li ho he dit el principi-. Vull dir, vosté està patint la subordinació de la política social del govern valencià als interessos particulars de certes persones del govern, en un procés de confusió, ja habitual en el govern, entre el que és públic, allò públic, i entre el que és allò privat.

Jo voldria que vosté mos donara explicacions. No li vaig a parlar de xifres, perquè un poc és repetir exactament el que el senyor Torres ha dit, però sí que veig en el final. Ell ha entrat en una qüestió particular, jo li'n trec una qüestió més general, però que és com. A més, li ho vaig a dir, sincerament, ho veig. I crec que vosté ara ja porta suficientment temps per haver intentat aclarir totes estes situacions i no fer. , i trencar eixa política afavoridora d'interessos personals per damunt del que és l'interés social.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la senyora Iranzo.

La senyora Iranzo Martín:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

irresponsable

¿Consultó usted a la

Le voy a leer literalmente el apartado cuarto del artículo 25 de la Ley de promoción de autonomía personal y dependencia: «El servicio de atención residencial será prestado por las administraciones públicas en centros propios o en centros concertados. » Es que, mire, estamos actuando de conformidad con la legalidad vigente. A usted le gusta esa ley o no le gusta esa ley, pero es una ley que está en vigor y que establece esa forma de atención residencial, y nosotros lo estamos llevando a cabo, como les he dicho en mi intervención, a través de centros propios, a través de centros concertados y a través de concierto de plazas con entidades sin ánimo de lucro o de entidades privadas.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el portaveu del Grup Socialista.

El senyor Torres Salvador:

Porque yo no me lo invento, las residencias de Aerte le envían una carta a los 1. 810 afectados, y les dicen que está en peligro la renovación de los contratos y que en el caso de que no se renueve el concierto, pues, se verán obligados a mandarlos a su casa. Y explican los responsables de Aerte que fue don Joaquín Martínez Gómez, aquí presente, el que mantuvo una reunión con estas empresas en el mes de junio y les indicó que, como no había presupuesto, estaban colgadas de un hilo, la renovación de los citados conciertos.

(ininte l·ligible)

Y, claro, lo que no se puede ampliar es lo que no quieren los propios beneficiarios. Si la mayoría de las personas a las que se les está haciendo la evaluación de la ley de la dependencia no piden después el ingreso en una residencia, pues, no piden el ingreso en una residencia, y como la ley permite que el beneficiario opte entre una residencia y una atención personalizada, lo que no puede ser es, porque haya plazas por ahí suficientes, pues, que, entonces se esté forzando a los dependientes a que elijan el tema de la residencia.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

Eso es de juzgado de guardia. Ya se lo he dicho antes, un millón de euros están pagando ustedes porque les da la gana, única y exclusivamente porque están beneficiando a

(inoïble per raons tècniques)

El senyor president:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

Mire, senyora consellera, a mi que m'agrada, m'agrada eixir a la mar, ¿eh? , tinc eixa afició. , diu, crec que l'han posat a vosté enmig d'una bona tempesta, perquè, efectivament,

sí, sí, es perquè hi ha una.

És. , si me permet, és que jo crec que no hi ha ningú que siga capaç d'amainar una tempesta. Quan s'ix a la mar, se consulta el temps, primer, se fa la previsió, i si la previsió és de tempesta, no s'ix a navegar, perquè hi han moltes possibilitats de no tornar a port. Eixa és la situació.

Mire, del que m'ha contestat a mi, ha fet. , ha remarcat l'aspecte del públic i privat, ¿No? Efectivament, hi ha un debat entre. , un doble debat, ací, entre el públic i privat, primer, si la prestació de serveis ha de ser pública o privada, que seria eixa. Vosté m'ha referit a la llei. ¡Clar! , jo no li he dit que siga il·legal en cap dels moments el que he parlat, però és que eixe és un aspecte. , vosté vol eliminar la discussió política al respecte, i això no pot ser, precisament ahí tenim una diferència de si. posicionament. , i pense que és un tema de discussió molt ric entre el que és si la prestació de serveis, no de política social només, de benestar social, sinó en general, i en particular, es que estem parlant ara. , ha de ser pública, ha de ser privada, i quins mecanismes intermedis, com alguns que

(ininte l·ligible)

. utilitzant existixen. Però això és un debat polític que es pot debatre en qualsevol moment, no me pot dir, és que, com és legal, s'ha acabat. No, això serà el debat legal, però el debat polític el podem fer.

Però n'hi ha un altre, n'hi ha un altre, entre la confusió del que és el que és públic i privat, que són els interessos, i això no. , en eixa confusió, és que no me l'aclarix, perquè igual que me diu que l'altre aspecte és legal, este també caldria explicar. Jo havia entrat en un aspecte. , és a dir, és possiblement legal, perquè s'ho han fet bé, però ¿és convenient, és moral que se fagen canvis legals amb la finalitat d'afavorir persones que estan en el govern? Eixa és la pregunta bàsica en eixe aspecte, perquè això s'ha produït, ¿eh? , i s'ha produït i ja ho hem dit, ja ho hem dit amb noms, vull dir, el benefici ha anat al conseller, no al conseller, que és un concepte polític, sinó a la persona del conseller a través de relacions familiars i empresarials.

I després hi ha una qüestió que a mi no m'ha quedat clara dins del tema, perquè açò és un poquet un dibuix de política més general. A vore, en la mateixa línia, però que. , directa del tema, si jo entenc. , que quan se fa la signatura de compromisos que ni m'ha desmentit, jo li he dit que si estava

(ininte l·ligible)

. per l'anterior conseller eixa signatura de protocol d'intencions, diga el que vullga, i després no hi ha dotació pressupostària, cosa que tampoc he tingut contestació, hi ha un impàs ahí, i jo. , en el qual se crea. , se crea. , sí que se crea una certa alarma. Tant és, que és veritat el que vosté ha dit, que vosté afirma, i jo crec que ha parlat de l'1 de setembre, però, anteriorment, ja en agost, a través d'Aerte, vosté té una comunicació amb ells en la qual ells diuen que, bé, que ja tenen el compromís de la consellera de seguir endavant. Per tant.

Sí, sí, però hi ha una qüestió també procedimental. Vull dir que

(ininte l·ligible)

. Normalment, els compromisos s'adquirixen quan hi ha en realitat una línia pressupostària. , però ací pareix ser que no ha segut aixina, i per això li dia això de la tempesta, és que vosté, en principi vam tindre el. , jo mateixa recorde que la primera intervenció, el benefici

(ininte l·ligible)

. dubte de si anava a canviar eixa orientació de la seua política, però em pareix que vosté accepta l'herència, ha fet acceptació de l'herència que li deixaren i, per tant, està seguint en estos temes, com a mínim, i

(ininte l·ligible)

. , vull cenyir-me a este, la mateixa política que l'anterior conseller. I ahí sí que entre jo. , pense que ahí ni és legal en gener eixa falta de diferenciació del que és el diner públic i el diner privat, i, he dit, cosa molt freqüent, i no parlava als serveis, molt freqüent en este govern, i coses hi han ahí que jutges parlaran d'elles per eixa mena de confusió que tenen o de no saber on està la línia roja que separa el públic i el privat, que també és un altre aspecte en el qual, vull dir, se pot discutir però que ja no és tema ni de discussió.

El senyor president:

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la dotació a la comarca de la Marina Alta de diverses infraestructures per a malalts psíquics, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 64. 144, BOC número 258)

El senyor president:

Punt tres: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la dotació a la comarca de la Marina Alta de diverses infraestructures per a malalts psíquics, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

La proposició no de llei que hem presentat té relació amb l'informe que la Plataforma en Defensa dels Serveis Públics de la Salut Mental d'Alacant va fer en el seu moment.

És el 10 d'octubre, era el Dia Mundial de la Salut Mental, i van decidir que no hi havia res a celebrar. Exactament, les paraules del president de la plataforma és que no hi havia res a celebrar. I en lloc de celebrar-lo, prèviament, el que van fer és un informe de les deficiències que hi ha en el sud del nostre país. Deficiències que si se presenten en este format és perquè, precisament, parlaven d'una situació territorial, però que, en gran mesura, són extrapolables a la totalitat del país.

Mire, parlen, diuen el següent: «Les deficiències que afecten pacients i familiars comencen per l'escassesa de recursos que es dediquen a l'atenció sanitària d'aquests pacients, que condiciona que l'assistència d'algunes comarques estiga, cada vegada, més massificada». Per tant, si volem anar anotant, tenim: en primer lloc, la massificació. En un segon lloc, tindríem l'absència de planificació.

El nostre país, la nostra comunitat és l'única que no disposa de cartera de serveis definida, en el que és l'àrea de salut mental; el dèficit del que és la participació de professionals i afectats i la inexistència d'una xarxa d'atenció integrada única.

A la transferència que es fa, per part de la diputació, a les sis unitats de salut mental, no ha aportat cap millora. Per què? Doncs, perquè existix una indefinició funcional i orgànica en la qual, els responsables dels departaments sanitaris estan fent deixadesa de responsabilitats -i perdone, això ho diuen els afectats-. Estan fent deixadesa de responsabilitats i posen en perill constant tots els programes de suport domiciliari. Una constant, també, en la política social que tenim al nostre país.

Existix la necessitat de treballar de manera planificada per a augmentar la cartera de servicis de tots els dispositius, incloent els dispositius que, actualment, han sigut exclosos de les transferències. Eixos, també. Però, a part, se queixen de l'escassa resposta que tenen a les noves necessitats que es manifesten. No hi ha programes ni recursos específics d'atenció a pacients psicogeriàtrics. No existeix programa específic d'atenció a immigrants. I tampoc d'atenció als sense sostre.

A més, la carència de recursos d'habitatge i oci, i els destinats a la inserció social i laboral -avui, necessitats prioritàries-, mantegen la seua total inexistència. I això, i dic paraules textuals: «condemnen els pacients a l'exclusió social».

Les unitats de salut mental per a adults són deficitàries en número i recursos de personal. I els espais que disposen, inapropiats i insuficients, amb greus carències en recursos materials i recursos personals. Xifra a tindre en compte: el 50% de les unitats careixen de treballador social; i la gran majoria, també de terapeuta ocupacional.

Les unitats de salut mental tenen la mateixa problemàtica. Existixen, a més. Si miren la comarca de la Marina Alta, manquen d'este

(inintel·ligible)

. Inexistents recursos. Recursos hospitalaris, tenen greus dèficits i desequilibris. El departament sanitari de la Marina Alta i el de l'Alt Vinalopó no tenen unitats d'especialització en salut mental. I, a més, els pacients han de ser hospitalitzats en Alacant, en la ciutat d'Alacant.

I, per a vore el progrés en els objectius que se marca l'actual govern, hem de dir que la ràtio actual de llits és de 5,59 per 100. 000 habitants. La Generalitat, en 2001, va proposar que per a l'any 2001 arribarien a 12 per 100. 000 habitants. No hem arribat ni a la mitat, nou anys després.

El recolzament social a la rehabilitació i la inserció laboral presenta grans dèficits i desequilibris territorials. I els recursos residencials per a malalts, amb greus dificultats psicosocials, seguixen sent molt deficitaris.

Les vivendes tutelades, inexistents. En realitat, 1,7 places per cada 100. 000. L'objectiu del pla de salut mental eren 20 places per cada 100. 000.

Centres de dia, rehabilitació i inserció sociolaboral -els CRIS-, insuficients. No existeixen programes específics d'inserció laboral i social per a les persones que, la incapacitat dels quals, els impedix la integració en el mercat laboral ordinari.

Es queixen, també, de la falta de recursos en els hospitals psiquiàtrics penitenciaris. Manca de recursos intermedis per a l'atenció de les persones que han comés delictes, conseqüència de les seues malalties mentals.

Este panorama és el que dibuixen, com dia, la Plataforma en Defensa dels Serveis Públics de la Salut Mental d'Alacant. Per tant, és a partir d'ella que nosaltres demanem que s'articulen els recursos tècnics necessaris per a continuar treballant, conjuntament amb l'Ajuntament de Dénia, amb el fi de dotar la comarca de la Marina Alta d'una residència per a disminuïts psíquics, greument afectats, un centre específic per a malalts mentals, i un centre de dia.

I, segona, garantir que eixes infraestructures siguen realitat el més prompte possible.

Esta. Veu? , encara, senyor president, encara m'ha sobrat temps. Crec que he fet una exposició resumida i ràpida del que cal.

Res més, de moment.

Gràcies.

El senyor president:

I s'agraïx.

Té la paraula la portaveu del Grup Socialista.

La senyora Soler Cejudo:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la portaveu del Grup Popular.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a passar a votar el punt tres, la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la dotació a la comarca de la Marina Alta de diverses infraestructures. Vots a favor? Vots en contra?

El senyor Pañella Alcàcer:

Jo no sé la importància que té a l'hora de la veritat, senyor president. Bé, si em dóna la paraula, però, almenys, que conste la meua protesta perquè en el moment inici de la votació hi han hagut entrades i eixides d'este local.

Hi ha hagut entrades i eixides en la sala de comissions. I, com a mínim, que conste la meua protesta.

El senyor president:

Moltes gràcies.

(Inoïble)

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del director general de l'Institut Valencià de la Joventut, Adrián Ballester, per a donar explicacions dels nombrosos problemes que han patit els alumnes valencians becats amb cursos d'anglés al Regne Unit dins del programa Eurocursos 2010, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 61. 985)

El senyor president:

Punt quatre: pronunciament de la comissió sobre la compareixença del director general de l'Institut Valencià de la Joventut, per a donar explicacions dels nombrosos problemes que han patit els alumnes valencians becats amb cursos d'anglés al Regne Unit dins del programa Eurocursos 2010, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

El que demanem és que el director de l'Ivaj done explicacions, i, al mateix temps, establixca les responsabilitats que corresponguen pel caos organitzatiu d'esta edició dels Eurocursos. Els pares i mares dels alumnes van denunciar la situació en què s'han trobat els seus fills al Regne Unit; van rebre un tracte deficient per part de l'empresa a la qual l'Ivaj va contractar per desenvolupar els cursos, incomplint les clàusules que s'establien en la beca. L'Ivaj no va seguir els paràmetres de qualitat ni de control a l'hora de contractar els servicis que han de rebre els becats, i això és una clara irresponsabilitat.

Per això, demanem que s'aclarisca, que s'aclarisca ací, ací mateixa, en esta seu parlamentària i que se diguen quins són els criteris amb els quals es va contractar l'empresa que va organitzar l'estada al Regne Unit i que va resultar un autèntic -com hem dit- caos.

Mire, no és cosa de quatre persones quan mig centenar d'alumnes que van a passar un temps a Londres, amb una beca dels Eurocursos de l'estiu, de l'Institut Valencià de la Joventut, es troben en situacions precàries. Tinguem en compte que estem parlant de persones d'edat entre setze i vint anys, que se'n van a un país estranger, en el qual no coneixen a ningú, que tenen unes condicions d'arribada, d'allotjament, que no es complixen i que van motivar, inclús, que el director general haguera de desplaçar-se a Londres per a intentar arreglar aquesta qüestió. Espere que eixe no siga l'argument per a dir que està ben fet. ¡Que menys que anar a intentar solucionar el problema que, al fer adjudicacions -jo diria- clarament irresponsables, es produïx!

El problema. Alguns van dir: «Només ha sigut els que han anat a Londres. » Una cinquantena de persones deixades allí. Se va dir que es demanarien responsabilitats. No m'han arribat a mi, i jo sí que vull saber quines responsabilitats s'han demanat al respecte. Ho va dir el mateix Adrián Ballester. Però, deficiències. , moltes imprevisions. Perquè u diu: «Mire, doncs, una alumne que portava detallada la seva al·lèrgia, al·lèrgia a determinats animals, lògicament, se la ubica en una casa que estava plena d'estos animals. » Clar! , se pot dir «és una coincidència», perdone, és que hi ha fitxa que s'ompli abans i en la qual constava específicament eixa característica.

Més greu. Una altra alumna, que està assignada a una casa on la propietària tenia la síndrome de Diògenes. Curiosament. Com s'ha seleccionat el personal on van estar?

Uns altres, amb una família d'immigrants que pràcticament no parlaven l'anglés. Se suposa que el curs o la beca se donava per al perfeccionat de l'anglés; a la millor amb eixa varietat dialectal que hi ha també, doncs, mira, un anglés parlat per un hindú, per exemple, pot ser també un bon motiu d'aprenentatge, però no és com a mínim el que se pretenia amb els objectius que tenia l'Ivaj.

Els altres se situen en una casa on tots eren valencians. Segurament, això, com a perfeccionament de la nostra llengua estaria bé, però com a compliment de l'objectiu

, com a compliment de l'objectiu no crec que siga el que se traçava.

S'incomplix la distància, perquè era Londres centre, i se situen a dues hores de distància en el transport públic de l'acadèmia on havien d'anar.

Estes són les circumstàncies que coneixem, ¿eh? No vol dir que estiga tot ahí! Ara, davant d'esta circumstància, i agarrant les paraules del mateix senyor Ballester, que va dir que «establiria les responsabilitats», nosaltres el que demanem és la compareixença ací perquè explique: primera, com a mínim, quines normes van haver-hi de contractació; segona, quin control del compliment d'estes normes hi ha hagut. No és prou! El que ell va fer era el mínim que havia de fer, de presentar-se allí i donar solució. Però, pensem, estem parlant d'alumnes, estem parlant de menors d'edat, la majoria d'ells, i el que significa portar-los a un país que no coneixen i deixar-los en estes circumstàncies en les cases. Amb que li hagués passat a un sol, a un sol, era un greu problema, però estem parlant de cinquanta, aproximadament, cinquanta joves que es van trobar amb estes circumstàncies.

Per tant, volem saber. , si s'han aclarit les responsabilitats, no només les de l'empresa, sinó també les internes de tots aquells que van participar en la contractació. I se voldrà saber què s'ha fet a partir d'ahí; si s'han establert, en primer terme, les responsabilitats, i, en segon terme, quines actuacions posteriors hi han hagut en funció de les responsabilitats que hi hagen eixit.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per al torn en contra? Té la paraula el senyor diputat.

El senyor Martínez Rodríguez:

Y creen que eso a ustedes les da rédito político. Hoy hay pocos voceros pero, bueno, en cualquier caso seguro que el mensaje llega. Ustedes viven preocupados permanentemente por lo que dicen, los medios que les soportan, de ustedes todos los días. Esa es su máxima preocupación. A ustedes, lo que digan los ciudadanos les importa más bien poco porque entonces, ustedes traerían aquí a la

Pero ya les digo, no lo hacen porque políticamente creen ustedes que les da más rédito la revuelta en el titular de prensa. Ustedes viven instalados todavía en la política del sesenta y ocho, aquella de que debajo de los adoquines al final resulta que no había arena de playa. Pero eso les costará a ustedes más votos, que es precisamente lo que busca, señor Pañella.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, és difícil que jo li puga contestar perquè si li dic el que pense, mos enfadarem. Seriosament, ens enfadarem. Per tant, intentaré

ser. , no paréixer educat sinó ser-ho de veritat. Però, sincer també.

Mire, vosté mateixa s'ha qualificat. Diu. , perquè si és malpensat? Sí, li ho afirme. Si és imaginatiu? No, perquè diu el de sempre. Jo li n'afegiré una altra. És intel·ligent? No, en absolut. I no me referixc a la seua persona sinó exclusivament a la intervenció que vosté ha fet, i Déu me lliure de voler qualificar-lo a vosté personalment, ni a vosté ni a ningú. Parle de la intervenció que vosté ha fet.

I li diré, mire, perquè dels seus arguments se desprén fàcilment que tot té una fàcil solució. Mire, que si volem un titular; està en la seua mà que no el tinga, està en la seua mà que no el tinga. Vosté ho ha definit perfectament. «Bloqueig -ha dit, paraules seues-, bloqueig a la presència ací per a donar explicacions del director de l'Ivaj. » Bé, vosté ho ha definit perfectament. No sóc. Qui el bloqueja? Compromís? No, Compromís el demana.

Ve a eixe argument, per això li he dit poc imaginatiu, perquè sempre diuen el mateix, i jo li pregunte: me diu en quina part del Reglament de Les Corts prohibix la presència del director de l'Ivaj ací, a donar explicacions sobre el tema? Quin interés té vosté que el director de l'Ivaj, senyor Ballester, no estiga ací? És que l'interés negatiu el té vosté i el manifesta vosté. L'obscurantisme permanent. Què vol, que vinga la consellera a parlar de la política

(inintel·ligible)

. ? No, no. No reconeix vosté, i jo li ho he dit abans, que ell se va presentar allí, ell va visitar les cases. La consellera no va estar allí. La consellera no va vore les circumstàncies. Ell va donar solució allí, que vosté diu. Doncs, aixina, vull que vinga a aclarir-ho. I demane que vinga ell. No vull que vinga la senyora consellera a parlar-me de la política general i de

(inintel·ligible)

. No, no, vull entrar directe al problema, cosa que, mire, si jo pensava o tenia dubtes i per això demanava i li ho dic sincerament -com m'ha dit que és malpensat no s'ho creurà-, però jo li ho dic amb tota la sinceritat. Si demane la

(inintel·ligible)

. i he reconegut el que ha fet, vosté ho sap perquè ho ha vist, demane la compareixença i simplement la pregunta anava en què ha passat després. Jo crec que va actuar correctament. Clar, si vosté me barra la seua presència a mi me fa pensar que hi han més responsabilitats que no corresponen només en el moment a algun funcionari o a la mateixa empresa, sinó que pot correspondre inclús a personal de càrrec important dins de l'Ivaj. Vostés, el que volen és amagar les explicacions que podia donar la persona responsable d'este programa. Vosté vol amagar-ho.

Vosté me parla de «voceros»? Mire, ho senc molt però ja li dic que vull, intentaré ser educat però també clar. La seua intervenció, mire's a l'espill, mire's a l'espill, per favor! Quan me diga a mi «vocero», mire's vosté a l'espill, quan ho està dient. I traga les conclusions, ja no les vull dir jo. Que si m'importen poc els ciutadans? Escolte, a mi. Sí, sí, paraules textuals. Veu este trage? Me l'he pagat jo. És modest, és modest però me l'he pagat jo, eh? No és de seda italiana ni res que se li parega. Del sixanta-huit. Escolte, jo he entrat en política molt més tard i els meus ideals, si tenen influència del maig del sixanta-huit és perquè han tingut influència en moltíssima gent però, escolte, jo estic ací i vosté sap el que represente, jo, ací? Doncs no se nota. Perquè s'ha equivocat de direcció totalment. No crec que el nacionalisme estara present en el maig del sixanta-huit. Clar que hi han coses! Com en tota la història hi han coses que assumim de grans moments com eixe, clar que sí! Però precisament el que a mi me caracteritza, voler-me identificar allí, en França, en París, precisament, no crec que siga l'element més significatiu de maig del sixanta-huit. Vosté mateixa.

. Prepare's la seua intervenció i no diga exactament sempre el que diuen.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor diputat.

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a fixar posicions, té la paraula, senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Rápidamente, los medios de comunicación se hicieron eco de esta situación y, además, hay testimonios de diferentes padres que han vivido con preocupación esta situación. Por ejemplo, hay un testimonio publicado en uno de los blogs de un medio de comunicación, que dice: «Tengo entendido que, supuestamente, la empresa organizadora Erasmus quebró días antes del viaje, por lo que se hizo cargo otra empresa, She Herencia, sin comunicar previamente a nadie lo ocurrido, cambiando las condiciones del viaje y mintiendo constantemente los primeros días, que fueron una auténtica pesadilla para muchos de los jóvenes. A fecha de hoy, no se ha solucionado mucho, simplemente, muchos se conforman con lo que tienen por miedo a que les pase lo que a otros, que cambian de casa y es para peor. »

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a passar a votar. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8. Queda rebutjada la. , no s'aprova la petició de compareixença.

Informes sobre el compliment de les resolucions 369/VII, aprovada per la comissió en la reunió del 22 de juny de 2010 (RE número 62. 275); 245/VII, 291/VII, 294/VII i 315/VII, aprovades per la comissió en les reunions del dia 22 d'octubre de 2009, 23 de març, 13 d'abril i 11 de maig de 2010, respectivament (RE número 62. 279), i 316/VII, aprovada en la reunió de l'11 de maig de 2010 (RE número 63. 717)

El senyor president:

El punt cinqué: informe sobre el compliment de la Resolució 369/VII, aprovada per la comissió en la reunió del 22 de juny de 2010. El punt cinqué, el sisé i el seté el tenen les seues senyories en la carpeta. , la documentació corresponent a esta informació.

I, per tant, no havent més assumptes que tractar, conclou la sessió. Moltes gràcies a tots.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 16 minuts)

