Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 19 de setembre de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix la diputada senyora Sabina Escrig Monzó. Reunió número 21.

La senyora presidenta:

Molt bon dia, senyories.

Començarem ara la comissió. I, en primer lloc, la secretària passarà llista per a saber si hi ha quòrum.

Secretària.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Doncs, comencem la comissió amb el primer punt, que és lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Alguna qüestió, senyories? Doncs, la donem per aprovada.

Compareixença de la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública, senyora Gabriela Bravo Sanestanislao, per a donar explicacions sobre el pla Reactiva, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 51. 469)

La senyora presidenta:

I ara passem al segon punt, que és la compareixença. En primer lloc, donar-li la benvinguda a la consellera. I començarem amb la compareixença de la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública per a donar explicacions sobre el pla Reactiva, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciutadans, registre d'entrada número 51. 469.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Aun así, en estos años, ahí están, señorías, los presupuestos de la Generalitat para corroborar lo que les digo. Se ha llevado a cabo la mayor inversión en la administración de justicia desde que la Generalitat asumió las competencias, y ha sido una inversión útil, y precisamente por ello pues hemos podido resistir el impacto de la pandemia para mantener ante todo la acción protectora de los derechos de la ciudadanía.

La senyora presidenta:

Passem, ara, a les intervencions dels grups parlamentaris.

Comencem pel grup que havia demanat la compareixença.

Per part del Grup Parlamentari Ciutadans, senyora Peris, té vosté sis minuts.

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

Ara, senyor Martínez, el diputat no adscrit, té vosté tres minuts.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

Y, ahora, tenemos que creernos que todos los datos que usted aquí ha dado, que usted ha hecho los deberes, que son ciertos, y una vez más tenemos que confiar en su palabra a ciegas; pero, lo que es una realidad, y usted lo sabe, señora consellera, es que el colapso sigue igual o peor. Hay temas que no se proveen hasta pasados meses, hay temas civiles que, por ejemplo, finalizaron los juicios hace un año y todavía no hay sentencia, señora consellera; además, los juzgados no cuentan con los medios materiales, y no lo dice el PP, lo dicen los propios jueces que les han recortado hasta en bolígrafos.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

Ara, per part del Grup Parlamentari Compromís, senyor Tena, té vosté tres minuts.

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

Molt bon dia, senyora consellera.

Primer que res voldria agrair-li la seua compareixença a aquesta comissió i les explicacions i els aclariments que ens ha donat del pla Reactiva.

La pandèmia de covid-19, i en especial el confinament històric que vam patir al 2020, pràcticament va paralitzar el món sencer i va tindre uns efectes devastadors a tota la societat, a tots els nivells i a tots els àmbits. Ni cap administració ni cap govern va poder escapar d'aquests efectes tan devastadors i no vam escapar tampoc dels ajustos, que encara hui en dia s'han anant fent perquè les administracions puguen complir amb unes previsions, i la saturació dels serveis que vam patir des d'aquella data. Insistisc, ni cap govern va poder escapar.

Però les respostes sí que han sigut diferents, i això ho han de ficar en valor. Les respostes que han donat, senyories, ja sabem que han sigut molt diferents, segons qui ha governat i segons en els territoris. Ací, a casa nostra, al País Valencià, el col·lapse sanitari i administratiu se va impedir, el vam evitar, vam reforçar el personal, vam incrementar els recursos, i les respostes van ser ràpides, va ser la finalitat i vam tindre els objectius molt clars des del primer moment de la pandèmia.

Pel que fa a la justícia, el mateix pla 2020 d'aquest govern, aquesta conselleria va anunciar un pla per poder agilitzar el funcionament de tots els jutjats que començaven ja a saturar-se com a conseqüència dels judicis i procediments que van ser ajornats durant tot el confinament; però, també com a conseqüència de l'increment dels procediments judicials com conflictes laborals o socials derivats de la mateixa pandèmia. 2,2 milions d'euros per a personal de reforç, digitalització, jutjats covid, a cada província, per poder garantir l'equilibri territorial tan necessari, un pla que donava resposta a les urgents necessitats que es van generar per al funcionament de la justícia. I això pel que feia respecte al 2020.

I al 2021, eixa inversió, com vosté ja ha dit, va poder arribar fins als 9,5 milions d'euros, vam multiplicar per deu el nombre de funcionaris de reforç i és una xifra molt ambiciosa.

Però, bé, anem a la qüestió, perquè ja no me queda molt de temps. Les xifres parlen per elles mateixes, estan damunt la taula de millor i no les pot negar ningú, però jo voldria saber l'impacte que han tingut aquestes xifres, com estem i on anem amb aquests ajustos i amb aquest pla. Al 2020, es van fer unes estimacions dels casos que podrien resoldre's en el 2021 amb esta inversió de tots els recursos humans i materials que ja plantejava el pla.

Li volia preguntar, s'han complit les estimacions? Aquest pla ha pogut donar resposta a les necessitats que n'hi havia? S'ha pogut tornar al punt de funcionament de normalitat o habitual que n'hi havia abans de la pandèmia? També voldria saber quines són les necessitats actuals dels plans de la conselleria per a poder continuar agilitzant el funcionament de la justícia. I, bé, ara estem tramitant els pressupostos, quin és el plantejament de la conselleria en aquest tema.

I per acabar ja, em permetrà, perquè jo vinc de les comarques del nord, voldria saber, la conselleria va anunciar, a principi del 2021, una inversió de 4,2 milions d'euros per a millores judicials a Castelló, una inversió molt ambiciosa i molt important per a les nostres comarques, amb la creació de la nova secció que ja està en funcionament.

Voldria saber, per acabar ja, l'estat d'estes inversions, si la secció ja funciona al cent per cent, i quines seran les properes execucions per a desenvolupar a les comarques del nord pel que fa a les millores judicials.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tena.

Ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, senyora Peris, té vosté tres minuts.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Peris.

Senyora consellera, recordar-li que no tiene tiempo per a contestar a sus señorías.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Mire, yo le voy a dar algunos datos que usted también, y en términos generales los diputados y diputadas también han solicitado con respecto a la situación actual y respecto a la situación anterior a la covid. Mire, el número de asuntos resueltos en los juzgados de la Comunidad Valenciana, a pesar de que dicen que siguen faltando muchos medios y que todo, según palabras de algunas intervenciones, está incluso peor que en el año 2015, pues les digo: si en el primer trimestre de 2019, antes de la covid, se resolvieron 168. 000 asuntos, este primer trimestre de 2022 se han resuelto ya 181. 000, lo que supone un crecimiento de un 7 % de asuntos resueltos.

En lo mercantil la carga de trabajo de la media de ingresos por órganos judiciales ha pasado de 753, en el 2020, a 589 en 2021. Como les digo, es que las cifras en algunas jurisdicciones están bajando, pero es que, es más, el número de asuntos ingresados en totalidad en los órganos judiciales españoles también ha descendido con respecto a los últimos cinco años.

En familia, también les doy les doy un dato, también se resuelve más, de 14. 039 casos que se resolvieron en 2020 se ha pasado a 15. 920 en 2021. Y se han creado 3 juzgados de familia desde 2017.

Pero es más, también voy a profundizar en los datos sobre la situación de los juzgados de Castellón que, según las críticas, se habla de colapso. Y yo, señorías, me gustaría que entraran en el diccionario de la Real Academia para determinar el sentido de colapso, porque colapso es «paralización absoluta de la justicia», que nada tiene que ver con la situación que los datos nos ofrecen. Unos datos, señorías, que ya les advierto no me los estoy inventando, estos datos vienen extraídos de la justicia dato a dato y de la estadística judicial que está publicada por el órgano de gobierno del poder judicial. Por tanto, yo les invito, les voy a dar la situación también de Castellón, pero frente a quienes ahora estén pensando que yo estoy aquí ofreciendo datos falsos o me los estoy inventando, yo les invito a que se estudien la estadística, porque son datos objetivos publicados por el consejo.

He querido ser exhaustiva en la presentación, insisto, de unas cifras que están publicadas por el órgano de gobierno del poder judicial. Estas cifras no significan que todo esté perfecto ni que nos encontremos por supuesto en la situación ideal, pero lo que también les indico es que lo que es evidente es que no podemos hablar ni de un colapso generalizado ni que estamos mucho peor que en el año 2015. Es más, es más, la situación yo creo que, como ahora después también adelantaré, es bastante más positiva.

En cuanto a errores, pues, siempre podemos hacer las cosas mejor. Yo no he venido aquí, a las Cortes, a ejercer ninguna actuación de autocomplacencia. En aquel momento, ante una gran situación de incertidumbre y ante una situación que nadie estábamos preparados para abordar, tratamos de hacerlo lo mejor posible, pero ello no significa ni que las decisiones fueran las más acertadas ni que no lo pudiéramos hacer mejor. Por supuesto, siempre se puede hacer mucho mejor y por eso, además, les recuerdo que el presidente de la Generalitat en muchas ocasiones pidió perdón a la ciudadanía, pidió perdón a los médicos, pidió perdón a todas aquellas familias que durante aquella etapa tan cruel, tan horrible, en la que todos nos vimos obligados a vivir y a sufrir las consecuencias de la covid, pues, se adoptaron las decisiones, insisto, las que considerábamos mejores en aquel momento. Se hizo todo lo posible, pero estoy segura de que, tras reflexiones de lecciones aprendidas, para un futuro siempre se podrían hacer las cosas bastante mejor.

Estos son los datos y ahí tienen también ustedes los datos económicos. Hemos reducido el tiempo de espera en muchas jurisdicciones, lo que, insisto y yo les invitaría a que ustedes, pues, hicieran un buen análisis de la justicia, dato a dato, y, sobre todo, que compararán con los años anteriores en que sí que vivimos, como consecuencia de la crisis económica, situaciones de verdadero atasco cuando jurisdicciones, como la jurisdicción de lo mercantil o la jurisdicción…, se vieron incrementadas en un 200 % y en un 300 %.

Miren, yo les recuerdo la crisis económica que vivimos en el año 2010 y, como he señalado antes, fue un momento terrible para todo el país, pero también el impacto, y se lo dice alguien que formaba parte del órgano de gobierno de los jueces, el impacto que esa crisis económica tuvo en nuestros tribunales no ha tenido precedentes. Fue un impacto sin precedentes porque, como he dicho, jurisdicciones como la mercantil, como la civil y la social vieron incrementadas entre un 200 % y un 400 % la carga de trabajo de ingresos en los órganos judiciales. Tuvimos que poner en marcha muchos planes, desde el órgano de gobierno, planes que exigían, necesariamente, la inversión de dinero en recursos personales por parte de las comunidades autónomas.

Y, sobre todo, y sobre todo, la falta de decencia, la falta de ética para venir aquí a decirnos que la justicia ahora está peor que en el año 2015… Yo simplemente les voy a enseñar gráficas para que ustedes vean, de 2015 al 2022, pues, en refuerzo solamente, este es un dato, como he señalado, 554 %.

Pero miren los órganos judiciales que creó el Partido Popular: del 2010 al 2015, 6, 6 -y les recuerdo que estamos hablando de la peor crisis económica que más impacto tuvo en los órganos judiciales españoles y en la Comunidad Valenciana-; del 2015 al 2023, crearemos 46. Pero, según la representante del Partido Popular, estamos peor que antes y no hemos hecho nada.

Pero es más, vamos a hablar de presupuesto y de inversión. Pues, esta es la inversión, hemos pasado de 242 a 450 millones. Y ahora me dirán que no ejecutó. Yo les invitaría a que miraran el presupuesto y ahí está la directora general, que está haciendo encaje de bolillos para poderse sobrevivir con el capítulo II, que está prácticamente todo ejecutado y estamos también en una fase avanzada en las obras de infraestructuras. Estos son datos. Yo no vengo aquí a inventar nada.

Y también tenemos… Esto tiene además un reflejo en la tasa de pendencia y de resolución. O sea, esta inversión, que seguramente no será suficiente y yo no vengo aquí a presumir, pero creo que hay un dato objetivo: que hemos mejorado, hemos pasado…, o sea, un 85 % en el capítulo inversor, un 550 % en refuerzos, órganos judiciales… Pero vienen aquí a darme clases y a darme lecciones de una situación, señorías, que yo no sé si ustedes estaban entonces en les Corts, pero yo sí y quiero recordarles que fue la peor situación que vivió la justicia en la Comunidad Valenciana, cuando los órganos judiciales de la Comunidad Valenciana no solamente estaban sobrepasados por la carga de trabajo tremenda, derivada de la crisis económica, se sumó el número importante y elevadísimo de asuntos relacionados con la corrupción política y económica del Partido Popular. Hundieron los órganos judiciales y la sala de lo civil con todos los procesos. Y, en el marco de esa situación y en ese contexto, señorías, cuando asuntos importantes, como los que afectaban al señor Fabra, se estaban instruyendo en Nules, la comunidad no autorizaba ningún refuerzo para esos juzgados.

La senyora presidenta:

Ara per a torn de rèplica, senyories, quin grup vol fer…? Ciudadanos? Partit Popular?

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Por tanto, miren, ustedes se pueden repartir, los que han estado en el gobierno, las culpas como quieran, pero a nosotros lo que nos interesa es tal y como están las cosas en este momento y proponer que se tomen medidas para que estén muchísimo mejor. La justicia es lenta, las dilaciones son indebidas y hay muchos asuntos sensibles, sobre todo en lo social y en lo familiar, aparte ya de las cuestiones políticas que a algunos les afectan, que tendrían que resolverse con mucha más celeridad.

La senyora presidenta:

I ara, per últim, per part del Grup Parlamentari Popular, senyora Marcos, tiene usted tres minutos.

La senyora Marcos Puig:

Mire, señora consellera, ya es costumbre que venga usted aquí a alardear de su buena gestión. Ha dicho que ha salvado a la justicia. Ya lo hizo también hace dos meses, alardeando de lo bien que lo hacía usted como responsable de extinción de incendios y celebrando lo mal que les iba a otras comunidades autónomas y mire cómo nos ha ido este verano, señora consellera. Es muy peligroso, señora consellera, lo que usted hace aquí, en sede parlamentaria.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Empezaré por el final. Claro que está legitimada para decir lo que quiera, pero le vuelvo a insistir que para decir mentiras, como las que ha soltado aquí, en su intervención, afirmando, señora Marcos, que hoy en día la justicia está peor que en el 2015, es lo que le he dicho que, desde luego, le falta verdadera legitimación, entre otras cosas porque fue su partido, señora Marcos, quien dejó a la justicia en la Comunidad Valenciana en la UCI. Y no lo digo yo, yo no he venido aquí a inventar nada, los datos del Consejo General del Poder Judicial no es un ventilador. Yo he tratado de ser seria y rigurosa y les he traído datos sobre… y he hablado de congestión, no sé si ustedes…, creo que los datos los tienen ahí. Y les he dicho que estamos por debajo.

Pero lo verdaderamente preocupante es que alguien que representa a un partido que gobernó veinte años y que, en la fase final, en los últimos ocho años, cuando la situación en los órganos judiciales era una situación extrema, dejó a la justicia en la UCI, con continuas críticas y peticiones de socorro, por parte de la presidenta del tribunal superior en las aperturas de los años judiciales, de todos los jueces… Yo quiero que usted tire de hemeroteca porque igual es que lo que hay es un problema de amnesia y usted no se acuerda y, como el tiempo, al final, lo cura todo, pues, usted entiende que aquel tiempo vivido fueron unos tiempos mejores. Así que un poco de seriedad, señora Marcos, yo sí que le pido a usted seriedad porque, ¿sabe qué pasa? Que a ustedes lo que les molesta es que hayamos avanzado. Ustedes querrían que estuviéramos en una situación peor, pero no es así y les voy a decir… y no es así porque vamos a seguir trabajando por mejorar y transformar la justicia en la Comunidad Valenciana.

Estamos trabajando también por mejorar la situación de todas las sedes, como saben, a través de nuestro plan de infraestructuras. Claro que vamos a seguir con los planes. A ustedes les parecerá una temeridad, a mí lo que me parece es que lo que tuvimos fue iniciativas, porque fuimos por delante del ministerio en muchas actuaciones para proteger a nuestros funcionarios y funcionarias, fuimos por delante del ministerio y del Consejo General del Poder Judicial.

Y les digo una cosa, a diferencia de lo que ocurría en el pasado, pues ahora, afortunadamente, como ocurrió el año pasado, nos agradecieron tanto la presidenta como la fiscalía el esfuerzo inversor y todo el trabajo desarrollado por la conselleria para hacer frente a la situación que tuvo que vivir la justicia en la Comunidad Valenciana. Y lo vamos a seguir haciendo, señorías, vamos a seguir trabajando, las infraestructuras…, arrancan la mayor parte de las obras, todas, entre este próximo semestre, entre este último trimestre y el siguiente, la implantación del expediente digital, que ya llevamos una inversión de 40 millones de euros, 40 millones, que también les parecerá a algunos que no es verdad, pero ahí están los datos. Y creo que los datos son objetivos rigurosos.

La senyora presidenta:

I, ara, senyories, anem a fer un recés de… Quedem a menys deu. Si els sembla bé, dotze menys deu, ens veiem ací.

Gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Reprenem la comissió de nou.

Compareixença de la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública per a informar sobre les actuacions dutes a terme per l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències en relació amb l'incendi forestal ocorregut a Venta del Moro el 4 de juliol de 2022, sol·licitada a petició pròpia (RE número 57. 251), a la qual s'acumula la sol·licitada a petició pròpia per a informar sobre les actuacions dutes a terme per l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències en relació amb l'incendi forestal esdevingut en Calles el 25 de juliol de 2022 (RE número 58. 867), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular per a informar sobre la gestió de l'incendi declarat a Caudiel el passat 17 de juny de 2022 (RE número 57. 218), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular per a informar sobre la gestió de l'incendi declarat a Venta del Moro el passat 3 de juliol de 2022 (RE número 57. 220) i a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana per a informar sobre les actuacions dutes a terme per l'AVSRE en relació amb l'incendi de Venta del Moro (RE número 57. 266)

La senyora presidenta:

I anem al punt número 3: compareixença de la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública per a informar sobre les actuacions dutes a terme per l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències en relació amb l'incendi forestal ocorregut a Venta del Moro el 4 de juliol de 2022; acumulada a la compareixença de la consellera en relació amb l'incendi forestal esdevingut en Calles el 25 de juliol; acumulada a la compareixença de la consellera per a informar sobre la gestió de l'incendi declarat a Caudiel el passat 17 de juny, sol·licitada, pel Grup Parlamentari Popular; acumulada per la compareixença de la consellera de Justícia per a informar sobre la gestió de l'incendi declarat a Venta del Moro el passat 3 de juliol; acumulada a la sol·licitud de compareixença de la consellera de Justícia per a informar sobre les actuacions dutes a terme per l'AVSRE en relació amb l'incendi de Venta del Moro, sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana

Senyories, començarem ara amb la compareixença de la consellera.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Para que entiendan la dimensión del trabajo desarrollado por los distintos servicios que han participado en las tareas de extinción durante este verano, les diré que durante estas tareas de extinción de los incendios que hoy nos ocupan Caudiel, Venta del Moro y Calles, se movilizaron recursos para sofocar hasta 517 incendios declarados en otros puntos de nuestro territorio, 517 incendios. De hecho, mientras estaba activo el incendio de Venta del Moro, el de mayor envergadura de los tres por áreas afectadas, hubo simultáneamente otros 269 incendios en la Comunitat Valenciana: 54 forestales y 215 de vegetación.

Tras leerles la transcripción literal del extracto, les detallo cuáles fueron las actuaciones siguientes. A las 17:33 se solicitó la incorporación de medios del Consorcio Provincial de Bomberos de Alicante, que se movilizaron hacia el incendio. El PMA también pidió al Consorcio Provincial de Bomberos de Castellón la movilización de otro avión. Dada la velocidad de propagación del incendio, a las 18:00 horas se declaró la situación operativa 2 del Peif y se solicitó la activación de la UME. Dieciséis minutos después, el Centro de Coordinación de Emergencias de la Generalitat cursó la solicitud de medios a la comunidad autónoma Castilla-La Mancha, que asignó, dada la proximidad, dos aviones y tres helicópteros, como más un brigada.

Como balance final, señorías, les informo que, en el transcurso de este incendio, el PMA llegó a movilizar quinientos efectivos entre bomberos de los consorcios y Generalitat, apoyo de unidades de Castilla-La Mancha y la UME; treinta medios aéreos de la Generalitat, del estado y de Castilla-La Mancha. Las llamas afectaron a mil trescientas hectáreas, unas mil en el Parque Natural de Hoces de Gabriel, pero que no afectaron a la zona de mayor valor ecológico, como ustedes saben.

Tal y como les avanzaba al inicio de esta intervención, hemos vivido un verano, señorías, que ha mostrado una de las peores caras del cambio climático con sucesivas olas de calor, de altísimas temperaturas, tormentas secas de gran virulencia y fenómenos súbitos de elevada intensidad.

Como ya les expliqué en mi comparecencia ante la Diputación Permanente, uno de estos episodios se registró durante el puente de la Virgen de agosto. El 11 de agosto Aemet alertó al Centro de Coordinación de Emergencias de este fenómeno meteorológico adverso, frente al cual la Generalitat adoptó una serie de medidas de prevención y de protección. Entre otras acciones, se decretó: el cierre de 17 de los 22 parques naturales; la suspensión de obras y trabajos en terrenos forestales; la prohibición del uso recreativo y festivo del fuego, y las actividades deportivas en el medio natural.

La senyora presidenta:

I, senyories, passem ara al torn dels grups parlamentaris.

Comencem amb els grups que han demanat la sol·licitud de compareixença de la consellera. I començarem amb Vox. Señor Llanos, tiene usted seis minutos.

El senyor Llanos Pitarch:

Pero es que yo tengo que pedirle más, tengo que pedirle más, porque yo lo que le pido es prevención, prevención y prevención, y yo lo que le pido es previsión, previsión y previsión. Porque mire, señora consellera, es que todo les pasa a ustedes, todo les pasa a ustedes. La pandemia, pues les ha tocado a ustedes, sí. Ahora los incendios con estas olas de calor, también les ha tocado a ustedes. Mire que lo sentimos, eh, porque creemos que no han estado desde luego a la altura. Pero nosotros le pedimos prevención, le pedimos previsión y luego le pedimos acción. Y lo que le pido hoy aquí, a usted, como le decía el otro día en la Diputación Permanente, es que acepte los errores, asuma los errores, acepte que hay que realizar prevención, porque los incendios se apagan en invierno, y ponga efectivamente los medios.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

Señora Bravo, en su comparecencia de hoy la verdad es que humildad no esperaba, porque ya sabemos que eso no va con usted, lo hemos visto en la comparecencia anterior, pero sí esperaba por su parte algo de humanidad y de empatía con las víctimas a las que usted hoy tampoco ha hecho ninguna referencia. En lugar de eso, señora Bravo, usted les echó la culpa, usted es la consellera que no estuvo en su sitio para proteger a las víctimas de ese tren que iba directo a las llamas y encima les echó la culpa.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

Usted debería haber abandonado la prepotencia y la soberbia, y en vez de mirarse al ombligo y ponerse medallas y alardear de lo bien que lo hacía, debería haberse puesto a trabajar como un gobierno y no como es el reino de taifas donde viven. Y encima todos tienen la culpa menos usted, le echa la culpa a la maquinista, a los técnicos, al PMA, a los pasajeros, que con angustia e impotencia veían que iban directos a las llamas. Esas personas no perdieron la calma, ellos fueron héroes, y a ellos, en lugar de reconocerles el estoicismo con el que aguantaron la situación, el gobierno de Puig les riñe, les criminaliza. Este gobierno culpabiliza a todos menos a los verdaderos culpables, que son sus políticas de izquierda sectarias y sus enfrentamientos. No lo haga usted muy largo, señora Bravo.

Señora Bravo, usted es la consellera que ha desmantelado un servicio público tan esencial e importante como la seguridad y las emergencias. Usted es la consellera, señora Bravo, que no se ocupó de que el día 16 de agosto, a las 16:00 horas hubiera un técnico de emergencias de guardia en el centro de coordinación de La Eliana para avisar de que ese tren no saliera de Valencia directo a las llamas. Y usted ¿qué hace, señora Bravo? En lugar de asumir responsabilidades, primero intenta culpabilizar a las víctimas en esa estrategia, que ya sabe cómo les ha salido a otras, señora Bravo, en esa estrategia de criminalizar a las víctimas, y, después, a la desesperada otro anuncio más; no tiene bastante con la agencia, con la SGISE, con la UVE, ahora otro chiringuito más, otra unidad más. En un servicio como las emergencias, la desesperación y la improvisación es mala compañera.

¿De verdad cree, señora Bravo, que poniendo en marcha constantemente el ventilador y echando la culpa a todo el mundo esto le va a funcionar? Le repito, ya ve usted cómo les ha salido a otras.

La senyora presidenta:

Senyor Martínez, tiene usted tres minutos.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

El senyor Arquillos Cruz:

La senyora presidenta:

Señor Arquillos, desde que yo soy presidenta de esta comisión, creo que no se ha hecho nunca. Se les ha dado seis minutos a los grupos que han pedido la comparecencia, siempre, siempre. Entonces, es…

El senyor Arquillos Cruz:

La senyora presidenta:

El senyor Arquillos Cruz:

La senyora presidenta:

El senyor Arquillos Cruz:

La senyora presidenta:

El senyor Arquillos Cruz:

La senyora presidenta:

El senyor Arquillos Cruz:

La senyora presidenta:

El senyor Arquillos Cruz:

La senyora presidenta:

Senyora Gascó, té vosté tres minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyora consellera, per vindre ací a donar explicacions i, per…, he de dir, també per la feina que es va fer durant els incendis de tot l'estiu, on l'hem vista ahí, en primera fila, tots els dies, junt també el president, i crec que és una cosa que s'ha de reconéixer que s'han deixat la pell vostés junt, evidentment de manera molt diferent, però junt amb els equips d'extinció, als quals hem d'agrair, sentidament, tota la seua dedicació.

És evident que, enfront de la problemàtica de la nova generació d'incendis forestals més violents i ràpids en el seu desenvolupament, alguns mostren el seu profund desconeixement sobre les generacions d'incendis forestals i que ja estem en els de sisena generació. És una cosa que m'ha sorprés, que la gent encara no haja entés que l'ecologia el foc està evolucionant ràpidament i que cal millorar la nostra capacitat de resposta.

Des del nostre punt de vista, a l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències està incompleta i calen altres equips que permeten eixa autonomia i agilitat que precisen les emergències dels incendis forestals i pels quals va a crear-se l'agència. Això comportaria, per exemple, no dependre de les encomandes als consorcis de bombers de Castelló i València i de Tragsa per a la logística. Este és el nostre punt de vista. Voldria saber si anem en el mateix sentit.

Sap vosté, a més, que les divisions provincials generades pels diferents consorcis de bombers pel que fa a les mobilitzacions d'unitats del servei de bombers forestals dins dels incendis forestals al nostre territori representen, en alguns casos, un problema. I és que, de fet, el pla especial d'extinció d'incendis forestals preveu que es mobilitze, amb caràcter de despatx automàtic, de manera immediata i sense esperar confirmació del servei ni autorització, en primer lloc, de manera prioritària, al servei de bombers forestals. I és una cosa que, pel que ens consta, no ha passat en tots els incendis. Voldria saber si té informació sobre això i si sap, si és així, per què es dona. De fet, m'agradaria saber si existeix un registre cronològic per a la consulta d'estes mobilitzacions i també si té constància de si la mobilització de mitjans aeris i terrestres inicials del Consorci Provincial de Bombers de València va ser la correcta en el cas de l'incendi forestal de Venta del Moro.

A Venta del Moro, una de les situacions que es va donar també, pel que sembla, va ser no curar suficient les possibles repeticions, les reignicions. I, aleshores, voldria saber si s'han pres mesures perquè això no torne a passar.

Quant a Caudiel, m'agradaria saber si tenen pensat facturar les despeses d'extinció a Adif i, igualment, les de l'adequació de la via verda, que ara mateix està realitzant la conservació de carreteres. Però, clar, és una situació que, si no ens enganyem, a Galícia, en 2015, ja hi ha una sentència contra Adif perquè es va demostrar que el incendi va ser provocat pels trens.

Un comentari amb un somriure, però m'ha arribat per diverses persones que em diuen que tenen la sensació, a través de la premsa, que els PMA es convertixen un poc en un circ mediàtic. És evident, com li he dit, que la seua presència i la del president són més que benvingudes, però hi ha molta gent que està allí que està com distraent en un poc el treball del PMA. No sé si és la seua sensació o no i si pensa que és una cosa… Perquè ja en el Peif, de fet, està previst…

La senyora presidenta:

Senyora Gascó, perdone, vaja acabant.

La senyora Gascó Verdier:

Està previst que hi haja un protocol, però no sé si s'està complint o no.

I, finalment, respecte a la unitat de seguiment de les emergències, de la qual vosté ha parlat i que va anunciar la setmana passada, voldria saber si té alguna cosa a veure amb la unitat que ja existeix dins de la direcció general de prevenció d'incendis. Hi ha una unitat que fa seguiment dels incendis, des del punt de vista tècnic. I bé, doncs, saber si és…

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Per part del Grup Parlamentari Compromís, senyor Ponce, tiene usted tres minutos.

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora consellera, per totes les explicacions.

No tornaré a fer les preguntes que ha fet la companya, però sí que seria interessant tindre una aproximació a totes les qüestions que ha plantejat.

A mi m'agradaria deixar clar algunes coses, perquè s'han escoltat aberracions com que la gent de prevenció d'incendis que treballa en VAERSA ha d'anar per ahí marcant pins, a vore si…, no sé per què, no? O el desvergonyiment que, qui no han fet res en prevenció d'incendis en vint anys, ara estiguen reclamant gestió i actuacions de prevenció d'incendis. Hem de recordar que la llei forestal és del 1995 i que, des de llavors, els municipis tenien l'obligació de tindre un pla de prevenció d'incendis aprovat, tots els que foren municipis forestals. Això només que va començar, de forma generalitzada, quan va arribar el Botànic en 2015 i en 2016 varen començar ajudes perquè tots els municipis pogueren fer els seus plans i ara mateix la immensa majoria tenen els seus plans redactats. I ara sí que és veritat que s'han de dedicar molts diners a fer totes les intervencions que no va fer la dreta en vint anys, eh? , i totes les que hem de fer els propers anys per a tindre les nostres muntanyes en condicions.

Recalcar que, per exemple, els punts estos de discontinuïtat, que són necessàries per a evitar que els grans incendis tinguen l'extensió que tenen, ja varen estar remarcats en les línies estratègiques que va aprovar el Botànic en 2016; unes línies estratègiques que varen ser remarcades, validades, diguem-ne, per CAPMA i per la mesa forestal.

Sí que és veritat que la situació del canvi climàtic obliga a tindre molts més recursos, sobretot ara que ja els municipis tenen, una gran majoria, els seus plans aprovats o a punt d'aprovar. I, en eixa línia, ja hi ha hagut ajudes de la conselleria enguany, però han de multiplicar-se. En eixa línia, ja la diputació de València, per exemple, ha anat pujant les ajudes, tant per a redactar també plans de gestió forestal de les muntanyes com per a fer intervencions dissenyades en els plans de prevenció d'incendis i han anat pujant, des de l'any 2017, en un milió i mig, fins els huits milions d'enguany, no? ; en total, més de vint-i-dos milions d'euros per a ajudar els municipis a fer eixe ingent treball que mai va fer la dreta. I te el desvergonyiment de remarcar què no està fet. Tot el que no han fet en vint anys s'està ara iniciant a fer i ficant en marxa.

I bé, se m'ha acabat el temps. Insistisc que, bé, sí que és veritat que les qüestions que ha plantejat la companya d'Unides Podem són molt importants també per a nosaltres i ens agradaria conéixer les seues respostes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

I ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, senyor Blanch, té vosté tres minuts.

El senyor Blanch Marín:

Doncs, moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, moltíssimes gràcies, una vegada més, per la seua intervenció, per a eixe detall que han sigut els diversos incendis produïts en este inusual estiu a Venta del Moro, Calles i Caudiel i que justifiquen la seua presència, una vegada més. Incendis que deuen ser tractats, com bé ha fet vosté, amb tota la seua gravetat, que són desgràcies totes, independentment de les hectàrees que puguen haver-se cremat o dels danys materials i personals que hagen pogut produir-se. Són igualment rellevants i era molt important que vosté vinguera ací, a petició pròpia, per a fer acte de transparència corresponent i explicar totes les circumstàncies.

Avui és un bon dia per a sumar-nos a la consellera i fer un moment de reconeixement i agraïment a totes i cadascuna de les persones, bombers, altres professionals, alcaldes, alcaldesses, corporacions municipals, institucions que van intervenir en estos i resta d'incendis de l'estiu per tal de fer tot el que estava al seu abast per a aconseguir el seu control, la seua extinció i minimitzar al màxim els efectes perniciosos produïts.

La veritat és que ens ha cridat molt l'atenció que, aquells grups que han demanat explicacions sobre els incendis, a penes han dedicat temps a parlar dels mateixos i menys a interessar-se de quina és la situació cap a la qual van els municipis afectats i, sobretot, les persones que allí viuen. En eixe sentit, al grup Socialista sí que ens agradaria que la consellera aprofundira un poc més en les situacions de l'immediat futur i previsions que ens anem a trobar en eixos municipis, de cara a la seua recuperació després dels incendis. Perquè això també és gestió dels mateixos.

És igualment important ressaltar que, després de la deficient situació pressupostària per fer front a aquells incendis de 2012, on es va produir un 20 % de retallades en prevenció d'incendis, ens trobem amb més de cent milions actualment, com bé coneixem, i que va suposar quasi duplicar els recursos, respecte al govern del PP, per a aquesta imperiosa finalitat i que continua treballant-se per millorar els esforços.

La veritat és que tots els diputats que van acudir, en algun moment, o ens hem interessat per la situació dels incendis, hem pogut comprovar, de primera mà, el gran desplegament de mitjans per a les labors d'extinció perfectament coordinades. I eixe full de ruta ha de ser mantingut.

Naturalment, si la proposta de la dreta és actuar en aquell mateix manual de protocols de funcionament que van fer servir, posem, per exemple, a l'accident de metro de València, anem arreglats. Com dirien al meu poble, Deu ens guarde.

Nosaltres no podem sinó agrair a la consellera, al seu equip i tots els altres implicats el treball fet, manifestant la nostra discrepància, davant de la utilització partidista i tergiversació d'uns fets que són quasi incontestables, quedant-nos, com no pot ser d'altra manera, al costat de les iniciatives i plantejaments que es facen des del govern del Botànic.

Moltíssimes gràcies, senyora consellera.

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor Blanch.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

En primer lugar, bueno, han sido distintas las intervenciones que han planteado la falta de una política de prevención. Como saben, las competencias que ejerzo yo son en materia de extinción y aunque, evidentemente, estas competencias las ejerce otro miembro del gobierno valenciano, pues, así les voy a trasladar yo la preocupación que todos ustedes han manifestado aquí o que algunos de ustedes han manifestado respecto de la falta de prevención. No obstante, como miembro del gobierno valenciano, me constan iniciativas llevadas a cabo a lo largo de estos siete años y, además, iniciativas importantes en esta línea. Y, además, poner de manifiesto que el presupuesto destinado a las tareas de prevención se ha visto incrementado a lo largo de estos siete años.

Los incendios, si les llaman los científicos de sexta generación, no son nomenclaturas que a esta consellera se le ocurren. Yo intento, y lo he dicho en mi primera intervención, aportar datos que presenten quienes, evidentemente, tienen conocimiento de toda esta temática. Y, por tanto, es la comunidad científica la que habla de una nueva etiología, de una transformación de ese tipo de incendios que acaban siendo tormentas de fuego. Y, es más, es muy preocupante que pensemos que todo es igual, que no está variando, porque eso, si partimos de ese presupuesto, de que nada está cambiando y que la realidad de la emergencia climática a la que nos estamos enfrentando no está teniendo un impacto en todos estos fenómenos, pues, creo que vamos a tener un problema y, sobre todo, vamos a tener un problema importante para abordar las consecuencias de esta nueva tipología de emergencias.

Ha planteado y ha cuestionado el tema de las encomiendas. Mire, este ahora es el sistema que existe. Todos los sistemas siempre pueden ser mejorados, señora Gascó, y usted lo sabe. Sabe perfectamente toda la situación que vivimos para integrar en una empresa mercantil pública de la Generalitat a los bomberos, que entonces estaban en Tragsa. Recuerda, porque usted participaba de esas reuniones con nosotros, que, gracias a esa transformación y a esa integración a través de la empresa pública, pues, hemos solventado muchos de los problemas que… No todos, no todos, señora Gascó, porque no los hemos solucionado todos, pero hemos solucionado una gran parte de los problemas que los bomberos forestales tenían cuando dependían únicamente de Tragsa, desde el tema retributivo -que usted sabe que es muy importante-, 30 %, o sea, se les aumentó un 30 % más, no solamente a los terrestres, sino después tuvimos que dar la otra batalla con las helitransportadas, con el tema de formación, con el tema de segunda actividad, con el tema de avituallamiento. Y, luego, la parte más importante, que ya estamos resolviendo en esta fase final de la legislatura, como usted sabe, que es el problema de la estabilización; o sea, han desconvocado las huelgas porque, con las convocatorias, tanto de las OPE ordinarias como de las OPE extraordinarias, estamos consiguiendo estabilizar la plantilla.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

El senyor Arquillos Cruz:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

La senyora presidenta:

Vamos a ver, señora Marcos, no tiene usted el uso… (La senyora Marcos Puig intervé sense micròfon) No, que no tiene el uso de la palabra.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Puede continuar, senyora consellera.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Senyories, reprenem la comissió. (Veus)

Bé, doncs, reprenem la comissió, senyories.

La proposta és el que els he explicat abans. Anem a fer closa la sessió i farem una convocatòria nova amb les PNL que hi havia, hi afegirem la del Partit Popular i farem el canvi en la d'Unides Podem. I la proposta és el dilluns 26, per a no allargar-ho més, si no és que tornarem… Agafar una data ara és impossible, pel tema de tantes comissions. Si els sembla bé…, (veus) val?

Doncs, és closa la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 53 minuts)

