Comissió d'Investigació sobre l'Accident Ocorregut el Passat Dia 3 de juliol en la Línia 1 de MetroValència realitzada el dia 24 de juliol de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 50 minuts sota la presidència de l'il·lustre diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 3.

Debat de les propostes presentades pels grups parlamentaris i aprovació del pla de treball

El senyor president:

Senyories. Bon dia. Es reprén la sessió.

Bé. En la passada sessió de la comissió les seues senyories van

les distintes propostes de pla de treball que van presentar els grups parlamentaris i també el Grup Mixt. En eixes propostes hi ha una cosa en comú, hi ha una cosa en comú. És que els tres grups parlamentaris i el Grup Mixt demanen documentació, demanen compareixences i proposen procediment i calendari.

La presidència, després d'escoltar la Mesa, d'acord amb la Mesa, i escoltar els portaveus, entén que donada eixa coincidència, podria haver dos sistemes de votació. Un seria votar de menor a major les propostes, separant allò que algun diputat o algun grup parlamentari demane que deu separar-se, algun d'eixos punts. I aixina fins votar les quatre propostes. O bé, podria votar-se per blocs. Votar primer també de menor a major el bloc que se demana documentació, demanant separació en els casos que algun diputat o algun grup entenga que deu demanar separació. Votar primer el bloc del Grup Mixt, a continuació el bloc d'Esquerra Unida, el bloc del Grup Socialista i el bloc del Grup Popular. El bloc primer estic referint-me, que és el de documentació.

A continuació el bloc segon, que seria de compareixences, també pel mateix ordre: el del Grup Mixt, Esquerra Unida, Grup Socialista, Grup Popular. També respectant el dret de qualsevol diputat o qualsevol grup a demanar una votació separada d'alguns punts. I per últim, el bloc tercer, que és el que es referix a procediment i a calendari.

A la presidència i la Mesa li dóna igual qualsevol dels dos sistemes. Pensem que este últim, de votar per blocs, podria deixar el tema més clar. Però no obstant, mos sotmetem al que la comissió decidisca. Per tant, encara que siga per un minut només per a deixar ben clar en l'acta de la sessió i en el

què és el que elegix la comissió com a sistema de votació, doncs li done la paraula als grups parlamentaris, primer al Grup Mixt per a què diga. simplement decidir-se per un sistema o altre. Senyor.

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, senyor president.

El que ha exposat mos pareix bé, mos pareix coherent, i per tant, per la nostra part no hi ha ninguna objecció en acceptar-ho.

El senyor president:

Però quin sistema, el de blocs?

El senyor Tomás Puchol:

Sí, sí, el de blocs, el de blocs.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Nosaltres opinem que els documents que han proposat els grups formen part d'un conjunt o un tot, i per tant és el que hauria de passar-se a votació després de la seua defensa. Això amb independència que el mateix grup proponent demane votació separada de qualsevol punt, o que qualsevol altre dels grups demane votació separada d'algun punt en concret. Per tant, com això sempre està garantit, jo crec que és millor el conjunt de la proposta, que és una proposta unitària en qualsevol dels casos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra. El dret de demanar la separació sempre està garantit.

Senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Senyor Castellano.

El senyor Castellano Gómez:

El senyor president:

Moltíssimes gràcies.

Bo, doncs la presidència entén que hi ha un grup que s'oposa que siga el sistema de votació per blocs, que és el grup d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana-Entesa. Per tant, com no hi ha unanimitat, votarem per propostes de menor a major, però respectant el dret al desglossament.

Quant al sistema de debat, sí que s'ha acordat per unanimitat la Mesa i els portaveus, que serà de menor a major. Un primer torn per a defensa de la pròpia proposta, i a continuació, una volta s'hagen celebrat les quatre intervencions, un torn de deu minuts de menor a major també per a fixar posició de les propostes dels altres grups i inclús per a rèplica. En el cas del Grup Mixt els temps quedaran reduïts a set minuts en la primera intervenció i a tres en la de rèplica.

Dit açò, senyories, passem doncs a la defensa de les distintes propostes. En primer lloc, té la paraula per un temps de set minuts el representant del Grup Mixt, senyor Tomás.

El senyor Tomás Puchol:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor president.

Dir que, bo, mosatros hem presentat una proposta que en principi té molts punts de coincidència com almenys està estructurada més o menys tal i com els altres grups han presentat la seua.

En el que se referix a la petició de documentació i compareixences, volem dir que mosatros no ficarem i recolzarem. no ficarem ninguna objecció i recolzarem, com no? , totes i cada una de les que els diferents grups han plasmat en les nostres propostes.

També aixina en el que és la petició d'informació. Veem que totes tenen un rigor, totes tenen un sentit, i que totes poden aportar i deixar. bo, alguna cosa positiva en el que és esta investigació que hui continua en seu parlamentària. No tant aixina en el que és el temps. El temps creem a priori que és insuficient. I, clar, l'única cosa que a la millor pot ajudar és perquè arribem a inscriure-mos en el llibre

del rècord de l'eficàcia parlamentària, no?

Però siga com fóra mosatros estarem en tot cas expectants, i seguirem molt de prop el que és este procés d'investigació, esta comissió d'investigació. I en tot cas, donada la gravetat dels fets, si mosatros veem i creem que les coses s'han fet com cal, aleshores les nostres, com si diguérem sospites, no quedarien plasmades. Però en cas contrari, en cas que vegem que no s'investiga convenientment en el que és en seu parlamentària, tal vegada mos plantejàrem anar més allà i demanar una investigació en seu jurisdiccional.

No res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Tomás.

Té la paraula ara don Joan Antoni Oltra, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Entesa.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, hui anem a aprovar el mètode de funcionament d'aquesta comissió, el número de compareixences, calendari, etcètera. Una comissió que va estar creada pel ple per unanimitat, davant l'accident més greu que ha hagut al País Valencià i un dels quatre més greus a tota Europa. Jo crec que això és motiu suficient per a intentar fer esforços tots els grups per aclarir a nivell polític el que va passar, per què va passar, fonamentalment quines mesures s'han de prendre per a evitar que torne a passar.

I una cosa que ens toca a nosaltres soles, perquè per altra via també hi ha comissions d'investigació a nivell judicial, a nivell científic. Però hi ha un tema que solament nosaltres podem resoldre, i que a més tenim l'obligació de buscar què va passar a eixe nivell, i és el tema de les responsabilitats polítiques. Això solament aquestes Corts, aquesta comissió és l'adequada per a intentar delimitar eixes responsabilitats, quines van ser, a quines persones va a afectar, i les mesures que caldria prendre per a evitar que situacions aixina es tornen a repetir.

Com a qualsevol comissió d'investigació, lògicament se necessita temps, se necessita transparència, fonamentalment. De moment podem dir que ni una cosa ni altra tenim garantida. Perquè. bo, el model que se va aprovar ja en aquesta comissió, bo, o el model que tenim o que s'aprovarà, és un model molt reduït, en consonància també en el model que va aprovar el ple de les Corts a instàncies del Grup Popular, de trenta dies. La proposta que presenta i que després podrem debatre del Grup Parlamentari del PP, encara reduïx, encara és molt més restrictiva per a poder facilitar una comissió d'investigació en uns mínims criteris d'eficiència.

(so d'un telèfon mòbil)

Per tant, estem molt preocupats en això, perquè, juntament en els anuncis de vets

(so d'un telèfon mòbil)

doncs ens fa confiar molt poc que els treballs de la comissió tinguen el nivell d'eficàcia que caldria exigir, que caldria exigir-mos per part de l'opinió pública valenciana.

Conforme està fet el model de comissió, més que una comissió d'investigació jo crec que estem davant d'una comissió de liquidació, una comissió de liquidació del problema. El Partit Popular té un problema, ha tingut un problema inesperat en aquest tema. Vol resoldre-ho quan abans. És un problema que pareix que li crema en les mans, i el que és tracta és que es quede liquidat quan abans, encara que no quede de la millor manera possible. Encara que queden

que facen que no s'esbrine el que va passar. I fonamentalment i el que és més greu, que queden

que d'alguna manera possibiliten que accidents com aquest tornen a produir-se.

Tot això és secundari davant l'interés partidista de liquidar l'assumpte quan abans. Això és segurament el que motiva que a pesar que en la seua proposta presentada al ple de trenta dies, al final ni tan sols s'arriba, arriben inclús a sobrar dies en eixa proposta tan restrictiva.

Clar, un model de compareixences com després podrem vore, de quatre dies en sessions maratonianes, doncs la veritat, tots tenim moltes ganes de treballar. Però va a ser molt difícil pensar que això va a ser un temps suficient i un marc idoni per a poder debatre i poder esbrinar. Inclús el tema de les conclusions, els períodes tan curts, etcètera, etcètera. Per tant, jo crec que el PP ha preparat meticulosament, amb traïdoria i probablement també en nocturnitat, un model de comissió d'investigació que no va a poder investigar res. Perquè és que les conclusions segurament ja les tenen vostés fetes, i el que es tracta és que siga una comissió que certifique la proposta que vostés duen.

La nostra proposta com a Esquerra Unida-l'Entesa, és una proposta que hem d'ajustar-se al model que va aprovar el ple. Perquè clar, això és el que va aprovar el ple i nosaltres som respectuosos en eixe tema. A pesar que mos manifestàrem en contra perquè creiem que era un error; doncs la nostra proposta, entenent com cal entendre a nivell jurídic, que eixos trenta dies són trenta dies hàbils, doncs és una proposta que fa arribar els treballs de la comissió fins el 21 d'agost, que la comissió, o siga, el 21 d'agost seria l'últim dia hàbil d'aquesta comissió.

La proposta nostra fa arribar eixos treballs fins el dia 18, que és una setmana més,

(so d'un telèfon mòbil)

que jo crec que seria un temps, vaja, justet però molt important per a poder aclarir i sentir moltes opinions. I el ple d'aprovació definitiva del dictamen que fóra el dia 4, perquè el ple cal recordar que no està subjecte a limitació temporal dels trenta dies, els trenta dies eren per als treballs de la comissió, no per al propi ple.

Per tant és una proposta jo crec que guarda les formes quant a temps, quant a tot, i que garanteix, i fonamentalment jo crec que dóna credibilitat, dóna credibilitat. Hi ha que recordar que vostés tenen i tindran inclús en el nostre calendari majoria absoluta. Després podran fer el que vulguen, podran votar el que vulguen que m'imagine el que serà. Però almenys el dret de poder sentir, de poder escoltar, de poder debatre, eixe dret és el que pensem que no cal que vostés ens neguen a nosaltres. Després, lògicament, en la seua majoria absoluta aprovaran el que hagen d'aprovar. Però és que ni tan sols, ni tan sols ens deixen temps per a poder documentar-mos a eixe nivell.

Per exemple, una de les qüestions que les propostes inclouen, que és la petició de documentació. Eixa petició de documentació encara a estes hores està sense aprovar, no sabem la documentació que cada grup parlamentari ha demanat, quina estarà aprovada i quina no estarà aprovada. Però és que el dijous està previst, segons la proposta del grup majoritari, que comencen les compareixences.

No sé, demà és festa a València, no sé en quins terminis volen vostés garantir un dret tan bàsic a l'oposició, com és disposar d'eixa documentació per a poder-la estudiar i poder-la plantejar lògicament a les persones que vinguen a aquesta comissió. Això crea, i vull advertir-ho, crea indefensió en els membres de l'oposició. Vostés, a banda de tindre eixa majoria absoluta, juguen amb avantatge, perquè la gran part d'eixa documentació la tenen vostés. I segurament la tindran més que estudiada a efectes de poder debatre, de poder discutir en nosaltres.

També un tema important per a nosaltres són el tema de les compareixences. Nosaltres volem insistir en alguns casos concrets. La compareixença del president de la Generalitat, el senyor Camps. El senyor Camps és una persona que ha estat muda en tot este procés. No solament ha estat muda sinó que ha estat quasi fugida. O siga, una persona que ha anat buscant-se una agenda per a intentar evitar a la premsa tot el possible, inclús fora de la ciutat de València, fugint clarament d'haver de donar explicacions. Quan no ha tingut més remei i la premsa li ha preguntat, ha dit que no calien preguntes, que ell havia vingut a tallar una cinta i tal. I fugint constantment de la seua responsabilitat.

Nosaltres creem que el senyor Camps ha de donar en seu parlamentària, la seua versió del que creu que ha passat, i la seua versió del que creu que fa falta fer per a què estes coses no tornen a passar. Per això nosaltres insistim en la importància que té que el president de la Generalitat, el senyor Camps, acudisca a aquesta comissió, com han acudit en altres casos presidents de comunitats autònomes, presidents del govern i expresidents del govern. Jo crec que no estem demanant res rar, i que en altres llocs, inclús vostés mateixa, senyors del PP, han demanat això.

Lògicament també demanem, perquè creem que és molt interessant, la compareixença de don Eduardo Zaplana. Eduardo Zaplana va ser president de la Generalitat durant un manament llarg. En eixe manament se van fer determinades qüestions relacionades en el finançament de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. Determinades qüestions que la pròpia Sindicatura de Comptes ha vingut denunciant i reclamant, que el propi ministeri també ha vingut denunciant i reclamant.

I que com a conseqüència de tot això s'ha produït un fet jo crec que important, que és que els diners que anaven destinats a ferrocarrils per a, diguem alleugerir el dèficit crònic que aquesta empresa pública tenia, i poder-li permetre escometre inversions que fonamentalment milloraren la seguretat,

(so d'un telèfon mòbil

) etcètera, etcètera, això no es va poder produir. O siga, ferrocarrils hagué de recórrer a fórmules a més expressament prohibides en el contracte programa. Això va significar un augment de l'endeutament i segurament una priorització de determinades inversions davant d'altres. Per exemple, davant de temes de seguretat. Per això pensem que és important que el senyor Zaplana vinga a aquesta comissió i puga informar-mos, de quines raons tingué per a afavorir eixe model que jo crec que ha sigut desencertat.

Després tenim una sèrie de peticions que fan referència a càrrecs importants dins de l'empresa pública Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. Càrrecs públics que en tots els casos la seua dimissió ha estat demandada pel comité d'empresa, pel comité de seguretat, treballadors, etcètera, davant mostres evidents d'incompetència.

Mostres evidents d'incompetència que han tingut la seua confirmació, quan una part d'ells mateixa, en un primer moment, seguint instruccions, seguint el guió, van negar qualsevol responsabilitat, anunciaren que la línia tenia totes les mesures possibles quant a seguretat. Però que, poc a poc, després han hagut d'anar rendint-se a l'evidència, i anunciar tota una sèrie de mesures, fonamentalment de seguretat, a aplicar inclús de manera ràpida davant la constatació d'errors fonamentals en este tema. Jo crec que això mereix com a mínim una sèrie de dimissions.

Però clar, si prenen l'exemple del seu cap directe, el senyor conseller, lògicament resistir és vèncer, i ahí estan aguantant el

i a vore què passa. Després nosaltres demanem també una sèrie de compareixences relacionades en el Comité de Seguretat de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. La gent que està reunint-se en l'empresa, la gent que du el pes fonamental a l'hora d'intentar millorar les qüestions de seguretat. I que tenen, jo crec, que moltíssim a dir, que lògicament nosaltres demanem perquè creem que és molt important.

Després. bo, doncs no vivim en un món en solitari. Hi ha altres línies de metro, de ferrocarrils en altres llocs, han tingut també problemes, en uns casos d'una manera, en uns casos d'altra, i per tant creem important també conéixer l'experiència d'estes empreses en casos pareguts o opinions al voltant.

Per tant, hi ha un paquet important de peticions de gent que són responsables en altres empreses de ferrocarrils públics en el nostre país, així inclús com en alguna situació de metros de l'estranger, que per la seua importància creem també que podria ser instructiu el conéixer la seua opinió.

Després tenim tota una sèrie d'experts en el tema ferroviari, en el tema de metros, que considerem també important a l'hora de poder conéixer i de poder documentar-mos tots. Sempre amb l'objectiu d'intentar obtindre la màxima informació, la màxima informació, per a saber exactament el que va passar, si haguera sigut inevitable o no. Perquè en un primer moment se'ns va dir per activa i per passiva pels responsables directes, senyor García Antón i altres, que això era un accident absolutament inevitable, que en qualsevol dels models o de les situacions l'accident s'haguera produït.

Això s'ha demostrat ràpidament que era una falsedat, ja ni tan sols ell mateixa ho diu, no ho diu absolutament ningú. Està jo crec que constatat que en unes simples mesures de seguretat no instal·lades en el seu moment, probablement este accident no s'haguera produït, i eixe resultat tan dolent de morts, ferits, etcètera, no s'haguera produït.

Per tant, jo crec que és suficientment explicatiu això per a exigir la presència d'aquestes persones i poder conéixer nosaltres i l'opinió pública valenciana el que han de dir sobre això. Un tema que jo crec que és absolutament bàsic, este, perquè clar, d'ahí dependrà la credibilitat o no d'aquesta comissió. Si esta comissió té mitjos per a poder funcionar, per a poder sentir opinions, per a poder debatre inclús entre nosaltres eixes opinions, la comissió haurà valgut la pena. Del contrari, serà això, el que hem vingut denunciant, un

, etcètera, etcètera.

En eixe sentit ens preocupa lògicament declaracions recents de responsables, algun d'ells, per exemple el portaveu del Partit Popular, el senyor Castellano, quan diu, bo, que ells no pensen recolzar determinades propostes: el senyor Camps, el senyor Zaplana, etcètera, etcètera, etcètera.

Cal dir que això a més entra en contradicció en una part del discurs que se va fer per part del senyor Castellano en el plenari de les Corts. Jo tinc ací una frase que jo crec que se recordarà per part del senyor Castellano, que diu textualment. A més, vaja, ho diu en castellano el senyor Castellano, i diu: «nadie tiene que tener miedo a que pase por esta comisión quien sea, porque se tiene que investigar a fondo y todo lo que haga falta».

Jo estic d'acord.

Jo estic totalment d'acord en eixa declaració. El que voldria saber és per què se va dir açò al ple de les Corts davant de tota l'opinió pública, perquè això està bé. I per què ara va a fer-se justament el contrari. Per què se va dir una cosa que no és veritat al ple de les Corts. Per què se va enganyar a les Corts en eixe moment, i quina cosa ha passat en estos poquets dies perquè una declaració tan contundent que cridava a l'optimisme, en una situació a més de per si tan crítica, és a dir, bo, almenys mos estan dient que tenen voluntat d'aclarir-ho. No vaig a llegir les declaracions de transparència que, diguem trufaven tota la intervenció.

Però sí que em preocupa moltíssim que estes declaracions quedaren com el que és, una declaració de cara a la galeria per a quedar bé, enganyar a l'opinió pública, i ara, a l'hora de la veritat posicionar-se justament en el contrari. Se perdrà credibilitat, i el que és pitjor, no donarem la talla davant els sindicats, davant els afectats, davant els usuaris, davant de totes les persones interessades en què açò no torne a repetir-se. I el que és pitjor, no se donarà la talla únicament i exclusivament per interessos partidistes, com esta declaració acaba de confirmar, senyor Castellano.

Jo espere que vosté, diguem torne a rebobinar, i torne a ser el que va ser el dia del ple, no el que després en eixes manifestacions ha sigut. Del contrari, aquesta comissió, que ja dic té un marc tan estret, tan raquític, tan difícil de poder funcionar, evidentment naix morta abans de començar.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Oltra.

Per a defensar la seua proposta i fixar posició, si ho creu convenient respecte els altres grups, respecte del Grup d'Esquerra Unida, té la paraula el senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Efectivament, senyor Perelló. Rectifique, podria fer-ho després conjuntament els quatre grups, com pertoca i hem acordat. Disculpe a la presidència.

El senyor Perelló Rodríguez:

Y, por tanto, esa voluntad personal tiene que estar dispuesta ahora también a comparecer ante el pueblo que les elige en esta comisión y dar respuesta a lo que esos representantes de la ciudadanía les pregunten. El señor Camps tiene que bajar a la realidad, ha de opinar ante los representantes del pueblo porque ha llegado su silencio a ser tan estruendoso y a ser tan evidente que ha rebasado la línea que podemos llamar de la ofensa a la ciudadanía, hay silencios que ofenden, y en este caso no podemos aplicar aquello del que calla, otorga; el que calla no dice nada o en algún caso no quiere decir y el que calla es el que sabe por qué. Por eso queremos que nos explique por qué calla.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Perelló.

Per a defensar la proposta del Grup Parlamentari Popular, el seu portaveu, el senyor Serafín Castellano, té la paraula.

El senyor Castellano Gómez:

Miren ustedes, somos el grupo parlamentario que mayor número de documentación ha solicitado, 32 documentos e informes, tanto a Ferrocarriles de la Generalitat como a distintas consellerias, frente a los 21 que solicita el Partido Socialista, los 17 de Esquerra Unida-Els Verds: L'Entesa. Y también, en cuanto al número de comparecencias, 27 comparecencias. Tanto la documentación como las comparecencias que solicitamos dan respuesta a todos y cada uno de los datos que entendemos que se necesitan para poder llegar a un dictamen de conclusiones que sea serio y profundo respecto al accidente. Los documentos abarcan exhaustivamente todos los aspectos relacionados con dicho accidente. Todos, de una manera u otra, guardan relación con él.

Miren ustedes, señorías, además, ya les adelanto que el Grupo Parlamentario Popular tiene la intención, en el ánimo de profundizar al máximo en la investigación, de solicitar toda la documentación que sea relevante y de llamar a las personas que tengan algo que aportar a esta comisión. Así, aparte de los 32 documentos que incluimos nosotros en nuestro plan de trabajo, ya les adelanto que vamos a aceptar 16 documentos más que se presentan por parte de la oposición. Y de igual modo les anticipo también que vamos a sumar, a nuestras 27 comparecencias, 5 comparecencias más de las que presenta la oposición. Es decir, por esta comisión van a pasar un total de 32 comparecientes y van a ser aportados 48 documentos.

Yo les puedo asegurar que se puede contrastar que no ha existido ninguna comisión en estes Corts que tengan ni más reuniones, ni tan siquiera la mitad de comparecencias, ni tanta ni tan cuantiosa documentación como este. Evidentemente este ha sido un accidente trágico y de grandes dimensiones. Por eso también la documentación, las comparecencias, y el número de reuniones también son tremendamente superiores.

Y podría dar muchos más datos pero que no vienen al caso, porque yo creo que lo que interesa y lo que les interesa a los ciudadanos, es que se les den las respuestas que ellos están pidiendo en estos momentos.

El senyor president:

Senyories, per favor. Pregue silenci. Quan han intervingut els altres portaveus tot el món ha estat callat. Pregue la mateixa atenció.

El senyor Castellano Gómez:

(so d'un telèfon mòbil)

Parece que aquí hayan dudas, o parece que algunos miembros por parte de los grupos parlamentarios de la oposición, solo les interese el lío, sembrar dudas, o crear alarma social sobre esta cuestión. Yo creo que para eso está esta investigación parlamentaria, para demostrar con una información exhaustiva y rigurosa, con un número de comparecientes que comprende y abarca todos los que tienen algo que decir con una documentación súper exhaustiva, y con una investigación que estamos dispuestos a llegar hasta el final.

Porque, insisto, nosotros hemos presentado un plan que no solamente es que coincida prácticamente con el 50% del plan de los grupos parlamentarios de la oposición, sino que queremos que dé los frutos para que los ciudadanos estén confiados y estén satisfechos en sus instituciones, y se les den respuestas contundentes, rápidas y claras, que es al final lo que necesitamos.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Castellano.

Senyories, la presidència, abans de concedir el següent torn vol demanar disculpes als representants dels mitjans de comunicació per les incomoditats que estan sofrint per a poder desenrotllar la seua labor de seguiment d'esta comissió. S'han desbordat les previsions. I, això sí, anem a procurar solucionar-ho per a les properes sessions. Almenys per a aquelles que hi haurà compareixences, que seran molt més llargues de duració que esta, i que pensem que igual tindrà la mateixa presència de tan important número de representants dels mitjos. Per tant, perdonen les incomoditats, i procurarem solucionar-ho per a eixes sessions. Gràcies.

Ara sí, ara passem al següent torn, que és per a rèplica o per a fixar posició respecte de les propostes dels altres grups. I per a allò, té la paraula el representant del Grup Mixt, senyor Tomàs.

El senyor Tomás Puchol:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor president.

Bo. Després de l'exposició hem constatat alguna cosa que havíem dit al principi, que és ni més ni menys que els plans presentats per tots els grups, com el paper és molt sofrit -i això ho déiem a priori-, al final mos reservem les conclusions, estan perfectament dissenyats.

Dir que, clar, n'hi ha un dels plans que segurament serà el que s'aprovarà, que hi ha que dur-lo a la pràctica, i per dur-lo a la pràctica mosatros mos reafirmem en el que havíem dit anteriorment. És la qüestió del temps, perquè si tantes compareixences n'hi ha, si tanta gent n'hi ha que ha d'aportar-mos els seus coneixements, i ha de donar-mos a tota la societat eixes explicacions, no sols hauran de demostrar els seus coneixements, sinó que hauran de demostrar a tots la seua capacitat de síntesi. Perquè a la millor -Déu no ho vullga- haurem de comprovar que més d'un té dificultats per a explicar la Guerra dels Cent anys en un minut. Cosa que a vegades resulta certament difícil.

Encara aixina i tot, reafirmar i dir el següent. Que ho havíem ja anunciat en anterioritat, que el que mos pareix de totes les propostes, mos pareixen absolutament totes les peticions de documentació bé. Mos pareixen absolutament totes les compareixences bé. I creem que si s'acceptaren totes se li donaria un contingut extraordinari al que és esta comissió d'investigació. Lamentablement no podem dir el mateix quant al que és el temps.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Tomás.

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Bo, la veritat és que no guanya u per a sorpreses desagradables. Perquè clar, dóna la sensació de que, xe, doncs anem a votar ja no siga cosa que al final la comissió acabe sent de mitja hora. Perquè ja s'havia reduït molt el número, molt els dies. Tot el món confiava dius, bo, doncs vint-i-set que demanen ells, fins a trenta-sis, són nou que hi haurà que repartir entre l'oposició.

Doncs no. O siga, en eixe exemple de facilitar i de transparència i de tot este tipus de coses, queden cinc, o siga, en el que fins i tot mos sobren ahí unes hores. Ja no són quatre dies, són tres dies i mig. De momento. No sé si a la millor en l'última intervenció a la millor cau alguna cosa.

I. bo, jo crec que és una mostra suficientment descriptiva, això sí que són fets i no paraules, de com enfoca el PP aquesta comissió. O siga, pitjor impossible.

No se mos diu el per què no se pot anar a qualsevol dels plans que dins del marc estricte del ple, complixen eixe termini. O siga, ¿quin és el problema realment de no poder debatre una setmana més i debatre en ple, a principi del mes de setembre, que és un més absolutament hàbil inclús a nivell parlamentari per a obtindre eixa major informació? O siga, ¿quina raó, de veritat, hi ha que no siga l'estrictament partidista, per a bloquejar els treballs d'aquesta comissió, i inclús -com hem vist ara mateix- intentar inclús reduir l'última proposta del PP que ja era prou reduïda? Ja sabem que estem en rebaixes. Però, vaja, pensàvem que no arribava la cosa també a este tipus de qüestions.

Clar, se diu allò de Guadalajara i tal. Nosaltres, mire, si haguérem estat en les corts de Guadalajara li puc dir que no haguérem vetat cap compareixença allí. Però també, jo li. vaja, aconsellaria que cada volta que anomene Guadalajara, anomenara també alguna cosa més. Per exemple, que se va produir una dimissió d'una consellera. Cosa que ací no ha dimitit ni el conseller, ni la gerent, ni el secretari ni l'ordenança. O siga, ací no ha dimitit ningú.

Per tant hi ha una diferència substancial. Allí va comparéixer el president de les corts, va donar la cara en el plenari, on se va debatre aquest tema. En el nostre no, per tant.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

. jo crec que hi ha diferències substancials. Ací se mos diu el tema de la documentació. Encara no sabem eixa documentació quan podrem disposar d'ella. Jo supose que serà abans que acabe la comissió. Però sí que m'agradaria, m'agradaria saber, m'agradaria disposar d'ella abans que començàrem. Perquè, insistisc, vostés juguen en avantatge. Vostés han fet una petició llarga de documentació, que per cert quasi tota la tenen ja, i la tenen inclús abans de l'accident, perquè bona part d'ella l'ha de fer la pròpia empresa, o siga, per tant, supose jo que estarà en els arxius. O siga, hauran tingut accés directe. Ens agradaria que concretaren això. Quan anem a tindre eixe tema.

Després el tema de les compareixences. Jo crec que inclús els terminis legals estan molt ajustats per a què vinguen les persones que han de vindre a aquesta. inclús pel procediment d'urgència. M'imagine que els primers que vindran el dijous seran els de l'empresa, que no van a queixar-se, perquè això faltava. I vindran i aleshores els altres ja se complirà eixe termini.

Però sí que jo crec que vostés, en cada ocasió que xarrem o debatem aquest tema, van posant ja no dic com deia el senyor Castellano, pedretes, o siga vostés van posant blocs. Blocs en les rodes per a què la comissió no avance, que la comissió no puga saber el que passa per a dificultar al màxim qualsevol tipus d'informació.

O siga, per exemple, no m'ha contestat la referència que li he fet a les seues paraules en el plenari que no hi havia que tindre por. Què passa? Ara hi ha por? O siga, on està la diferència? Les paraules textuals: «no, mosatros no tenim por a investigar, no tenim por que vinga ací qualsevol». Bo, si no és por serà terror, però alguna cosa ha passat ací. Alguna cosa ha passat que ha canviat evidentment la referència quant a eixa possibilitat. És cert que era increïble, com els fets estan demostrant, que anava a produir-se.

Però clar, en un paquet tan important de compareixences, en les quals el que marca la pauta és el Partit Popular, en uns marcs temporals tan estrets,

(so d'un telèfon mòbil)

la veritat és que es donen totes les circumstàncies perquè la comissió tinga dificultats per accedir a una informació ampla, variada, creïble. I per tant, bo, va a ser molt difícil pensar que anem a esbrinar fins l'última cosa, exactament com se va produir tot.

I el que més mos importa, mesures per a evitar que se puga repetir, i les responsabilitats polítiques que són les úniques que esta comissió en exclusiva té competències. Perquè les altres comissions que estan per ahí investigant i tal, este aspecte ells no van a tocar-lo perquè no, però este nosaltres sí. Clar, evidentment ahí és on està el problema. Ahí és on està el problema. Perquè esta comissió, que no han pogut evitar vostés la seua creació, perquè això que estaven d'acord, doncs bo, bastaria recordar qui va ser el primer que va demanar una cosa, qui va ser el primer que va demanar l'altra.

O siga, vostés fins ara no han sigut els primers mai, mai. O siga, en tot cas de paraula han dit alguna cosa, però fins que han vist que l'oposició per escrit ho ha demanat, vostés no han menejat fitxa. Això és la realitat. I quan de paraula han parlat, ja sabem les paraules per a què servixen. Si en una sessió plenària en seu parlamentària se diu una cosa i ara se fa justament la contrària, jo crec que el valor és molt relatiu.

Per tant, mosatros hem d'oposar-mos radicalment a la proposta que presenta el grup del PP perquè considerem que va en perjudici d'aquesta comissió, en perjudici dels treballs, i jo crec que és el pitjor favor que se li pot fer al que ha passat.

Per tant, insistim, jo crec que, com dia vosté, no s'ha de tindre por, no s'ha de vetar compareixences, jo crec que estan totes. cada grup, dins de la seua lògica, doncs, ha demanat el que creia convenient, i, per tant, jo crec que tots tenim el dret de continuar demanant eixes compareixences, sempre es tracta de casos de persones que coneixen la nostra realitat, que coneixen realitats que es poden -diguem- extrapolar perquè són problemes semblants, inclús nosaltres demanem també la compareixença de determinades persones en el tema de. també responsabilitat de Ferrocarrils, com és el tema del tramvia a Alacant, perquè també han eixit notícies molt preocupants estos dies en base al que ha s'ha publicat ací.

Jo crec que haurien d'aprofitar el que ha passat també per a intentar resoldre problemes perquè, clar, el que no es podria admetre és que els problemes intentaren resoldre'ls sempre després que s'hagen produït. Han estat a punt de produir-se accidents greus abans i molt recentment en el tema del tramvia a Alacant.

Per tant, jo crec que estem en condicions, pel que ha passat allí i pel que ha passat ací, d'intentar aclarir, intentar forçar solucions en un tema abans que la realitat ens obligue, com ens està obligant en aquests moments a prendre decisions un poc ja de forma irremeiable.

Per tant, senyor Castellano, insistir en eixe tema. Creiem que cal aclarir una sèrie de qüestions importants, i crec que és absolutament inadmissible, inadmissible la seua proposta última d'encara reduir molt més. Ens agradaria que ara en la seua intervenció ens diga: «doncs, mire, anem a vetar a tota esta sèrie de gent per determinada raó». Explique-ho, i, fonamentalment, per què es nega a ampliar el termini uns quants dies dins del marc del que vosté mateix va presentar, dins del que va presentar, en tal de garantir per a tots la credibilitat d'aquesta comissió. Ja dic, al final, si el resultat no els agrada, vostés sempre tenen l'oportunitat de votar. I vostés són majoria i votaran una altra cosa, però, almenys, els grups de l'oposició, l'opinió pública, la premsa, etcètera, etcètera, i els afectats, podran conéixer totes les opinions. I, després, ja es vorà que es fa, però vostés és que inclús neguen la possibilitat que vinga gent a donar la seua impressió del que va passar i sobre possibles propostes de solució.

Insistisc, crec que s'ha començat malament i, conforme avança la comissió, cada volta està pitjor.

Gràcies.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies a vosté, senyor Oltra.

Senyor Perelló, té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

Entonces, por favor, ¿es demagogia que a una comisión de investigación venga el jefe de servicio de seguridad cuando está en entredicho la seguridad? ¿O no está en entredicho la seguridad? ¿O volvemos a decir que la línea 1 es la más segura del mundo? ¿Lo volvemos a afirmar aquí? ¿Y entonces que hacemos aquí sentados discutiendo si es la más segura del mundo? ¿Pasamos por encima de 43 víctimas y les decimos que todo fue un lamentable, atípico e infrecuente error humano? Pero, ¿de verdad creen que esto es digerible? Pero, ¿de verdad creen que esto se lo va a tragar la opinión pública, aunque sea en una comisión que la vamos a estar celebrando cuando Valencia y España están en la carretera, en pleno turno de vacaciones? ¿No? Vencerán, se ha dicho en alguna fase de la historia de España, pero no convencerán, no convencerán, están llegando a esa fase en la que los partidos de mayoría absoluta llegan, en la que creen que la aritmética parlamentaria puede resolverlo todo. La mayoría absoluta vence siempre, pero no siempre convence, si no algunos no habrían perdido las elecciones nunca en la historia, estarían todavía en el poder.

El senyor president:

Ha finalitzat, senyor Perelló?

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Perdó.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Senyor Castellano, té la paraula.

El senyo Castellano Gómez:

Gràcies, senyor president.

Bé, anem a vore si som capaços de parlar clar.

El senyor president:

Senyories, per favor, respecten l'orador.

El senyor Castellano Gómez:

. si per vostés fóra no estaríem hui ací, estem ací perquè en el ple de creació d'esta comissió fou aprovat sols pels vots del Partit Popular.

El senyor Oltra ha dit en la seua primera intervenció que s'havia aprovat per unanimitat. No, mire vosté, s'aprovà amb els sols vots del Partit Popular perquè tots els grups de l'oposició s'abstingueren. Amb la qual cosa, miren vostés, la comissió s'haguera acabat el mateix ple de la creació si era pel que vostés dien, perquè o era la comissió com vostés l'havien dissenyat o no la volien, no volien ni investigar, perquè, si no, hagueren votat a favor estar ací en esta comissió. I si anem a parlar clar, anem a seguir parlant clar d'estos temes.

Vosté ha dit, senyor Oltra, al principi que el Partit Popular té un problema, que vol donar-li

i no vol investigar. Això sí que és frívol i posa el pèls de punta quan hi ha 43 morts damunt de la taula. Mire vosté, això sí que és frivolitat, per no qualificar-li-ho en un altre tipus d'adjectiu. I tenen vostés tan poca fe en la majoria del seu pla de treball que s'han dedicat a criticar el pla de treball del Partit Popular i no defendre el seu pla de treball, entre altres qüestions, pràcticament el 90% del seu temps.

I li dic una altra cosa. Fem el que fem a vostés els pareixerà mal, perquè vostés sí que tenen les conclusions fetes. Vostés sí que tenen política i partidista i electoralment saben el que volen fer en esta comissió. I vostés sí que tenen una estratègia, a més, a més, en comú, en casa comú, del que ha de ser el resultat d'esta comissió. I faça el que faça este grup parlamentari, sabem perfectament que els va a paréixer mal. Dóna exactament igual. Si haguérem

(inintel·ligible)

els temps, hagueren sigut diferents. Si haguérem

(inintel·ligible)

els compareixents els haguera paregut absolutament també mal.

Per tant, ací els únics que tenen les conclusions fetes. I que a més ja les han anunciat en premsa claríssimament, i a més des del primer minut. Si per a vostés no fa falta ni comissió d'investigació. Si és que el senyor Subdelegat del Govern ja isqué diguent les causes a la mitja hora de l'accident, que després s'ha demostrat objectivament que foren errònies. Però si s'han atrevit fins a això. I me parlen de decència política vostés ací?

Això sí que fica els pèls de punta.

Parlen de decència política, quan a la mitja hora volien respostes i ara els dóna exactament igual el temps que passe per les respostes. Quan estaven diguent que les causes era una ruptura de la roda, un despreniment del mur, un açò, a la mitja hora sense fer comissió d'investigació. I un càrrec de l'administració de l'estat, que no era tan sols membre de Ferrocarrils de la Generalitat, com el Subdelegat del Govern.

O quan el senyor Pla isqué fa una setmana a dir ací que era per l'abandó del Consell de la línia 1 en infrastructures i en inversions. Però què estan parlant vostés? Això sí que és indecència política. I venen vostés ací a donar lliçons? De què? De vencerán y no convencerán. Jo aquella època no l'he coneguda, gràcies a Déu. Però altres que sí que l'han coneguda, haurien d'enrojolar-se quan parlen i diuen este tipus d'afirmacions.

El que volen vostés, diuen, és que els treballs de la comissió, i no fa falta que separem, se pot separar el ple. Clar, si mosatros ja sabem l'estratègia que han fet vostés. Mire vosté, jo formalment he ficat comparatives. Jo dic que este és un tràgic accident de dimensions colossals, que ha de tindre excepcionalment unes investigacions profundes, i ho torne a dir.

Però clar, si en totes les comissions que vostés han fet o han aprovat des de l'oposició, feen, aprovaven, pleno de creación, en un mes; fins els dos mesos o mes i mig o quan fóra, no constituïen la comissió, feen de presa i correguent, en huit o deu dies la que més, totes les comissions, i tardaven tres mesos en fer el ple de conclusions. És que hemos trabajado ocho meses. A qui volen enganyar vostés? A qui volen enganyar vostés? És que no enganyen ningú. No enganyen ningú.

I açò necessita precisament per estes dimensions tan importants humanes que ha tingut, una resposta immediata, perquè des de les 48 hores de l'accident la línia 1 està en funcionament. I en l'hora i mitja que estem mosatros ací reunits, n'hi ha milers de valencians que estan utilitzant la línia 1. I que no se pot tolerar el discurs alarmista, com vosté ha dit, i també per part del Grup Parlamentari Socialista han dit, de crear ansietat respecte ara també del tramvia d'Alacant. Ficant en tela de juí la seguretat del transport públic d'esta comunitat.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Castellano Gómez:

. És que me pareix.

El senyor president:

Continue, senyor Castellano.

El senyor Castellano Gómez:

Me pareix una autèntica irresponsabilitat. I volen allargar el temps que siga deliberadament, ficant en tela de juí la seguretat del transport públic. Los representantes leales de la oposición de esta comunidad. Por el amor de Dios.

Diuen la documentació. Jo crec que vostés el que han de llegir-se és els plans de treball. El pla de treball del Grup Parlamentari Popular diu que la documentació ha d'estar el dimecres. És a dir, abans que s'inicien les compareixences. I mire vosté, jo ací no vete ningú. Ací n'hi ha un joc de democràcia que el sistema d'un estat de dret, que és unes votacions democràtiques en unes condicions. A mi me pareixerà vosté perfectament tot el que vosté vullga demanar ací de compareixences. Com si vol que comparega la directora general de Museus. Però vosté entendrà que no té res a vore i no va a aportar res.

Ací el que hem de ser és seriosos, i és demanar no per l'estratègia que s'allargue i demostrar que vaig a demanar este compareixent o esta documentació perquè no hi haja temps per a dur-la, perquè s'allargue molt més i demostrar no sé què. No, mire vosté, mosatros no anem a entrar en els temps. N'hi ha temps suficient si n'hi ha voluntat, perquè este grup parlamentari des del dia 3 de juliol està investigant i està treballant. Si vosté no ho ha fet, és el seu problema. N'hi ha que fer els deures per a estar ací. No sols se tracta ací de vindre i fer les comissions o a fer els plens. Hi ha que fer els deures tots els dies. U és diputat tots els dies, no sols quan té activitat parlamentària de comissions o de plens.

Per tant, miren vostés, no vinguen en el sistema de dir ja farem el ple i estem cinc mesos, però realment se treballen set dies, que és el que han fet tota la vida vostés en les comissions d'investigació. Això sí que no eren comissions d'investigació.

El senyor Perelló diu que habilitàrem en juliol i agost tots els mesos. Efectivament, i el ple aprova trenta dies, i per tant s'acaba el dia 22, s'acaba el dia 22. I ja li dic com li he dit al principi, s'haguérem pogut fins a estalviar el seu debat, senyor Perelló. S'haguérem pogut estalviar -que no és el cas- i no volem, sinó tot el contrari, tot el contrari perquè vosté dóna llum, eh. Es fica, s'altera i de seguida se fica fonamentalista, i dóna llum al debat

Mos centra més a mosatros

mos centra més a mosatros.

El senyor president:

Senyories, per favor.

Mantinguen el mateix respecte que han mantingut els altres diputats quan vostés han intervingut. És el menys que se'ls pot demanar.

El senyor Castellano Gómez:

És una demostració més del centrisme, senyor president. Gràcies.

El senyor president:

Continue, senyor Castellano.

El senyor Castellano Gómez:

És a dir, a dia 30, haguérem pogut evitar este debat perquè li l'haguérem

inadmés

. Perquè vostés demanen el 31 d'agost i el no sé què d'agost, compareixences, i va contra un acord del ple que sols se pot modificar pel ple. Per tant, és nul de ple dret el seu pla de treball. I s'haguérem pogut estalviar. Però és que no és el cas eixe, perquè mosatros volem que se debatisca, perquè mosatros som seriosos.

Vostés diuen, que comparega el president perquè si no compareix el president ací pareix que no se vaja a dir. Mire vosté, ací ha hagut, i fique la comparativa no per la dimensió de l'accident o no. No, no, sinó perquè és il·lustratiu i és necessari fer-ho. Ací no ha comparegut mai el senyor Lerma de les sis o set comissions d'investigació que li han afectat. Mai.

És que eixes comissions no han valgut per a res? Mai. Ni ha comparegut el senyor Maragall en el Carmel, ni ha comparegut el senyor president de Castella-la Mancha en Guadalajara. No senyor.

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyories, per favor.

No volguera haver de cridar-li l'atenció a ningú. Asserenen-se vostés, senyor Such, asserenen-se vostés. I qui modera i dirigix el debat és la presidència, i pregue guarden silenci a l'igual que les altres senyories l'han guardat quan intervenia el senyor Perelló. No volguera haver de cridar a l'ordre a ningú. Pot continuar, senyor Castellano.

El senyor Castellano Gómez:

Vostés estan dient. el president de la Generalitat ha liderat des del principi reunint-se en tots, en tots, des dels sindicats, des de les famílies, des de les persones, absolutament en tots responsablement i de cara a la societat que és el que ha de fer. I ací han comparegut els membres, com van a comparéixer altra vegada els consellers, com va a comparéixer tot l'

de Ferrocarrils de la Generalitat. Faltaria més.

de servici de seguretat. Tampoc vull passar-ho per alt, senyor Perelló.

de servici de seguretat, mosatros tenim el

de servici preparat. Però n'hi ha dos seguretats: una, que és pròpiament del que són les màquines, del que són els trens, i una altra, que són de les persones. Mosatros n'havíem demanat un. Vosté ha demanat també el que se referix a la seguretat de les persones en la via, i li l'acceptem, no hi ha cap problema. Que pot tindre o no relació. No ho sabem. Però li l'acceptem perquè no hi haja cap problema, senyor Perelló. Aixina que no vullga vindre en eixe tipus de qüestions.

I ací el que sí que és ridícul i ofensiu és el seu discurs, senyor Perelló. Perquè vosté m'està dient ací frivolitzar, quan estic il·lustrant, que no comparant, il·lustrant que no comparant. Perquè és bo, és bo que s'il·lustre per a saber del que estem parlant en la comissió. Perquè ací estan parlant vostés de la forma. Si és que estan criticant la forma, encara no he sentit ningun argument de fons. Que si el tiempo, que si esto, que si lo otro, que si no va a comparecer no sé quién. No, no.

Mire vosté, el que sí que no se pot frivolitzar, com vostés estan dient, és acusar a un Consell de la Generalitat de la mort de 43 persones. Això sí que és fort, senyor Perelló. Això sí que és frívol, sí que és indecent, sí que és irresponsable, i sí que és inaguantable que se diga en una comissió. I no obstant li ho estem aguantant en molt de respecte en tot este procés.

Senyories, miren vostés, ací hi ha que ser molt seriosos. Se tracta d'establir prioritats. I la nostra és saber la veritat, i quan abans, perquè està la seguretat del transport damunt la taula. Per a altres la seguretat pareix que que siga allargar el debat el més possible. La prioritat està en contra més polèmica i més soroll, millor; contra més incertesa i més alarma social, millor. Perquè se creuen que això, lògicament, els beneficia. Jo crec que això és una cosa que sí que és irresponsable i és indecent.

O és que a cas els que van a comparéixer ací no van a dir el mateix ara en la compareixença que d'ací a dos mesos? Senyor Perelló, no van a dir el mateix els compareixents ara que d'ací a dos mesos quan compareguen? Exactament el mateix. Digo yo. O què vol dir-me vosté en això? Jo crec que exactament el mateix van a dir. I mire vosté. Igual té noranta que noranta dies. Si haguérem dit noranta dies hagueren dit que haguérem volgut allargar perquè s'haguera descafeïnat en el temps per. Vostés hagueren vist arguments per a tot, arguments per a tot.

Per tant, miren vostés, mosatros el que anem a fer és actuar en serietat. Perquè per a nosaltres, per nosaltres, és més important la qualitat de les compareixences, les que hagen d'aportar dades realment a esta investigació parlamentària. Però pareix ser que n'hi ha algunes compareixences, que vostés volen que combreguem en rodes de molins, i que li les acceptem, que sols tenen una intencionalitat política, una intencionalitat política que. i no contribuir a una major precisió en la investigació.

Saben vostés per què? Perquè aixina busquen els titulars mediàtics, que és el que volen. Volen buscar titulars mediàtics per a complir i que no se complisca la finalitat d'esta comissió. I per tant, vostés diuen que n'hi ha compareixents que no tenen molt a aportar, però sí que tenen una intencionalitat política clara, i sí que tenen una potència mediàtica que és l'única cosa que vullguen.

Perquè ací pareix per totes les seues intervencions, que dubten que vullguen aplegar al fons de la qüestió. Ací pareix que vullguen per tema d'agenda político electoral, per tema d'armar soroll i polèmica, per tema que estem a deu mesos de les eleccions autonòmiques i municipals, volen traure un rèdit polític. I això sí que és frívol, fer rèdit polític d'un accident de 43 persones

(inintel·ligible)

damunt la taula, això sí que és frívol, irresponsable i indecent.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Castellano.

Bo, senyories, finalitzat el debat, se suspén la sessió per cinc minuts i després procedirem a les votacions.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories.

Senyories, es reprén la sessió.

D'acord en el s'ha dit anteriorment anem a procedir a la votació dels distints plans de treball, les propostes de plans de treball presentades pels grups parlamentaris i pel Grup Mixt, començant per l'ordre de menor a major representació o composició de cada grup. En este cas, òbviament, hi ha que començar per la proposta que fa el Grup Parlamentari Mixt. Propostes que les seues senyories tenen des del dia 20. Per tant, s'està respectant en el moment de la votació el que regula l'article 64 del Reglament. I per tant anem a passar a votació, en el seu conjunt, la proposta completa que presenta el Grup Mixt. Excepte que algun grup vullga demanar alguna votació desglossada.

Bé, passem a votar en el seu conjunt la proposta que fa el Grup Mixt. Vots a favor d'esta proposta? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 1 vot a favor, 9 vots en contra i 7 abstencions, queda rebutjada la proposta de pla de treball del Grup Mixt.

Correspon ara votar també conjuntament la proposta de pla de treball, proposta de pla de treball. engloba documentació, compareixences, calendari, procediment, etcètera, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana-Entesa. Passem a votar en conjunt esta proposta, excepte que algun grup vullga algun desglossament. Sí, senyor Castellano.

El senyor Castellano Gómez:

Sí. Gràcies, senyor president.

Dos apreciacions respecte la votació. Una que sense perjuí dels compareixents i la documentació que coincidix en el pla de treball presentat pel meu grup parlamentari que votarem al final per l'ordre establit per la Mesa, mosatros volem també que n'hi haja una separació quant a les votacions respecte a la documentació de les lletres del pla de treball a), b), f), g

, en la seua primera part.

El senyor president:

Què vol dir en la seua primera part?

El senyor Castellano Gómez:

En les actes que es demanen, doncs, que estan en possessió de Ferrocarrils de la Generalitat.

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

Estem parlant d'Esquerra Unida.

El senyor president:

Bé, el que diu el senyor Castellano jo ho he entés perfectament, votar els dos paràgrafs d'este apartat g) separadament. És això, senyor Castellano?

El senyor Castellano Gómez:

Efectivament.

El senyor president:

És molt fàcil de comprendre.

El senyor Castellano Gómez:

Letra h), i), l), m), n) y o). Repetisc, senyor president, lletres a), b), f), g), en l'apreciació feta, h), i), l), m), n) i o).

I també, pel que fa als compareixents, el senyor Antonio Monfort, director general d'Ineco, de la Universitat Politècnica de València.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor Castellano.

Senyor Oltra, té algun inconvenient?

El senyor Oltra i Soler:

El senyor president:

Algun altre grup vol altre desglossament?

Diga, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

En el punt de la lletra g), bo, nosaltres no tenim inconvenient en votar la proposta que ha fet el senyor Castellano sempre que a continuació puguem votar la segona part de la lletra.

El senyor president:

Faltaria més! Faltaria més!

Bé, perquè no hi hagen dubtes, anem a començar a votar l'apartat g) desglossat. Votem primer el que diu: «informe del Ministeri de Foment de 2000-2002 sobre sinistralitat de les xarxes ferroviàries autonòmiques». Vots a favor d'este paràgraf? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 9 vots en contra i 8 a favor, queda rebutjada esta primera part.

Votem ara la segona part de l'apartat g) que diu: «ací mateix.

El senyor Castellano Gómez:

Jo sol·licitaria al president que es votara la segona part primera i la primera part després.

El senyor president:

Anem a vore, un moment, senyories, un moment, senyories.

Senyor Castellano. , per favor, senyories, el senyor Castellano el que demana és que es vote separadament.

El senyor Castellano Gómez:

. la primera part, que és un informe de 2000-2002 i la resta d'informes en una altra votació perquè quede clara la petició.

El senyor president:

Correcte. El sentit de la votació de la primera part és la que s'ha expressat, està rebutjada.

Repetim la votació, senyories, repetim, a vore si ens centrem. El portaveu del Grup Popular demana que l'apartat g) es vote separadament, això em fa pensar que el Grup Popular va a votar a una part que sí i a l'altra que no. Puc preguntar-li a la seua senyoria quina va a votar que sí?

El senyor Castellano Gómez:

La primera part, informe de 2000-2002.

El senyor president:

Correcte, correcte. Votem la primera part de l'apartat g). Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat queda aprovada.

Ara votem l'apartat a), l'apartat b), l'apartat f), l'apartat h), l'apartat i), l'apartat l), m), n), o) i la petició de compareixença que figura en el punt 10 en últim lloc, que és el senyor Antoni Monfort, director general de l'Ineco. L'apartat 10, el senyor Antoni Monfort, director general d'Ineco. Vots a favor d'estes propostes? Gràcies, per unanimitat queden aprovades.

Ara votem la resta de propostes que fa en el pla de treball el Grup d'Esquerra Unida, tant de sol·licitud de documentació, tant de petició de compareixences com de calendari i procediment. Vots a favor de la resta? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 9 vots en contra i 8 vots a favor queden rebutjades.

Passem ara a votar la proposta que fa el Grup Parlamentari Socialista. Podem votar conjuntament o si algun grup demana que es desglosse algun punt, no hi ha inconvenient.

Senyor Castellano.

El senyor Castellano Gómez:

Gràcies, senyor president.

Fent el mateix advertiment que he fet per al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds: L'Entesa, sense perjuí d'aquelles compareixences que coincidixen amb la qual votarem del meu grup de treball que, evidentment, es votaran favorablement, voldria que també es desglossaren els documents, números, perquè ací estan en este pla de treball per números, 7, 9, 10, 13, 19 i 21. Repetisc, 7, 9, 10, 13, 19 i 21. I també que respecte al llistat de compareixents es votara separadament el director general de transports, el cap de servei de seguretat de Metro València, el senyor Arturo Roches, el cap de bombers, el senyor Julián Rodríguez i també l'il·lustríssim senyor Luis Ibáñez, director general d'Interior. Son cuatro comparecencias más los documentos que anteriormente le he dicho.

El senyor president:

Senyories, passem a votar, en primer lloc, de la sol·licitud de documentación plantejada pel Grup Parlamentari Socialista, el punt 7, el punt 9, el punt 10, el punt 13, el 19 i el 21. I respecte de les compareixences plantejades pel Grup Parlamentari Socialista en el seu annex II, el compareixent que figura en el número 1, l'11, el 15 i el 32. Vots a favor d'estes propostes? Gràcies. Per unanimitat queden aprovades.

Votem ara la resta de peticions, tant de documentació com de compareixences com de calendari i procediment plantejades pel Grup Parlamentari Socialista. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 9 vots en contra i 8 a favor. Queda rebutjada la resta de propostes.

Passem ara a votar la proposta que fa el Grup Parlamentari Popular. Podem votar conjuntament o de forma desglossada, si algun grup o diputat demana algun desglossament.

El senyor Oltra té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Demanaria votació separada de sol·licituds de documentació, de tot el bloc, i també de tot el bloc de compareixences.

El senyor president:

La seua senyoria vol que es vote de la forma que ha rebutjat quan la presidència ha fet la proposta a l'inici de. que està en el seu dret, però és la proposta que li ha fet la presidència, un bloc, altre bloc i altre bloc, però està en el seu dret i ho respecte. Correcte, molt bé, molt bé.

Hi ha alguna observació més?

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies, senyor Perelló.

Bé. Atenent a la petició que fa el senyor Oltra, passem a votar el primer bloc, per dir-ho d'alguna forma, de la proposta del Grup Parlamentari Popular, que és la sol·licitud de documentació, que comença en el número 1 d'ordre, això quant a Ferrocarrils de la Generalitat, i continua amb la conselleria d'Infraestructures i Transports en el punt 1, el punt 2 i el punt 3, i, a més, de la conselleria de Justícia i Interior el punt 1 i de la conselleria de Sanitat també el punt 1. Estem d'acord?

Doncs, passem a votar totes estes propostes. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Abstencions. Moltes gràcies. Per 9 vots a favor i 8 abstencions queden aprovades totes estes propostes.

Ara, continuant amb la suggerència del senyor Oltra, passem a votar el que seria el segon bloc, que és propostes de compareixença. Algun grup vol fer algun desglossament? Votem conjuntament totes les propostes de compareixença que planteja el Grup Parlamentari Popular, que és: quant a personal de Ferrocarrils de la Generalitat comença amb el número d'ordre 1 i finalitza en el 7; quant a representants dels sindicats en el comité de seguretat, comença en l'1 i acaba en el 4; quant a personal de l'ens gestor de la xarxa de transports i ports de la Generalitat, només hi ha un número, l'1, el senyor Jaume Pallarol; quant a representants de la Universitat Politècnica de València el punt 1 i el punt 2; quant a altres experts comença en el punt 1 i finalitza en el 5; quant a altres que per la seua responsabilitat pública han de comparéixer, comença en el punt 1 i finalitza en el punt 8.

D'acord, senyories? Passem a votar.

El senyor Castellano Gómez:

Sí, senyor president.

Simplement per una qüestió d'ordre en la votació, ja que anem a fer allò dels compareixents, dir que les compareixences que s'han demanat per part del Grup Parlamentari Popular del senyor Eugeni Burriel i del senyor Rafael Blasco, són en qualitat d'exconsellers de la conselleria d'Obres Públiques, Transports i Urbanisme i també en qualitat d'exdelegat del govern, el senyor Burriel.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté per la seua aclaració.

(El senyor Camarasa Albertos parla sense micròfon)

Passem a votació, senyories. Vots a favor de totes estes propostes? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Moltes gràcies. 9 vots a favor i 8 abstencions. Queden aprovades totes estes propostes.

Queda ara votar la resta de la proposta del Grup Parlamentari Popular, que és de calendari i procediment, que comença amb el nomenament de la ponència i finalitza sol·licitant la celebració del ple en una data determinada que totes les seues senyories tenen.

Algun grup vol algun desglossament d'estes propostes? Moltes gràcies.

Passem a votar-les conjuntament. Vots a favor d'estes propostes? Gràcies. Vots en contra? Moltes gràcies. 9 vots a favor i 8 en contra. Queden aprovades estes propostes plantejades pel Grup Parlamentari Popular.

Senyories, ara, d'acord amb el que acabem d'aprovar, procedix que la comissió nomene la ponència, ponència que, conforme diu el pla de treball, s'autoconvoca des d'este mateix moment, sempre que no interferisca en les sessions de la comissió. Per això, els grups parlamentaris i el Grup Mixt tenen la paraula per a fer les propostes concernents per a fer el nomenament d'esta ponència.

En primer lloc, és obvi que pel Grup Mixt serà el senyor Tomás, com no pot ser d'altra forma.

Quant a Esquerra Unida, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Serà Joan Antoni Oltra, i, si cal nomenar suplents ara, Joan Ribó.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Per part del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Such i Botella:

Per part del Grup Parlamentari Socialista seran Andrés Perelló i Antonio Godoy. I, després, de suplents estaran Josefa Andrés i Isabel Escudero.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Such.

Senyor Castellano.

El senyor Castellano Gómez:

Por parte del Grupo Parlamentario Popular, don Rafael Maluenda Verdú, el diputado que les habla, y como suplentes, don Ricardo Costa y don Antonio Clemente.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies.

Bé, senyories, procedix ara que la Mesa de la comissió done compte a la Mesa de les Corts perquè pose en marxa la maquinària concernent per a poder complir els acords que hem adoptat. Però, la presidència aprofita per a dir a les seues senyories el procediment que s'utilitzarà en el debat, en les compareixences, perdó. I se m'ha escapat un paraula, debat, i és que el tenia en el subconscient. Que quede ben clar que en les compareixences no n'hi haurà cap debat, no n'hi haurà tampoc sentit de rèplica, hi hauran compareixences de persones que han sigut requerides per estes Corts que donaran una informació i les seues senyories podran preguntar, contestaran conjunta o separadament, com creguen convenient, perquè és el dret que els assistix, i, posteriorment, vostés podran repreguntar i, finalment, tancarà el compareixent.

En principi, la presidència ha intentat arribar a un consens amb els distints grups parlamentaris per fer-ho per unanimitat, conforme hem fet en el debat anterior, però no ha sigut possible, no ha sigut possible perquè la proposta que hem oferit no ha sigut acceptada. Però, no ha de preocupar-nos perquè el Reglament de les Corts en esta ocasió sí que regula el que no regulava en anteriors debats. I ací sí que hi ha una resolució de presidència de caràcter general, la 4/IV, que diu clarament, referida a les compareixences, regula les compareixences en les comissions d'investigació, i diu clarament que s'atendrà al que disposa el Reglament de les Corts en el seu article 162, o siga, igual que es fan les compareixences dels membres del govern, que saben les seues senyories que intervé el membre del govern, en este cas serà el compareixent, a continuació de menor a major intervenen els grups parlamentaris per a formular les seues consultes o preguntes per un temps de deu minuts, excepte el Grup Mixt, que tindria un temps més reduït. I a continuació contestarà, conjuntament o separadament, el compareixent, repreguntaran els grups parlamentaris pel mateix ordre, però per temps els grups parlamentaris de cinc minuts i el Grup Mixt en proporció. I per últim tancarà la compareixença el compareixent. Això és el que regula l'article 162 del

Reglament

La presidència haguera volgut aplegar a un consens, però ja que no ha sigut possible aconseguir la unanimitat, anem a respectar el

Reglament

perquè per a això el tenim.

Continue diguent que la comissió va a suspendre's fins al proper dimecres, a les. Sí. Perdó, què vol, senyor. ?

El senyor Such Botella:

Sí, senyor president, una qüestió de comprensió.

Anem a vore, vosté està plantejant que vindrà un compareixent i parlarà. No? És a dir, supose que en la citació se li dirà exactament en qualitat de què, i perquè se li requerix, i sobre què ha de parlar. Perquè cada u, ací hi ha molta gent especialitzada en determinades coses, perquè si ve una persona ací i li diu parle vosté, sense haver o sense saber exactament de quin dels temes específics ha de parlar, jo no sé si això va a quedar molt clar. No sé com pensa fer-ho la seua presidència.

El senyor president:

Ha acabat, senyor Such?

Doncs mire, moltes gràcies per la seua observació, però estava previst que siga aixina, però que ja no és competència de la comissió fer citacions sinó del president de les Corts. I sense dubte algun, per això ha fet una matisació molt oportuna don Serafín Castellano, respecte de per què compareix el senyor Blasco i per què compareix el senyor Burriel. No ha sigut per casualitat. Precisament per a respectar el que vosté està demanant que se respecte, i que tots teníem clar que s'anava a respectar.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies. Una qüestió d'ordre.

El senyor president:

Senyories, per favor, que està intervenint el senyor Oltra. Guarden respecte.

El senyor Oltra i Soler:

Anem a vore, quan podrem saber l'ordre dels compareixents. Perquè clar, el dijous, qui comença? Ens agradaria.

El senyor president:

Senyor Oltra, la seua senyoria s'haurà donat compte que el senyor Such m'ha interromput quan jo estava parlant. Si haguera continuat eixa pregunta no haguera fet falta

Continue. Clar que sí, perquè a més li asistix el dret i la presidència ho ha fet en gust. Però.

Deia, aclarit el tema de les compareixences, deia que se suspén la sessió a continuació d'este moment, se suspén fins el. dimecres, dia 26, a les 13 hores, que quedem convocats per a tindre coneixement del grau de compliment de la recepció de la documentació que hui s'ha aprovat. Per què? Perquè hi ha un punt en el programa en el pla de treball del Grup Parlamentari Popular, que diu que la documentació haurà d'estar en poder dels grups abans de començar les compareixences, i com molt bé vostés han dit, les compareixences comencen el dijous de matí.

Per tant, a les 13 hores hi haurà comissió el dimecres, per a informar sobre el grau de compliment de la recepció d'eixa documentació, i també per a informar-los de l'ordre de compareixences. Sense perjuí, sense perjuí que hui, dintre d'una hora, més o menys, se reunirà la mesa de la comissió per a establir eixe ordre a la vista de les compareixences que s'han aprovat.

Hi ha algun dubte més?

Hi ha algun dubte més?

No se preocupe, senyor Such, que se farà tot dins de la legalitat.

Senyories, se suspén la sessió fins el dimecres a les 13 hores.

(S'alça la reunió a les 13 hores)

