Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 18 d'octubre de 2016. Comença la reunió a les 102hores i 41 minuts. Presideix el diputat senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 12/III.

(La intervenció del president no s'ha gravat)

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

N'hi ha quòrum, president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Proposició de llei de creació de l'agència de prevenció i lluita contra el frau i la corrupció de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. Debat i votació (RE número 5. 453, BOC número 42, i ordenació d'esmenes BOC número 115)

El senyor president:

Abans de mamprendre el torn d'intervencions dels grups parlamentaris, dir-los, també per a agilitzar el debat, que vostés tenen en les seues carpetes el document d'incidències on estan totes les esmenes retirades pels grups parlamentaris, a les quals caldrà afegir les que s'han retirat abans de mamprendre. , abans de mamprendre esta comissió.

Per tant, mamprenem. , d'acord amb el que hem parlat els portaveus dels grups parlamentaris, mamprenem les intervencions i, en este cas, ho fem amb la representant del Grup Parlamentari Podemos-Podem, per un temps de huit minuts, il·lustre diputada senyora Fabiola Meco.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Sobre el valor de estos aspectos y la pertinencia de mantenerlos en la norma volveré mi intervención. Pero permítanme hoy empezar poniendo en valor los encuentros alcanzados en estas semanas con las cuatro formaciones políticas que tienen representación en esta cámara. Encuentros traducidos en acuerdos, que han sido muchos; algunos, nada fáciles. Por la diputada que les habla no ha quedado, porque en su voluntad ha estado aunar el consenso.

El punto problemático del capítulo I estuvo, sin lugar a dudas, en la independencia de la agencia en el ámbito funcional y orgánico. Su dependencia de Les Corts y no de presidencia, ni de ninguna conselleria. Era una línea roja para Podemos, asumida en su día en el Acuerdo del Botánico. Agradezco el ejercicio de comprensión efectuado por Partido Socialista y Compromís, y los acuerdos alcanzados que han posibilitado que así sea.

Termino. Esta tarea, la parlamentaria, es una tarea extenuante -qué les voy a decir a ustedes que no sepan ya, los y las veteranas, pero también los que nos acabamos de incorporar-, pero, sin lugar a dudas, reconfortante en muchas ocasiones.

Una iniciativa que nacía con mucha ilusión y daba un paso valiente al frente. Claro, mejorable, por supuesto; nadie empieza, ni nace enseñado. Yo aprendo cada día, igual que ustedes. Para mejorarla está el trámite parlamentario y los servicios jurídicos de la cámara, a los que les doy las gracias también. Y mejorada queda. Estoy segura de que hoy damos un gran paso en favor de la ciudadanía valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Meco.

I, ara, per part del grup parlamentari. , per part del Grup Parlamentari Ciudadanos té la paraula l'il·lustre diputat senyor David de Miguel, per un temps de huit minuts.

El senyor De Miguel Martínez:

Y, como he dicho, nada. Yo, sobre todo. , mi grupo quiere valorar el esfuerzo que se ha hecho por alcanzar los consensos para. , por lo menos, para ese trámite de enmiendas. , pero sí que insisto, ponemos en duda tanto la pertinencia de la creación de esta agencia, como, sobre todo, que realmente pueda cumplir sus funciones o. , bueno, que las cumpla. O sea, que las intentará cumplir no nos cabe la menor duda, porque no dudamos del personal con el que se le dota y demás, pero que sí que. , como concepto sí que dudamos que pueda. , que pueda conseguir erradicar, luchar o. Prevenir, si cabe, sí, pero, ya digo, erradicar la corrupción en esta comunidad. Esperemos que no tenga que intervenir mucho la oficina, será una buena muestra de que las cosas están cambiando y de que por fin la sociedad, la administración ha asumido que es necesario más transparencia, es necesario trabajar por los intereses generales y no por los intereses propios. Pero ya les digo, y no voy a. no voy a enredarme más, que dudo. , dudamos que esta agencia pueda cumplir sus fines, pero, en cualquier caso, bienvenida sea. , este plus de transparencia que le vamos a dar a la vida política valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

I, ara, per part del Grup Parlamentari Compromís, per un temps de huit minuts, té la paraula la il·lustre diputada Isaura Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Dia el company de Ciudadanos que dubta que una oficina antifrau puga arribar. , m'imagine que ell pensa que si pot arribar a eliminar el frau, no? , sencer. I jo dic, clar, això com aprovar el Codi penal i pensar que a partir d'ahí ja no hi haurà delictes.

Evidentment es tracta, l'oficina antifrau té una tasca de prevenció molt important, i per això és rellevant la seua existència. I precisament per això és evident que l'oficina antifrau arriba tard a esta comunitat, arriba tard, però hem de celebrar que arriba, arriba en el pacte del botànic, com abans dia en la seua exposició de motius. I arriba en el pacte del botànic perquè abans s'havia impedit que arribara.

L'any 2010 Compromís presenta una proposició de llei de creació de l'oficina antifrau que no arriba ni tan sols a ser debatuda perquè té un criteri en contra del Consell, que el tinc jo ací davant, al que, al Consell d'aquell moment, de 2010, li pareix que la creació d'un òrgan d'estes característiques resulta totalment ociosa. O siga, una oficina antifrau en 2010 és qualificada com a ociosa per part del govern d'aleshores.

Després, com que no se va arribar a debatre mai esta proposició de llei, a pesar de l'esforç que suposa per a un grup parlamentari preparar una proposició de llei, se presenta una proposició no de llei demanant al Consell d'aleshores, en el 2011, que faça la llei de creació de l'oficina antifrau, com és una proposició no de llei ahí sí que hi ha un debat.

I què diu el portaveu del Grup Popular que porta la matèria? Diu que és un «engendro» el que se demana, que una oficina antifrau es un «engendro». Atenció a les paraules utilitzades. I també diu una cosa molt curiosa, que és que va en contra del principi d'austeritat en l'administració. És a dir, crear una oficina antifrau per estalviar-se els diners de la corrupció, que, segons calcula l'actual govern, estan entre 3. 800 i 4. 000 milions d'euros, un 4% del producte interior brut, va en contra del principi d'austeritat en l'administració.

Doncs bé, nosaltres, evidentment, pensem tot el contrari. En una oficina antifrau el que anem a estalviar-nos són molts diners de la corrupció, molts diners.

Clar, si mirem enrere, com estem mirant, cal plantejar-se què haguera passat si s'haguera aprovat esta oficina. Doncs pot ser moltes persones que hui estan en el banquillo no ho estarien. Qui ho sap? A mi m'agradaria que, després del que ha passat, tots haguérem aprés alguna cosa. I d'eixe aprenentatge no se facen discursos (inintel·ligible) . cap a les mesures anticorrupció que este parlament està tramitant.

En 2014 també Compromís demanà la creació d'un sistema de denúncia anònima. Tampoc va tindre el recolzament del grup majoritari d'aleshores. És una de les coses més importants que s'arrepleguen en esta llei. Perquè és necessari, se diu que els empleats públics tenen l'obligació de denunciar les irregularitats, però en eixa obligació van les garanties, les garanties i la protecció dels denunciants. I això és clau, perquè són els empleats públics els que poden detectar eixes irregularitats, cridar l'atenció de l'oficina antifrau i evitar, evitar les corrupteles que tots els organismes europeus ens estan plantejant. De fet, si anem a l'últim informe, fins i tot el del Greco, que assenyala que s'han incomplit les recomanacions per part de l'estat, diuen que Espanya és un dels països on hi ha, que destaca per la major opacitat en la licitació pública; diuen que mentre la contractació que se publicita a través dels anuncis oficials en la Unió Europea és del 4,4% del PIB, en Espanya a penes arriba a l'1,8, el que situa l'Estat espanyol en el lloc número 23 dels 28. Eixes són les dades que tenim ara mateix.

Clar, davant això, és normal que en Balears, en Aragó, molt més abans en Catalunya després que se fera pública la denúncia del 3% famós, se creen estes oficines. I no els paripés que fan altres, com l'Oficina de Recuperació i Gestió d'Actius, l'ORGA, que va anunciar el senyor Rajoy just abans de la campanya, de començar a estar en funcions. O l'ONIF, presidida per una senyora que a sa casa va haver d'entrar la Guàrdia Civil perquè el seu home està imputat per precisament blanqueig de capital. En fi, coses que passen.

En definitiva, la corrupció ni es frena ni es talla amb compromisos personals ni en declaracions públiques. Es fa a través de creacions d'organismes com este, com el que estem hui aprovant, que done els mitjans suficients per a investigar, controlar, protegir els denunciants, donar eines per acabar en eixa corrupció, que no sols hem patit ací, al nostre territori, sinó que se patix a tot l'estat espanyol.

Però ara nosaltres sí que estarem al capdavant en eixa oficina antifrau, perquè la València que hi havia abans ja no és la mateixa que hi ha ara. Ara se fiquen els mitjans gràcies al pacte del botànic, on estan allà arreplegats.

Per això era necessària, era urgent, tenim un instrument per a defensa de l'interés públic, els diners públics, l'ètica, la il·legalitat, i aixina canviar la història democràtica dels nostres territoris.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula, per un temps de huit minuts, la il·lustre diputada senyora Ana Barceló.

La senyora Barceló Chico:

La primera dificultad es que el poder legislativo y estas Corts era la primera vez que se enfrentaban a la creación de un organismo autónomo. Es la primera vez. Un organismo autónomo, con personalidad jurídica e independiente de las administraciones públicas. Pero que buscaba reforzar esa independencia con una adscripción a les Corts Valencianes.

El no haber contado con informes jurídicos, la dificultad de adscribir la agencia a Les Corts porque no le era de aplicación el marco normativo que le es de aplicación a la institución, hacían complicado salvar ese escollo. Y creo que las enmiendas, tanto de aproximación como de transacción, han contribuido a desbloquear en ese sentido el reforzamiento de la independencia con esta adscripción. Pero no ha sido tarea fácil. Yo reconozco que ha sido una labor titánica y que hemos tenido que sortear esas dificultades, y que también nos ha llevado, al menos al Grupo Socialista, a algunas reflexiones acerca de que en muchas ocasiones los diputados no tenemos por qué tener conocimientos jurídicos y una ley de esta índole y de tanta trascendencia, porque al fin y al cabo una agencia antifraude, que va a ser un organismo totalmente autónomo, tiene que tener y contar con todas las garantías, no solo para el investigado, sino también para el denunciante, ha hecho muy complicada esta labor.

Y luego hemos resuelto cuestiones que tienen que ver con el nombramiento del director de la agencia y otro capítulo no menos importante, el de los presupuestos y la adscripción de personal, teniendo en cuenta que no le es de aplicación el marco jurídico de la institución a la que va a estar adscrita, que son les Corts Valencianes.

El senyor president:

Per un temps de huit minuts, per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Luis Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

Moltes gràcies, president.

La diputada Barceló ha hecho referencia que estos organismos han sido capaces de… o que han realizado aportaciones. A mí me gustaría haberlos visto, porque yo no los he visto en el proceso de tramitación de esta norma. Una cosa es que a título particular, los organismos o los diputados proponentes de la ley, hayan consultado con algún fiscal y les haya hecho llegar alguna observación. Cosa diferente es que la fiscalía se haya pronunciado en relación con esta cuestión, que si se ha producido, desde luego, nosotros no lo hemos visto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, senyora Meco, per un temps de quatre minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Meco.

(Veus) Senyor…, (veus) senyor De Miguel, per un temps de quatre minuts.

El senyor De Miguel Martínez:

Y respecto…, aunque no es un tema…, porque le ha replicado a Luis, pero sí que es verdad que esas atribuciones de los agentes ya las tiene la UDYCO y la UCO y demás. Ellos sí que tienen las competencias para ir directamente y hacer las investigaciones y los registros y demás. (Veus) Sí, evidentemente, claro. Es que claro, aquí, si vas (inintel·ligible) … sin orden judicial, entonces será (inintel·ligible) … Cualquier día entran en mi casa, porque alguien… Pero, bueno, yo entiendo que será…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, i per un temps de quatre minuts, senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barceló.

Senyor Santamaría, per un temps de quatre minuts.

El senyor Santamaría Ruiz:

Y en ese sentido no hemos avanzado, y eso tiene un problema, que de buena voluntad… Porque sí que estoy de acuerdo, le voy a dar la razón a la señora Meco en una cuestión. Sí que estamos de acuerdo en la pertinencia y en la oportunidad de la norma. Claro que hay una situación (inintel·ligible) … en la Comunidad Valenciana frente a la cual la norma puede reaccionar y puede ser útil. Por eso, votamos a favor de la toma en consideración.

Es decir, ha hecho referencia a una cuestión… La policía, claro que la policía defiende, persigue… Ha hecho la referencia a las competencias, que es uno de los ámbitos que más nos preocupan porque creo que ahí hay un error jurídico que la jurisprudencia tirará para atrás. Es decir, cuando se reconocen las atribuciones que tienen los funcionarios, que son funcionarios públicos, a los que se les reconoce el carácter de autoridad pública, cuando se les reconocen las competencias, es que no tienen ningún límite.

Y eso tiene un problema, que yo les invito a que utilicemos el procedimiento parlamentario que nos resta para mejorarlo. Porque, si no lo corregimos, la práctica lo tumbará. Y evitaremos que esta norma pueda cumplir la virtualidad para la que se ha aprobado. Porque sí que creo que la norma puede tener un valor, que es el de concienciar a la ciudadanía en la necesidad de mantener determinados comportamientos éticos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Anem a vore. Si els pareix, suspenem un momentet la sessió i parlem amb els portaveus la forma de votació. El problema és que tenim la votació. La informació que tenim en este moment són 45 els articles que cal votar, però em diuen, comenten els servicis jurídics que de la tramitació de totes les aproximacions que estan aprovades, eixos 45 articles finalment són 38.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Anem a seguir amb la comissió i anem a procedir, d'acord amb el que hem parlat amb els portaveus dels diferents grups parlamentaris, a iniciar la votació de totes les esmenes d'aproximació. Una vegada es voten les esmenes d'aproximació procedirem a votar les esmenes que queden vives per part de cada grup parlamentari i amb el compromís dels serveis de la casa que podrem tindre la redacció definitiva d'esta proposta de llei el dijous. El dijous, una vegada acabat el ple, es reuniríem els membres de la comissió d'economia per a procedir a la votació definitiva. , a la votació definitiva no, a la votació de l'articulat d'esta llei.

Doncs, com açò és el que hem acordat tots els grups parlamentaris amb el vistiplau de la mesa i amb l'acord dels servicis jurídics, si els sembla anem a passar a la votació de les esmenes d'aproximació. (Veus) No introduzcamos. (Rialles) Vamos, vamos. Sí? Vale. Luis? Sí? (Remors) Que sí empezamos la votación. Okay. Pues, no es que veo.

Doncs, senyories passem a votació l'esmena d'aproximació número 1. (Veus) Yo, si les parece, voy a decir passem a votació l'esmena d'aproximació 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11. (Veus) Clar, és que. Vinga va.

Esmena d'aproximació número 1. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena d'aproximació número 2. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena d'aproximació número 3. Vots a favor? 10 vots a favor. En contra? 5 vots en contra.

Esmena d'aproximació número 4. (Se sent una veu que diu: «Quatre, no? ») ¿Perdón? (Veus) ¡Ah, perdón! Pues cuatro. Esmena d'aproximació número 4, Vots a favor? 14. Home, si no val per a favor, no val per a contra.

Esmena d'aproximació número 5. Vots a favor? 10. Vots en contra? 4.

Esmena d'aproximació número 6. Vots a favor? 10. 14. No, no, oye es que es normal, estamos votando complicado. Con lo cual, no. (Rialles. )

Esmena d'aproximació número 7. Vots a favor? 14.

Esmena d'aproximació número 8. Vots a favor? 14.

Esmena d'aproximació número 9. Vots a favor? 10. Vots en contra? 4.

Esmena d'aproximació número 10. Vots a favor? (Se sent una veu que diu: «Espera un segundo. ») Sí, sí. 14.

Esmena d'aproximació número 11. Vots a favor? 14.

Esmena d'aproximació número 12. Vots a favor? 10. Vots en contra? 4.

Esmena d'aproximació número 13. Vots a favor? 14.

Esmena d'aproximació número 14. Vots a favor? 10 vots a favor i 4 vots en contra.

Esmena d'aproximació número 15. Vots a favor? 10 vots a favor i 4 vots en contra.

Esmena d'aproximació número 16. Vots a favor? 10 vots a favor i 4 en contra.

Esmena d'aproximació número 17. Vots a favor? 10. Vots en contra? 5.

Esmena d'aproximació número 18. Vots a favor? 8. ¿Huit? 8. Vots en contra? 7.

Esmena d'aproximació número 19. Vots a favor? 8. Vots en contra? 7.

Esmena d'aproximació número 20. Vots a favor? 15.

Esmena d'aproximació número 21. Vots a favor? 15.

Esmena d'aproximació número 22. Vots a favor? 15.

Esmena d'aproximació número 23. Vots a favor? 10. Vots en contra? 5.

Esmena d'aproximació número 24. Vots a favor? 15.

Esmena d'aproximació 25. Vots a favor? 15.

Esmena d'aproximació número 26. Vots a favor? 15.

Esmena d'aproximació 27. Vots a favor? 15.

Esmena d'aproximació 28. Vots a favor? Bé, 15.

Doncs ja tenim votades les esmenes d'aproximació. I ara, com hem quedat, anem a passar a votar les esmenes que queden vives per part dels grups parlamentaris. Per part del Grup Parlamentari Popular quedarien vives les esmenes número 1, 13, 17, 25, 29, 67 i 73. Ho torne a repetir. 1. , (se sent una veu que diu: «I 44. ») Perdón, 1, 13, 17, 25, 29, 44, 67 i 73. ¿De acuerdo?

Molt bé, doncs vots a favor? (Se sent una veu que diu: «No, no. Que hemos sacado la 29. ») Ah, perdón. O sea, solamente haríamos dos. , sacamos la 29. Doncs anem a passar a votar les esmenes 1, 13, 17, 25, 44, 67 i 73.

Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Ara votem l'esmena del Grup Parlamentari Popular (se sent una veu que diu: «29. ») número 29. Vots a favor? 15 vots a favor.

Passem a votar les esmenes del Grup Parlamentari Socialista que són l'esmena número 10, 27, 28 i 31. Si no n'hi ha petició de separació les votarem conjuntament. Vots a favor? 10. Vots en contra? 5.

Passem a votar les esmenes que queden vives del Grup Parlamentari Compromís que són la 51, la 56, la 81, la 82 i la 99. Les votarem conjuntament si no n'hi ha cap petició. Vots a favor? 8. Vots en contra? 7.

I, per últim, res, perquè ja les dos que quedaven de Ciutadans han sigut retirades. Per tant, senyories, quedem convocats per al pròxim dijous una vegada finalitze el ple per a la votació de l'articulat.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 53 minuts)

