Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 20 de juny de 2017. Comença la reunió a les 16 hores i 34 minuts. Presideix el diputat senyor Víctor Garcia i Tomàs. Reunió número 20.

El senyor president:

Comencem la reunió de la Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies.

Li done la paraula a la senyora secretària per a passar llista, per vore si hi ha quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Gràcies, secretària.

I passem ara ja al primer punt de l'ordre del dia, que és la lectura i aprovació, si escau de l'acta de la reunió anterior. ¿Alguna qüestió a l'acta? Queda aprovada per assentiment.

Compareixença de la secretària autonòmica de Model Econòmic i Finançament, senyora María José Mira Veintimilla, com a presidenta del parc empresarial Parc Sagunt, per a explicar el procés de desbloqueig d'aquest i els plans de futur, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 964)

El senyor president:

Passem al segon punt de l'ordre del dia, que és la compareixença de la secretària autonòmica de Model Econòmic i Finançament, com a presidenta del parc empresarial Parc Sagunt, per a explicar el procés de desbloqueig d'aquest i els plans futurs, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Donem la benvinguda a la secretària autonòmica, i li donem la paraula sense temps, sense límit de temps a la senyora Mira.

Quan vullga, té la paraula.

La senyora secretària autonòmica de Model Econòmic i Finançament:

Parque Empresarial Sagunt se creó en octubre de 2001 por las empresas públicas Sepiva e Infoinvest. El porcentaje de participación de cada una de ellas, como les comentaba, en estos momentos es el 50% de La Generalitat y el 50% del estado, a través de la empresa pública Sepides estatal.

Desde que asumimos, como les comentaba, en octubre de 2015, los cargos de consejeros y consejeras de Parque Empresarial Sagunt, acometimos una serie de negociaciones cuyos resultados permitieron el reinicio de sus obras de urbanización.

Con fecha 1 de junio celebramos junta general ordinaria y extraordinaria para capitalizar esos préstamos, por ser, como les decía, un condicionante de SEPI para la concesión del crédito. Pero, ante la negativa de SEPI a autorizar el crédito en consejo de administración celebrado el 14 de junio, decidimos no seguir adelante con la capitalización de los préstamos.

Me permito hacerles, para finalizar, una reflexión personal con la actuación acometida en Parc Empresarial Sagunt. Es posible que sea la actuación económica industrial más importante acometida por La Generalitat en estos dos años de legislatura. Es de esperar que la coyuntura actual, donde se han vuelto a activar la inversión industrial y las exportaciones de la Comunidad Valenciana, augure una buena trayectoria en la comercialización de las parcelas pendientes de venta del parque, dado que la demanda prefiere suelo industrial de calidad con las infraestructuras adecuadas que les permitan competir mejor en un contexto como el de la actual economía globalizada.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mira, per la seua intervenció.

I ara passem ja al torn dels grups parlamentaris, començant per qui ha demanat la compareixença, que és el Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la senyora Hernández per huit minuts.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Gràcies, senyora Hernández.

Senyor Almería, té quatre minuts.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Bona vesprada, senyora Mira. Moltes gràcies per la informació que ens ha donat.

Bé, estem, una vegada més, davant d'una bona notícia que ve darrere d'una gran mala notícia que ha durat, doncs, un temps jo crec que innecessari. Bona notícia perquè alliberem i posem a la disposició de possibles inversors una quantitat important de sòl públic en condicions, que va a ser crucial per al canvi de model productiu.

Jo crec que este és un cas important, important, que demostra que quan n'hi ha voluntat política, quan n'hi ha un impuls públic pel qual s'han de posar mitjans i recursos, doncs, es poden desbloquejar situacions endèmiques que afecten molt negativament a la nostra economia.

No és estrany hui en dia, doncs, tornar a vore eixe bloqueig des del govern central d'Espanya cap a inversions que possiblement en algun moment, doncs, van valorar com a positives. Evidentment, quan es va iniciar este projecte, doncs, hi havia un govern del Partit Popular en l'ajuntament de Sagunt i, evidentment, si se va recolzar, semblaria que era important. Però açò mos dóna la mesura d'eixa avaluació partidista de les inversions que n'hi ha i que pareix que s'obstaculitzen inversions quan no se pot traure rèdit polític de les mateixes.

Entenem que a partir d'ací, doncs, tot i comptant que, bé, n'hi ha una sèrie de sinèrgies importants que hem vist en la participació, en la intervenció també de l'Autoritat Portuària de València, que crec que pot haver sigut també un dels grans detonants perquè empreses de gran referència, com puga ser Mercadona, doncs, en la seua inversió done eixa confiança, que és, al final, el que tot el món diu que necessiten els inversors per situar-se i invertir en este gran parc de Sagunt.

Mos queda. El tema és un poc complicat, no mos dóna temps per a més. Però sí que m'agradaria que poguera respondre, si pot, ¿quin ha estat exactament el paper de l'Autoritat Portuària de València en este desbloqueig? ¿Quina ha sigut l'aportació real d'ADIF en la inversió per a fer connexions ferroviàries? Bé, ja ho ha comentat una companya, ¿què hi ha de l'ampliació d'este polígon per al Parc Sagunt número dos?

I també vegem que l'ajuntament de Sagunt comercialitza altre tipus de sòl. ¿Quines són les possibles interferències, a nivell competencial, entre este parc i el sòl de Camí la Mar que comercialitza l'ajuntament de Sagunt?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Té quatre minuts, senyora García.

La senyora García González:

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Passem ara al grup parlamentari del Partit Popular.

Senyor Castelló, té la paraula per quatre minuts.

El senyor Castelló Sáez:

¿Saben ustedes que había compradores para todas las parcelas de Parc Sagunt? Para todas. Pero no es que estuvieran todas las parcelas con comprador, es que había muchas parcelas que tenían varios compradores. ¡Ah! , que no lo sabían! ¿Quién ha perdido las oportunidades? ¿Quién hizo que eso haya estado parado diez años? Del 2003 al 2007 no había crisis. Era una época boyante, ya les digo, pliegos en la calle y con compradores, con varios compradores por parcela. Eso es lo que pasaba de 2003 a 2007, y ahí se perdieron oportunidades y no después.

El senyor president:

Gràcies, senyor Castelló.

I per acabar en els grups parlamentaris, acaba el Grup Parlamentari de Compromís, la senyora García té la paraula també per quatre minuts. Quan vullga.

La senyora García Muñoz:

Bé, senyor Castelló, i vosté ha segut alcalde de la nostra ciutat de Sagunt, i sap perfectament que Sagunt és un enclavament comercial i estratègic des de fa més de 2. 500 anys.

Per tant, el fet que Parc Sagunt no s'haja pogut, digam, completar en anys anteriors no és culpa només de la crisi. És culpa de no haver fet el treball de comercialització que se suposava que s'havia de fer en aquells anys.

Perquè Parc Sagunt té venda a nivell nacional, també té venda a nivell internacional. I, efectivament, en Parc Sagunt desde esos 30. 000 puestos de trabajo que se prometieron en su día, les úniques llicències urbanístiques i les úniques llicències de les empreses que s'han instal·lat les va donar l'anterior ajuntament al qual vosté entrà.

És curiós que quan hi ha hagut tres partits diferents en les diferents administracions implicades -en la conselleria, en l'ajuntament i en el mateix estat-, s'ha aconseguit. , i quatre administracions, comptant en l'autoritat portuària i el recolzament necessari que ha tingut. És curiós que quan hi ha hagut tres partits diferents en tres administracions, o quatre, com se vullga considerar distintes, s'ha pogut desbloquejar el parc.

I mentres hi ha hagut només una, tant a nivell local, a nivell de La Generalitat i a nivell de l'estat, com era la del Partit Popular, Parc Sagunt se va sumir en el més absolut dels abandons. Efectivament, quan en 2015 se produïxen les primeres reunions entre Sepides i la mateixa Generalitat, ens adonem que Sepides està actuant sobre el parc, al mateix temps com a tutor, però al mateix temps com el que més ofegava el parc, que era un poc el que t'estava ofegant i el que t'administrava l'oxigen per a sobreviure.

I ha segut el fet d'eixa col·laboració interadministració, també interpartit i, sobretot, el fet d'imposar el sentit comú i el vot de qualitat que no s'havia hagut d'utilitzar mai, que s'ha pogut desbloquejar.

És curiós com moltes vegades quan se diu que Parc Sagunt s'ha desbloquejat gràcies a l'autoritat portuària, que en el seu moment va dedicar els seus ingressos a inversions en la connexió ferroviària que no hi havia i que l'estat era incapaç de, de. , de pressupostar, i se diu que la autoridad portuaria es estado.

L'autoritat portuària, efectivament, és estat, però l'autoritat portuària genera les seues pròpies taxes i genera els seus propis ingressos, i és la mateixa autoritat portuària la que decidix invertir per tal de desbloquejar Parc Sagunt.

És curiós també com a dia de hui, i encara que s'hagen desbloquejat les obres d'urbanització del parc, encara queda una gran infraestructura pendent, que és la CV-309. I queda pendent, gràcies al fet que la seua administració, la de l'Ajuntament de Sagunt i la conselleria d'infraestructures en el seu moment va postergar l'execució de la part del desdoblament que li corresponia a la conselleria. Amb la qual cosa, hi hagueren una sèrie de recursos que no arribaren a la nostra ciutat, gràcies a la seua gestió, entre d'altres.

I, efectivament, el desbloqueig d'una àrea que per ella mateixa haguera tingut eixida en els temps de crisi també, per la mateixa configuració logística que té la nostra ciutat, ha vingut donat precisament per la unitat d'acció que hi ha hagut entre la mateixa autoritat portuària, l'administració estatal, l'Ajuntament de Sagunt i La Generalitat, en aquest cas, i la figura efectivament de la presidenta que en un moment donat ha hagut d'imposar el vot de qualitat.

Això ha fet que Sepides, digam, haja passat de ser un mero agente inmobiliario que especulava en uns terrenys, com eren els de Parc Sagunt, que efectivament se considere l'actiu industrial i logístic que té la zona i que efectivament se puga estar treballant en un pla de comercialització com cal.

Respecte de la resta de sòl que existix en la zona de Sagunt, no suposa un. , per la part que correspon a Camí la Mar, no suposa, digam, un entrebanc a la mateixa comercialització del parc.

És més, complementa, i entenem que allò que se puga aportar des de Sagunt a l'economia valenciana, efectivament, no només va en benefici de la mateixa ciutat sinó també de tot el País Valencià, en un exemple clar de canvi de model productiu, del qual podem sentir-nos tots precisament orgullosos.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Doncs ara, per a la contestació de la senyora Mira, sense temps també, quan vullga.

La senyora secretaria de Model Econòmic i Finançament:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora secretaria de Model Econòmic i Finançament:

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies, senyora Mira.

Per al torn de rèpliques dels grups parlamentaris que volen exercir la rèplica.

Senyor Almería, té quatre minuts.

El senyor Almería Serrano:

Sí, breument.

Senyora Mira, li volia preguntar sobre exactament quina havia segut l'aportació d'Adif per a la inversió real de les connexions ferroviàries. La única pregunta que. ¿Quina és l'aportació real d'Adif, i si són fons de l'estat o d'altres tipus, per a la inversió en el corredor de Terol-Saragossa. (La senyora secretària autonòmica parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Gràcies, senyor Almeria.

Després tindrà també torn de rèplica de quatre minuts. Per a rèpliques, ¿algun grup més? ¿Vol rèplica? Senyor Castelló, té també quatre minuts.

El senyor Castelló Sáez:

Por otro lado, les diré, ha hablado usted del gobierno central que da la espalda. Me parece injusto que lo haga. Yo, nosotros, sabe que tiene todo nuestro apoyo para que esto funcione y se dinamice en cualquier sitio de la Comunidad Valenciana. Como usted entenderá, para mí si es en Sagunto pues mejor. Pero cualquier sitio de la Comunidad Valenciana nos vale para que las cosas funcionen y vayan a mejor.

Simplemente, para finalizar, presidente, les diría que no estaría mal que La Generalitat apostara más, que hubieran pedido ustedes la subvención del millón de euros que debía gestionar La Generalitat para ejecución de infraestructuras. Nos hubiera venido bien. O que la CV-309 se acabe. Es una obligación de La Generalitat y debe acabarla. O que haga las conexiones con el PRV-5 y el PRV-8 que nos unirá con la A-7 o la V-23. O que empiecen la plataforma intermodal que tiene que hacer La Generalitat en Parc Sagunt II. O que haga las obras de la depuradora, o que resuelvan el tema de la potabilizadora y la desaladora.

El senyor president:

Gràcies, senyor Castelló.

Continuem amb el torn de rèpliques.

Senyora García té la paraula. També quatre minuts.

La senyora García Muñoz:

Per una banda, reiterar-li a la presidenta de Parc Sagunt la necessitat d'executar les inversions en les infraestructures necessàries. Oferir-se també per a la mediació en les conselleries afectades per a fer-se càrrec d'una obligació que havia d'estar ja acabada i que, efectivament, també se troben sense acabar a dia de hui.

Caldrà tindre en compte que si Mercadona s'instal·la van haver 300 camions circulant per la CV-309, i és necessari fer el punt de desdoblament que queda fer-se en la mateixa carretera.

I remarcar-li al representant del Partit Popular si Sepides ha anat injectant liquiditat durant els anys de crisi. Però Sepides també ha sigut la que ha mantingut el preu de les parcel·les de Parc Sagunt al doble, a més del doble, del que es comercialitzava en aquell moment.

Per tant, si no és especular mantindre congelat el valor del sòl a un preu inabastable ,que fa impossible la seua comercialització i després introduir la liquiditat amb comptagotes per a no fer fallar la pròpia societat, si açò no és especular, que vinga algú i que ens explique si Sepides no ha estat especulant amb Parc Sagunt durant els huit anys que ha durat, digam, la crisi i que ha durat també el govern del Partit Popular.

Respecte del suport que ha trobat l'autoritat portuària en el Ministeri de Foment per a executar les inversions que ella mateixa ha decidit executar, perquè del Ministeri de Foment eixes no arribaven, dir-los que s'ha firmat. , ahir va ser quan es va firmar el conveni entre l'autoritat portuària i, digam, Adif per a poder executar la connexió ferroviària. Que fins ahir no estava l'okay del ministeri per a poder executar eixa obra tan important per al propi port i per a la pròpia revitalització de Parc Sagunt.

I que, efectivament, encara queda que el ministeri invertisca la connexió amb. , el que queda de connexió amb Saragossa i amb Bilbao, per tal que, efectivament, les infraestructures en el nostre país, en el País Valencià, no siguen un llast per a l'economia sinó que veritablement la potencien.

El cas del corredor mediterrani és un cas flagrant i històric respecte dels deutes del ministeri en el nostre país. Esperem que no cometen el mateix error amb la connexió ferroviària amb Saragossa, perquè hem de dir que hi ha trams de línia que estan sense tocar des de, pràcticament, el segle passat. Aquestes infraestructures són necessàries per a la nostra ciutat, però són necessàries també per al nostre país.

I en eixe sentit, reiterar-li la col·laboració, reiterar-li també el recolzament. I, efectivament, oferir també allò que l'ajuntament puga desenvolupar per tal de, si és necessari, obrir sòl en Parc Sagunt II, obrir-lo i, efectivament, comercialitzar-lo i aprofitar la possible bonança econòmica per tal de contribuir a la millora econòmica del nostre país.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Per acabar el torn de rèpliques, senyora Hernández, té la paraula també per quatre minuts.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Gràcies, senyora Hernández.

I per acabar el torn de rèpliques, té també la paraula la senyora Mira per quatre minuts.

La senyora secretària autonòmica de Model Autonòmic i Finançament:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mira, per la seua compareixença i les seues explicacions.

Fem ara una paradeta en la reunió de dos minuts perquè els portaveus dels diferents grups parlamentaris que vinguen ací a la mesa i decidim.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la revisió i la millora de la normativa, de les pràctiques i dels instruments de coordinació en matèria de seguretat industrial, presentada pel Grup Parlamentari Compromis (RE número 49. 526, BOC número 160)

El senyor president:

Pregue les il·lustríssimes senyories… (Veus)

Doncs, continuem amb els treballs de la reunió de la comissió d'indústria i comerç.

Ens hem quedat en el tercer punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la revisió i la millora de la normativa, de les pràctiques i dels instruments de coordinació en matèria de seguretat industrial, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Dir a les seues senyories que ací ha entrat un escrit presentat pel Grup Parlamentari Socialista, el número 66. 739, presentant una esmena a esta proposta.

Per tant, té la paraula per huit minuts el Grup Parlamentari Compromís.

La senyora García, quan vullga.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Donat que s'ha produït un acord en l'esmena, una transacció, no sé si consumirem els huit minuts, però presentem la proposta i serem flexibles en el temps.

El passat 8 de febrer es va originar un incendi en una nau de l'empresa química Indukern, en el polígon de la Font del Gerro, a Paterna. El foc va provocar una successió d'explosions arrasant l'empresa on es va iniciar i en dos més, causant també la destrucció parcial d'altres tres i va obligar a desallotjar uns 5. 000 treballadors de 200 empreses de la zona.

Aquest fet posa de manifest la necessitat…, bé, o posava en aquell moment de manifest la necessitat o la sensibilitat d'aquest grup respecte de la seguretat industrial i ens va portar a presentar la PNL que presentem a dia de hui.

Les instal·lacions com la que va estar sinistrada a Paterna estan sotmeses al tràmit de llicència o a l'autorització ambiental integrada. Són llicències que, efectivament, algunes corresponen a les autoritats municipals i altres a la mateixa conselleria.

Però aquest incendi el que va deixar entreveure és que no només n'hi ha hagut més accidents similars a aquestos. Per exemple, a l'Olleria, en una fàbrica de plàstics; en una planta de reciclatges de Benimuslem; en una fàbrica de taulers a Albal; altra de cosmètics a Aldaia i el mateix de Paterna.

Açò es deu, per una banda, a la liberalització normativa que permet les declaracions responsables per part dels tècnics sense aportar els documents acreditatius, que no garantix suficientment l'existència que es complisquen tots els requisits legals per a complir amb les condicions de seguretat industrial i, a més a més, en 2010 es va suprimir l'obligatorietat del visat per a la majoria dels projectes i certificacions de les instal·lacions.

D'altra banda, el desistiment per part de l'administració del PP i les seues polítiques d'austeritat en anteriors legislatures han introduït i han portat passivitat i relaxació, quant a les exigències preventives en les empreses, i la paràlisi en el control de les mateixes inspeccions a causa de les retallades.

La plantilla en este moment disponible en la conselleria i en els seus organismes autònoms per tal de realitzar la conseqüent inspecció és insuficient per a realitzar correctament aquestes labors.

És per això que en el seminari d'hivern del Consell que es va realitzar a Sagunt, celebrat precisament una setmana abans de l'incendi de Paterna, la mateixa Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball va fixar-se un nou objectiu respecte a l'elaboració d'un pla d'acció per al foment de la seguretat industrial a la Comunitat Valenciana que incloïa la creació de la mesa per la seguretat industrial.

Aquest pla cerca eradicar l'intrusisme professional, incrementar també les inspeccions en aquelles instal·lacions de major perillositat i analitzar la normativa vigent per tal de detectar possibles buits que provoquen, digam, mesures que impedisquen la mateixa prevenció i el que s'arribe a aquestes situacions de risc.

La nostra iniciativa, per tant, demana que el Consell cree una mesa de treball amb els agents del sector per tal de revisar i millorar la normativa, així com les pràctics i els mateixos instruments de coordinació entre els ajuntaments, la conselleria i les mateixes empreses en matèria de seguretat industrial.

Aquesta és una reivindicació també que ens trasllada el sector, que a través dels seus òrgans de representació, i en particular al si de l'observatori de la indústria, està participant activament en la configuració de les polítiques del Consell.

Després de l'anunci de conselleria que ha fet recentment, que, efectivament, va a convocar eixa…, que s'ha creat eixa mesa de seguretat industrial, la nostra PNL efectivament en aquell moment era una proposta a engegar, que efectivament ja ha estat engegada. I, per tant, el que instem seria que es convoque la mateixa mesa i que, dins del marc del pla d'acció per al foment de la seguretat industrial que la mateixa conselleria ha presentat, desenvolupen les ferramentes de participació per a identificar les prioritats d'actuació i les línies de treball a desenvolupar.

Demanem també que s'augmente el personal i els recursos destinats a la inspecció i a la prevenció per tal de garantir la seguretat en les instal·lacions industrials i evitar accidents que posen en perill a les persones, a l'entorn i al medi ambient on es desenvolupen.

És una obligació de les administracions públiques crear un marc jurídic que garantisca unes condicions de seguretat transparents per a evitar que aquest tipus d'incidents en empreses industrials posen en risc la salut no només de les mateixes empreses i la pervivència econòmica de les mateixes empreses, sinó també la salut de les poblacions veïnes i del mateix medi ambient.

El Partit Socialista, efectivament, ha remarcat la necessitat també que es creen plans d'emergències dintre dels mateixos polígons. Entenem que complementa i amplia l'abast d'aquesta proposta. Per tant, ja ho desenvoluparà millor la nostra companya però, efectivament, entenem que forma part del cos de la PNL que presentàvem, i per això hem arribat a la transacció que aportem a tota la comissió.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Bé, en vista de la transacció a què han arribat, donarem també huit minuts al Grup Parlamentari Socialista. (Veus) ¿Com? Doncs té quatre. Val. Gràcies, senyor Torres. Té quatre i, després, ja passarem al posicionament de la resta de grups.

Senyora Hernández, té quatre minuts.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Gràcies.

Passem ara al posicionament de la resta de grups parlamentaris.

Començant pel Grup Parlamentari de Podem, té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

He vist que n'hi ha un acord i hem arribat a una transaccional, serem breus també pel temps de la comissió, per a poder vore tots els temes.

Sí que remarcar a la millor algunes de les qüestions que no han eixit i que imagine que compartim també amb la resta de grups, sobre la importància dels recursos, la regulació, el compromís també amb els parcs industrials.

Perquè, com és habitual, vegem com la falta de prevenció, la desregulació, les retallades, la falta de recursos humans, tècnics, disposats a l'abast per a evitar que puguen ocórrer les tragèdies que vivirem en Fuente el Jarro i que, com hem vist, no són les úniques i no són casos aïllats, doncs, al final, moltes vegades no sols s'han d'assumir costos econòmics sinó que s'han d'assumir també de vegades costos humans, i sobretot perjudicis en la salut dels treballadors; si no, algunes qüestions més greus.

Per això considerem que les administracions no poden retallar en estes qüestions. I totes les propostes que vinguen…, que proposen no sols l'augment de recursos sinó haver de seure al sector en una mesa i trobar solucions per a millorar la normativa, per a millorar la seguretat industrial són benvingudes i sempre rebran el suport del nostre grup.

De fet, ens sorprenia, ¿no? , la denúncia feta per Ecologistes en Acció que, precisament, aquesta empresa de Fuente el Jarro, Indukern, doncs no formava part de les aproximadament trenta instal·lacions afectades pel Reial Decret 1. 254/1999, d'indústries en risc d'accidents, o siga, no formava part d'eixes trenta empreses i ja vam veure l'accident que va ocórrer, que hem d'agrair que no ocorregueren majors catàstrofes. I ja vegeren, doncs, bé, el que va provocar a la població de Paterna i el que podia haver provocat en altres poblacions com la de València.

Per tant, estem d'acord amb aquesta proposta. Agraïm també que s'ha millorat amb les aportacions que s'han fet. I per la nostra part la votarem, com no pot ser d'una altra manera, a favor, i recolzem que es compte sempre amb el sector per a poder arribar a acords i per a poder millorar la seguretat de tots i de totes.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torres.

Senyor Subiela, té quatre minuts.

El senyor Subiela Chico:

Y digo si hace falta que haya pasado lo de Paterna, porque con el punto que han añadido sobre el tema de Sagunto, que ha comentado la compañera, es verdad. En Sagunto, en el seminario de Sagunto, fue en enero, ya acordaron el tema de poner en marcha un plan de seguridad industrial, pero se les olvidó dotarlo económicamente. Después de lo de Paterna es cuando…, y presentando esta PNL es cuando se acuerdan de que hay que dotarlo económicamente. Más a favor para votar que sí a esta propuesta.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Passem ara al Grup Parlamentari Popular. El senyor Casanova té també quatre minuts.

El senyor Casanova Claramonte:

Moltes gràcies, senyor president.

La veritat és que després de sentir al senyor Subiela m'he quedat. , m'ha xafat tot l'argumentari. Perquè quan jo vaig llegir esta PNL vaig pensar: «¿Açò és possible que ho hagen escrit des de Compromís? »

Vull dir, ¿què és el que intenten amb açò? Davant d'un problema en què la competència és de La Generalitat, de la corresponent conselleria, i en tot cas de l'ajuntament, jo em remet a la Llei 6/2014, de 25 de juliol, de La Generalitat, de prevenció, qualitat i control ambiental d'activitats en la Comunitat Valenciana, que és la vigent -i em pense que està més clar que l'aigua.

Es veu que ara, com està de moda açò de fer mesas de trabajo. O siga, ¿la mesa de trabajo per a què? ¿Per a intentar dir que no es fa inspecció perquè n'hi ha retallades? ¿Això és el que vol dir vosté? És dir, s'estan incomplint les pròpies prescripcions de la llei que els obliga a La Generalitat i, en tot cas, a l'ajuntament, a la inspecció. No porte tota la llei, però almenys la part del règim de control, de vigilància i control i la part de règim d'inspecció sí que la porte ací, i és més clara que l'aigua. ¿Vostés han tingut en compte açò?

És a dir, dir que el problema està en què es va a suavitzar, com vosté ha arribat a dir, la. , se va a suprimir la obligatorietat del visat. És a dir, ¿perquè estiga visat les fàbriques ja no tenen accidents? ¡Ui, doncs què bé! A partir d'ara ja sabem què és el que s'ha de fer per a no tindre accidents. Si la culpa és que no n'hi ha visat en la majoria del projectes. , quan vosté sap, com jo -o jo sí que ho sé, jo no sé si vosté sí- el que és el visat.

El visat no n'hi ha ningú que estudie el projecte, que l'estudie. Simplement el visa. I, per tant, no aporta ningun valor afegit el visat a la majoria de projectes. I ací hi ha algun enginyer assentat en la presidència de la comissió que també ho podrà corroborar. El visat no aporta un valor a la millora de la seguretat o a la millora tècnica d'un projecte. En tot cas, té un recolzament que hi ha un col·legi darrere per a un cas d'un accident. Però no evita l'accident, no evita l'accident, que és on estem parlant.

Vostés el que plantejaven és crear una mesa, crear una mesa, i en això. I, clar, al final dius, bé, en una mesa. , ¿què fem en una mesa? Doncs jo simplement el que els diria és que el que hem de fer és aplicar la llei. Exigir al seu govern, al seu govern, que aplique la llei amb rigor quant a tot el que prescriu la llei per a concedir les llicències ambientals.

En este cas, si aplica a llicències que requerixen d'autorització ambiental integrada i llicències ambientals que, en ambdós casos, sap vosté que és exigible. -que és exigible, no-, que és obligatori exigir un règim de vigilància i control i d'autocontrol de les pròpies empreses.

Per tant, l'administració ha de ser proactiva sobretot en aquelles empreses que tenen un potencial perillós manifest, que està manifestat en eixos mateixos projectes.

I per un altre costat, em sembla bé, em sembla bé, -i per això votarem a favor- que per fi s'haja afegit dotar una partida pressupostària, perquè al final de voluntarismes ja estem tots farts. És a dir, si el que es vol és ajudar que s'elaboren plans d'emergències a aquells polígons que no estan subjectes a la legislació de grans accidents -que estem parlant d'eixos perquè els altres ja ho tenen per obligació legal, com vostés saben, plans d'emergència interior i exterior- ens pareix molt bé i que se doten eixes partides pressupostàries.

I sí que ens agradaria -i acabe- una més concreció, perquè diu: «Dotar económicamente una partida presupuestaria. » No diu quant. Ens agradaria que diguera: «como tarde en el 2018. » Perquè si estan dient-nos sense anys, a vore si ens anem al 2025.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Casanova.

¿Per al torn de rèpliques? Senyora García, té quatre minuts per a la rèplica.

La senyora García Muñoz:

Anem a vore, diverses coses. A vore. Per poder aplicar tot allò que diu la llei de qualitat, efectivament cal tindre un cos d'inspecció per a poder portar-ho a terme. Un cos d'inspecció que en època de retallades va patir, digam, una reducció pràcticament a la mínima expressió.

Quan parlem que la seguretat industrial és, digam, la germana pobra de tot el tema de. , de tot el que suposa, digam, la posada en marxa i el manteniment d'una instal·lació industrial, ho diguem en el sentit que sempre són els grans oblidats. I sempre, tant, digam, la part ambiental com la part de seguretat, són les grans oblidades de tot el que suposa mantindre la prevenció i el control i dels temes de seguretat ja en les pròpies empreses, en les que estan obligades i en les que no, i en els propis polígons industrials.

És per això que quan presentem aquesta proposta, primerament és perquè se'ns trasllada respecte dels sectors afectats que és necessari una revisió de la normativa, perquè a partir de la introducció de la figura de la declaració responsable, tot recau al. , tot se fia a la possible inspecció. I si no existix inspecció, efectivament, existix una falta de control que s'ha d'estudiar de quina manera normativament es regula perquè no es perda eixe control i perquè efectivament no hi hagen errors dintre del sistema que provoquen accidents.

I, per una altra banda, també, si no existix eixe cos d'inspecció, difícilment es pot portar a terme tot allò que s'està demanant.

Quan es parla que patim infrafinançament, l'infrafinançament arriba fins a estes àrees, estes àrees que se suposa que han d'estar per si de cas, de la mateixa manera que la prevenció d'incendis, de la mateixa manera que altres àrees que patixen les retallades en un major grau, però que després, quan ocorre una desgràcia, són de les que primer et recordes. El millor accident és el que no es produïx.

Per tant, el que hem de fer és posar cura en la política de prevenció. I per a poder posar cura en la política de prevenció, efectivament, en una normativa que fa descansar tot en la inspecció posterior, perquè la declaració responsable permet al promotor actuar baix la seua pròpia responsabilitat, sense tindre tampoc la responsabilitat que hi havia abans respecte dels visats que introduïen els col·legis, fa que, efectivament, realitzem aquesta proposta.

Els grups que sustenten el govern no només estan per a sustentar al govern. Estan per a defendre la pròpia gestió del govern i també per a reforçar-la allí on es considere. I s'ha explicat que, efectivament, el pla de seguretat industrial està desenvolupant-se, s'està treballant perquè abasta la revisió de normativa i el desenvolupament de bones pràctiques entre les pròpies empreses i la pròpia administració, tant autonòmica com municipal, que es puga vore afectada.

I, efectivament, es va anunciar abans que es produïra l'accident. El que passa és que quan es produïx un accident. , tots ens en recordem de Santa Rita quan plou. I ací del que es tracta és de poder evitar que els accidents es produïsquen perquè efectivament n'hi ha una política de prevenció que funciona i una política d'inspecció que també funciona. Per això agraïm el recolzament i seguirem treballant colze a colze amb el Consell per a poder aplicar este tipus de polítiques.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Passem ara al Grup Parlamentari Socialista. La senyora Hernández té quatre minuts per a la rèplica.

La senyora Hernández Sánchez:

Otra cosa más sería la función de las OCA, que yo creo que aquí habría también mucho de lo que hablar, de qué función tienen las OCA, qué papel se les ha atribuido. Yo creo que sobre esto podríamos hablar mucho. Y como ya he dicho antes, creo que es el patito feo y algo que…, igual que tú tienes… contratas un seguro pensando que nunca te va a pasar nada, aquí te obligan a alguna medida de seguridad industrial o de prevención de emergencias pensando que nunca va a pasar nada.

El senyor president:

Gràcies, senyora Hernández.

¿Rèpliques? Té quatre minuts, senyor Subías. Senyor Subiela, perdón.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Gràcies, senyor Subiela.

Per acabar el torn de les rèpliques, senyor Casanova, té quatre minuts.

El senyor Casanova Claramonte:

Y lo otro, pues sin plazos. Ni cuándo, ni cuánto, ni cómo. Lo único es la culpa, eso que tiene ahí tan puesto, les retallades. La culpa: les retallades. Oiga, al final es una cuestión de prioridades.

Es decir, les mateixes retallades, però permeten que se posen dotze persones d'assessors en determinada conselleria i no se posen inspectors en la. , en esta matèria, en matèria de medi ambient. Que jo entenc que eixos inspectors són de medi ambient, entenc jo, ¿eh? Però, bé, jo entenc que són de medi ambient, (veus) entenc, ho dic pel d'abans.

Quant el que dia la senyora García, el tema que s'ha afluixat en el tema de la declaració responsable. Mire, no hi ha ninguna declaració responsable que tinga estos riscs. Si és declaració responsable, no estem parlant de ninguna indústria que té estos riscos de perill. No, senyora, no, senyora García. Si tenen estos riscos, aleshores estem o en autorització ambiental integrada -mire's la llei-, o estem en autorització ambiental integrada o estem en llicència ambiental, que en ambdós casos requerixen d'un plan de vigilancia y control, que pot ser autocontrol o que pot ser un control a través d'OCA, i un pla de vigilància i inspecció, que jo també.

N'hi ha una altra cosa que vull deixar clara: la inspecció no és necessàriament la inspecció post mortem, la inspecció és preventiva en la immensa majoria dels casos. Quan se fa una inspecció és preventiva, afortunadament. Els cossos d'inspecció no estan per anar a vore quan s'ha mort algú; també, lamentablement, quan hi ha un accident, també han d'anar els cossos d'inspecció. Però la labor dels cossos d'inspecció, por ellos mismos, o a través del sistema d'autocontrol o a través del sistema de control, a través d'OCA, ¿eh? , és exigible a totes aquelles empreses que estan sotmeses a autorització ambiental integrada o llicència ambiental.

I si ara estem acceptant açò, estem acceptant que no funciona. Per tant, estem acceptant que hi ha una deixadesa de funcions per a cobrir una cosa tan seriosa com és el tema de la legislació ambiental, que inclou el tema d'accidents.

Perquè, com vostés saben molt bé, esta llei és una actualització a la legislació valenciana del famós RAMINP, el decreto de actividades molestas, insalubres, nocivas y peligrosas. ¿S'enrecorden d'això? De l'any seixanta i escaig, que ha estat vigent fins fa ben poc.

Per tant, el que hem d'exigir a La Generalitat és que complisca la llei, que no faça deixadesa de funcions. En tot cas, nosaltres votarem a favor, encara que ens pareix un canto al aire.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Una vegada ja debatuda la PNL, passem a les votacions. ¿Vots a favor de la PNL? Unanimitat. 15 vots a favor.

Proposició no de llei sobre convocatòria d'ajudes per a les empreses afectades per l'incendi del polígon Font del Gerro de Paterna, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 55. 949, BOC número 172)

El senyor president:

Per tant, seguim en l'ordre dia. Com abans havíem acordat els diferents grups parlamentaris, alterarem els punts de l'ordre del dia.

Per tant, passem al cinquè, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la convocatòria d'ajudes per a les empreses afectades per l'incendi del polígon Fuente del Jarro, de Paterna, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula el senyor Casanova per vuit minuts.

El senyor Casanova Claramonte:

Moltes gràcies.

Parlant del mateix succés que se va sofrir el passat dia 8 de febrer en una empresa ubicada en el polígon industrial Fuente del Jarro, de Paterna, i que va afectar a tres empreses, algunes lamentablement completament arrasades i que encara a estes dates no han pogut reprendre la seua activitat.

Esta PNL la vaig redactar el dia 23 de març perquè dies abans, el dia 9, des de l'IVF se va anunciar l'obertura d'una línia de crèdit dirigida a eixes empreses afectades a preus de mercat i amb una carència del principal de tres anys. La qual cosa, sent una bona mesura, no oferix ninguna ajuda ni avantatge a les empreses respecte a qualsevol altre préstec que pogueren aconseguir en qualsevol entitat bancària.

El president Puig, en els dies immediatament posteriors a l'incendi, que és quan tot el món està sensibilitzat i tot el món va a fer tot per a resoldre tot. El que passa és que el temps passa, ¿eh? , i com estem a meitat de juny i estem exactament igual. Com dia, el president Puig, va anunciar, en aquells dies posteriors a l'accident, que La Generalitat promouria línies d'ajudes directes a les empreses afectades, encara que, com li he dit a esta data -que sapiem, i hem estat buscant i hem estat consultant- no han estat convocades.

De fet, en una nota de premsa d'aquell dia 9 de març, un mes després de l'accident, la secretaria autonòmica d'economia sostenible dia que encara no havia llançat les ajudes anunciades, segons va exposar, i que les bases serien convocades per l'Ivace, sense, com ja va sent habitual, sense comprometre's a ninguna data.

I eixes ajudes eren per accedir a línies de subvencions dirigides s soles només a cobrir totalment o parcialment els interessos generats per estes operacions i que quant a altres possibles ajudes -dia la secretària autonòmica- que eixes empreses podrien optar a les subvencions de l'Ivace, com la resta de les empreses de la Comunitat Valenciana, i sense tindre ninguna consideració especial a estes empreses afectades, quan estes ajudes foren convocades per l'Ivace per als sectors industrials del tèxtil. -del tal-, al qual pertanyeren.

Però no, no s'han anunciat, almenys fins a la data. Encara que el senyor president sí que ho dia en els dies posteriors a l'accident, no s'han anunciat ajudes específiques per a les empreses d'este polígon directament afectades per l'incendi, sent empreses confrontants a la nau on se va generar l'incendi i que ocupen a més de 200 persones, 200 llocs de treball directes o indirectes, i que necessiten d'ajudes per a reprendre la seua activitat i a les que se'ls van prometre subvencions per a la seua recuperació i no sols préstecs a preu de mercat.

Com dia, a data de redacció d'esta PNL, 23 de març, i lamentablement tampoc a data de hui, dia -ja no sé en quin dia estic-, el dia 20 de juny, ¿eh? , quan fa quatre mesos i mig d'aquell accident, no ens consta -no sé si vostés mos podran il·luminar en alguna que se mos haja escapat- que s'haja convocat ninguna ajuda, a pesar de tots eixos anuncis.

Per un altre costat, la nostra PNL també vol tindre en compte que és possible, lamentablement, que algunes de les empreses no puguen tornar a iniciar la seua activitat. ¿Per què? Perquè no siguen capaços de remuntar el vol en un món com este, on estar deu, dotze, catorze mesos parats igual no els permet tornar a agarrar el tren de la competitivitat i del mercat.

I per això, per això, pensem que és una bona idea instar a la conselleria, a la nostra conselleria, a la conselleria d'economia sostenible i treball, que s'atinga a la problemàtica que sofriran els seus treballadors d'eixes empreses, que probablement no tornen a poder obrir.

I per això el que s'hauria és de preveure actuacions en vista a posar a l'abast d'eixos treballadors ajudes per a la seua reincorporació al mercat de treball o ajudes específiques per a la seua formació, reciclatge i recol·locació, aixina com agilitar les ajudes extraordinàries d'acord a esta situació.

En definitiva, sense arribar a ser un pla social, com el que fa un any vam poder pactar en els pressupostos de 2015 per al cas de Bosal, en Sagunt, sí que caldria que des de la conselleria, des de la secretaria autonòmica d'Ocupació, del Servef, se tinguera en compte la possibilitat d'obrir algun tipus de línia de formació, de reciclatge, de recol·locació d'este personal que pot quedar definitivament fora del mercat de treball perquè la seua empresa no puga tornar a obrir.

Per això, la nostra proposta de resolució va en tres punts.

Per un costat, convocar el més prompte possible les ajudes promeses per a cobrir totalment o parcialment els interessos generats pels préstecs, siguen de l'Ivace, de l'IVF o d'altres entitats bancàries, als quals hàgen d'haver-se acollit les empreses afectades per l'incendi per a reprendre la seua activitat.

Un segon punt seria habilitar i convocar una línia específica de subvencions, siga en capítol IV o siga en capítol VII, a fons perdut, per al finançament de les inversions en el nivell que se puga, necessàries perquè les empreses afectades per l'incendi puguen recuperar les naus o/i les instal·lacions i reprendre la seua activitat industrial.

I el tercer punt seria també demanar que s'habilite una línia d'ajudes extraordinàries per als treballadors de les empreses que no reprenguen la seua activitat i es dissenye un pla específic de formació i reciclatge per la seua ocupació i reincorporació al mercat de treball.

I de tot açò sí que ens agradaria també remarcar el que se diu en el punt 2 de la proposta, que és que, en el termini de tres mesos -perquè ja n'han passat quatre i mig, i estaríem parlant de set mesos i mig- se done compte a estes Corts del compliment d'esta resolució.

I espere que, donat que açò és de sentit comú, comptem amb el suport de tots els grups.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Casanova.

Passem ara als grups parlamentaris, començant per Podem, senyor Torres, té la paraula.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Fent la mateixa correlació que ha fet el senyor Casanova quant a dates, a 8 de febrer, en què es va patir l'incendi, passa un mes, després de les promeses del Consell que donaria ajudes a les empreses afectades, i és gràcies a la pressió dels agents, i sobretot d'Asivalco i Fepeval, que aconsegueixen que el 9 de març, en una reunió amb el director de l'IVF i la secretària autonòmica d'economia sostenible, es comprometen a una sèrie d'ajudes, l'Institut Valencià de Finances per a crèdits -és cert que crèdits a preu de mercat, però amb una carència de tres mesos i, sobretot, amb unes condicions, a l'hora d'atorgar-los, molt més obertes que en els sectors privats-.

Però es va cometre un error, i es va cometre un error i és que l'Ivace es va comprometre a una cosa que no pot fer. És a dir, l'Ivace no té competències -perquè ha sigut buidat de competències- per a donar subvencions, per subvencionar interessos de crèdits.

Per tant, el que a nosaltres ens preocupa és que, des d'eixa data fins ara, no s'haja donat una solució a eixe error. I, possiblement, ens ha faltat temps hui, per explicar-mos. És cert que podíem haver fet una esmena. Però, fins l'últim minut, sempre n'hi ha partit i, per això, nosaltres hem proposat, i amb altres grups hem fet una proposta perquè eixes subvencions per a cobrir els interessos, que en alguns casos són molt elevats -perquè tenim constància d'un crèdit de 2 milions d'euros-, doncs, que eixes subvencions puguen eixir de la conselleria d'hisenda, de nou model econòmic, a través d'una ordre de subvencions que, per informacions que hem pogut tindre, estan preparant, precisament per a subvencionar interessos a empreses que reben crèdits de l'Institut Valencià de Finances, de sectors estratègics per al Consell, i en què nosaltres véiem que era una bona solució que sí, s'ampliara també a les empreses que han patit, que van patir l'incendi de Fuente del Jarro i a altres que han patit incendis similars o successos similars.

Per tant, nosaltres no anem a recolzar una proposta que no es pot fer. O siga, l'Ivace no pot ficar en marxa eixes subvencions. I, per tant, no anem a recolzar-la.

I crec que encara estem a temps de poder signar eixa proposta que hem presentat, jo crec que no n'hi hauria cap problema, i inclús incorporar algunes qüestions més. A nosaltres ens pareix bona la proposta de fer formació de reciclatge per a les persones que estiguen en estos moments aturades. És cert que només n'hi ha una empresa que ha fet un ERO d'extinció, que són sis persones, però n'hi han quasi huitanta persones més d'altres dos empreses -ho sé perquè el conseller va respondre a una pregunta oral en ple i ho va explicar-. I sí que vegem interessant que, per a eixes persones, que estaran entre dotze i catorze mesos parades, a pesar que estaran rebent fons o de Fogasa. , de Fogasa en el cas de l'extinció, però en el cas de l'Inem els qui tenen un ERO temporal, que, almenys, estiguen reciclant-se durant eixe període. Per tant, ens sembla bé.

El que no acabem de veure tampoc és el punt 2. O siga, atorgar subvencions per a empreses que estan assegurades i que, segurament, rebran diners. Caldria veure també el nivell d'assegurança que tenien aquestes empreses, per si n'hi ha una part que no la cobrix l'assegurança i, a la millor, eixes subvencions podrien ser oportunes. Però en el cas. , la prioritat era la liquiditat. Vegem que s'ha contestat. El que no sembla bé és que tres mesos després encara estiga el Consell vegent de qui és competència o no és competència i s'haja de fer.

Per tant, considerem que bé, que eixa era una bona proposta. I, encara que hui no s'aprove la PNL del PP, del Partit Popular, i no s'aprove tampoc la proposta esta de modificació que féiem, tampoc necessitem eixa proposta perquè el Consell es fique a treballar i fique en marxa eixa ordre de subvencions.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torres.

Pel Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Gràcies, senyor Subiela.

Té la paraula ara, pel Grup Parlamentari Compromís, la senyora García.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Encara que valorem positivament la intenció d'aquesta proposta, i en eixe sentit ens afegiríem a la proposta de transacció que hem oferit perquè la fera seua el ponent de la PNL, com no pot ser d'una altra manera, perquè, efectivament, no ens ha donat temps a esmenar, voldríem un poc i llancem eixa proposta damunt de la taula per tal de fer factible i de valorar positivament la intenció en què se presenta esta PNL. Perquè, de no fer-ho així, de no centrar-se en allò que podem, efectivament, demanar i que siga factible aplicar, tal conforme ens proposen les accions que es proposen dintre de la PNL del Partit Popular, no podem recolzar-les perquè, entre altres coses, n'hi han algunes que són inaplicables.

Per una banda, l'Ivace no té la capacitat de finançar els interessos. Per una altra banda, també, moltes de les coses que se demanen en matèria de reciclatge i de formació per als treballadors qui, efectivament, té la competència és el mateix estat, a través del Fogasa o del mateix Inem. I també el Servof. , també s'ha de dir que eixes línies ja existixen de manera ordinària i que no cal fer cap esforç extraordinari perquè eixos treballadors puguen també vore's reforçats en la seua activitat.

I, respecte de què fa el Consell, el Consell té la seua actuació encaminada en ajudar a les empreses perquè puguen normalitzar el seu funcionament el més prompte possible. En eixe sentit, l'IVF ens ha oferit préstecs per finançar inversions per a renovar instal·lacions amb una tramitació urgent i amb una carència d'interessos que arriba fins l'any 2020; una oferta que, a hores d'ara, han acceptat dues empreses afectades de les tres que, al final, han hagut de vore's afectades per l'incident.

Les ajudes per a poder cobrir, digam, els interessos dels préstecs, l'IVF va publicar una ordre perquè les empreses estratègiques. , està a punt de publicar una ordre perquè se puguen acollir certes empreses. I en la proposta que li fem demanàvem, efectivament, que s'inclogueren, dintre dels criteris de concessió, les empreses que han patit incendis com el que va ocórrer al polígon industrial de la Font del Jarro.

Però, a més a més, també s'ha de dir que l'ajuntament de Paterna també està actuant per a ajudar a aquestes empreses. I s'ha anunciat, efectivament, que va a impulsar la construcció d'un segon túnel, paral·lel a l'actual, per tal de millorar els accessos del parc empresarial on es va produir l'accident.

Aquesta actuació, de dos milions d'euros, que l'ajuntament ja ha inclòs dintre dels seus pressupostos, compta amb el suport de l'agrupació Asivalco, que agrupa els polígons industrials de Font del Jarro.

Efectivament, hem d'exigir al Consell; i, per poder exigir al Consell, d'una manera efectiva, li estem proposant eixa transacció. Però també hem d'exigir al Ministeri de Foment que millore la construcció dels accessos d'una segona fase del polígon industrial. Perquè, efectivament, la zona de Font del Jarro és una zona que té una gran quantitat d'empreses i que, efectivament, el mateix polígon s'ha quedat petit, quant a les necessitats d'infraestructures que necessita. I no només hem de tindre la sensibilitat cap a les empreses afectades amb aquesta desgràcia que va ocórrer el 8 de febrer amb aquest incendi, sinó que també hem d'apostar per totes aquelles que se troben dintre del polígon i millorar les mateixes infraestructures del polígon.

Si vullguera el ponent acceptar la transacció o la proposta de transacció que ha de fer seua per a poder tramitar-se, estaríem tots d'acord en tirar avant aquesta PNL. Si no, efectivament, ens vorem obligats a votar en contra.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

I passem. , per finalitzar, en el torn del Grup Parlamentari Socialista. La senyora Hernández té la paraula per quatre minuts.

La senyora Hernández Sánchez:

De todas maneras, si no estuviera cubierto por la indemnización, podría entrar dentro de las ayudas para los sectores industriales de la conselleria de economía, no les supone ningún obstáculo ni ningún problema.

El senyor president:

Gràcies, senyora Hernández.

I ara, per començar el torn de rèpliques, senyor Casanova, té quatre minuts.

El senyor Casanova Claramonte:

Sí, igual és que. Efectivament, on diu Ivace vol dir IVF. Perquè, com deia, açò ho vaig escriure el dia 20, en realitat al dia següent d'eixir esta notícia de premsa, que no és meua, és d'Europa Press. El titular diu: «El IVF abre el crédito para las empresas afectadas por el incendio de Paterna y el Ivace subvencionará los intereses. » ¿Val? Això no ho he dit jo, ¿eh? , açò ix de la conselleria.

Però jo, sense saber el que vostés estan comentant de la impossibilitat que des de l'Ivace o des de la conselleria esta se puguen subvencionar interessos -i vostés han explicat que ho està mirant hisenda-, és que jo no me dirigisc a la conselleria d'economia ni a l'Ivace. Jo me dirigisc. , instar el Consell: «Instar al Consell a: convocar a la mayor brevedad las ayudas prometidas para cubrir total o parcialmente los intereses generados…». És dir, açò, açò, el que dic és que se complisca açò.

¿Que no puede ser el Ivace? Que el Consell decida quién. Jo no li dic ni hacienda ni l'Ivace ni economia ni tal.

Evident, ahí on diu «de l'Ivace», n'hi ha un error; ahí vol dir. Efectivament, diu: «generados por los préstamos del IVF o de otras empresas bancarias», perquè poden haver-hi empreses que hagen recorregut a préstecs dels seus bancs, en què elles treballen. I, a igualdad de condicions, perquè los precios de intereses a què se referix l'IVF en eixa oferta de préstecs eran a precios de mercado, doncs, si algú ha aconseguit préstecs a un preu que, pel que siga, li interessa més un altre banc, ¿per què s'ha de quedar fora?

Per això, el que vol dir. Efectivament, n'hi hauria un error, que in voce estic anunciant, que és que on diu «del Ivace u otras entidades bancarias» vol dir, evidentment, «del IVF u otras entidades bancarias». Eixe és el primer punt. Per tant, pel primer punt, crec que no n'hi ha res que no hagen dit vostés que acceptarien. És que estic dient el mateix.

El segon punt. Diu: és que seria qüestionable en la legalitat, jo no sé. Mire, açò és una decisió política. La de crear o no una línia d'ajudes a unes determinades empreses en una determinada problemàtica és una decisió política. Jo el que dic és: créese la línea con toda la legalidad. Si l'empresa no pot acollir-se perquè té. , però, ¿i si n'hi ha alguna que no li cobrix el. ? Jo què sé. Si legalment no poden acollir-se, no s'acolliran. Les que no se puguen acollir, no s'acolliran; però creem la línia. Eixes empreses poden estar desesperades perquè no tenen forma que se'ls ajude o perquè l'assegurança que tenen és molt. , jo què sé. Creen-la, creen la línia i que s'acollisquen a eixa ajuda en les condicions de legalitat que corresponguen. No estic qüestionant quines condicions han de ser, les que. Ahí no estic demanant ninguna il·legalitat, estic demanant una acció política, una decisió política.

I la tercera diu: ja estan les ajudes per a partides afectados por el ERE. Ah! , doncs, aleshores, com ja està l'atur també, no cal que fem res pels treballadors; la formació decau. És dir, els plans de. Vosté s'acaba de carregar, actualment, d'esta manera. (Veus) És dir, estic parlant d'ajudes extraordinàries per als treballadors que no reprenguen la seua activitat, i se dissenye un pla específic de formació i reciclatge per a la seua ocupació. Estic anant molt més enllà de les ajudes per a treballadors afectats per l'ERO. És dir, doncs, bé, si. Més fàcil m'ho fica, si el Consell té partida per a poder-ho fer, que ho faça; mire si és fàcil.

Per tant, entenem que el que vostés proposen està ahí arreplegat. I no acabe d'entendre, excepte que per vindre del Partit Popular no la vullguen aprovar, no acabe d'entendre que no aproven una cosa com esta que és tan clara i amb la qual pareix, pareix, que tots n'estiguem d'acord.

La mantenim canviant Ivace per IVF, que és un error, evidentment.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Ho tindrem en compte si la proposta s'acaba acceptant.

Passem ara a la rèplica del Grup Parlamentari Podem.

Senyor Torres, té la paraula per quatre minuts.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Senyor Casanova, no és una qüestió de victimisme ni perquè ho presente el Partit Popular. De fet, li hem oferit una proposta que, inclús, des del nostre grup li hem dit fins que s'ampliara i que paràrem uns minuts i que la revisàrem i que incloguérem allò que consideràrem que podia entrar o no podia entrar.

Nosaltres considerem que el punt 1 no es pot aprovar, tal com està. Ve d'un error, que segurament vosté fa d'un error anterior. Però bé, també tots sabem ací que l'Ivace no té eixes competències. (El senyor Casanova, amb el micròfon desconnectat, diu: «Ve d'ací») Sí, ve d'ahí, però tots sabem que l'Ivace no té eixes competències i no podem guiar-nos a base de titulars. (Veus)

I això del punt 2, el tema de la subvenció, nosaltres no qüestionem la legalitat d'allò que vosté proposa. Nosaltres qüestionem la proposta en si de donar subvencions a empreses que aniran a cobrar una assegurança. Caldria matisar-ho, caldria deixar-ho clar. Perquè si ací ho deixem tot a: jo què sé, que facen el que. , tal; no, haurem de matisar-ho perquè, si no, després, el Consell ho fa d'una manera i després venim ací a criticar-li-ho. Li haurem de dir, concretament, què és el que volem i com volem que ho faça.

Tal qual està ahí escrit, nosaltres no n'estem d'acord. No estem d'acord que empreses que vagen a rebre assegurances per l'incendi reben una subvenció. Tal qual es deixa ahí, (el senyor Casanova diu: «Ahí no ho diu») de les inversions. per les empreses afectades per l'incendi. Totes les empreses, totes les empreses estan obligades a una assegurança per l'incendi; depenent de la pòlissa, rebran més diners o en rebran menys, eixa és la qüestió. Nosaltres considerem que s'hauria d'especificar.

I en el tema dels treballadors, ja li ho he dit, nosaltres n'estem d'acord. O siga, que n'hi haja formació i reciclatge -sí és cert que ja existix a través del Servof-, doncs, que es facilite eixa formació, que es facilite als treballadors la informació necessària perquè ho puguen fer. O siga, n'estem totalment d'acord. Però açò no és una qüestió que perquè ho haja presentat el PP o ho haja presentat un altre. Ho havera presentat qui ho havera presentat, nosaltres estaríem en la mateixa posició; o siga, no mos canviaríem ni un pèl.

De fet, el que nosaltres li proposem és concretar-ho i no votar una cosa que nosaltres considerem que no es pot fer. Però ho votarem. Ei! , doncs, perquè al final el que vosté ha dit. Vosté ha dit abans: ja està bé de brindis al sol i tal. Doncs, si votem una cosa que no es pot fer, ¿com li vol dir a això? Per a nosaltres, és un brindis al sol; votar una cosa que no es pot fer per a nosaltres no té cap eixida, no té cap solució.

Per tant, aprovem la proposta que nosaltres li hem fet, modificant-la, ampliem-la. I és cert, no hem tingut temps. Possiblement, mos hauríem d'haver assegut fa uns dies, la setmana anterior, i ho hauríem d'haver discutit. I en eixes qüestions estic jo totalment d'acord, que no podem arribar ací a la comissió ja en una proposta. Però, bé, fins a l'últim minut tenim de temps, i la nostra proposta és que ho revisem i que intentem arribar a un acord perquè es puga aprovar.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torres.

(Remors) Tampoc?

Passem. No? Doncs, entenc que anem a la votació de la PNL.

Doncs, passem a les votacions del punt cinqué. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Bé, ja hem votat tots, ¿no? Per tant, vots en contra, 8; vots a favor, 7. Decau la PNL i passem al següent punt de l'ordre del dia.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Vicente Betoret Coll)

Proposició no de llei sobre la representativitat de les associacions de comerç de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 54. 520, BOC número 168)

El senyor vicepresident:

Molt bé, senyories.

Reprenem els nostres treballs en la presa en consideració de la proposició no de llei sobre representativitat de les associacions de comerç de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Almería per un temps de huit minuts.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

L'impuls i articulació d'una societat civil, potent i independent, és un requisit indispensable per a desenvolupar un sistema democràtic modern i eficient.

Entenem, i hem constatat en la pràctica en algun moment, que aquest conjunt d'entitats que representen i defensen els interessos de col·lectius concrets poden resultar, i de fet a vegades resulten, molests per a l'establishment i, fins i tot, són objecte d'atacs, unes vegades vetllats i altres vegades de forma ostensible i directa, bé obstaculitzant la seua activitat o, fins i tot, arribant a l'intent d'eliminació d'aquest tipus d'entitats en els casos més radicals que hem conegut.

Des de l'ortodòxia de l'associacionisme, la capacitat d'interlocució de les entitats associatives amb les diferents institucions, tant públiques com privades, depén, fonamentalment, del nivell de representativitat que tinguen sobre el col·lectiu a què es protegeix.

D'aquesta manera, un major nivell de representativitat pot suposar l'accés a una interlocució institucional de major qualitat, a l'obtenció de recursos públics i privats de major abast i a una presència institucional en els fòrums més importants, en els quals es prenen les grans decisions que afecten al seu col·lectiu.

D'aquesta forma, podem concloure que, tant per a les entitats associatives com per a l'administració, és vital poder aconseguir un adequat nivell de fiabilitat i veracitat sobre les dades de representativitat proporcionades per les entitats associatives, especialment sobre aquelles que reben fons públics.

D'altra banda, cal considerar que la legislació autonòmica de comerç estableix que La Generalitat, per una banda, potenciarà la col·laboració amb les associacions empresarials en el desenvolupament d'accions de promoció, dinamització, formació i assistència al comerç; i, d'altra banda, promourà polítiques dirigides a l'enfortiment del teixit associatiu comercial, la seua professionalització i el seu reconeixement social. Aleshores, La Generalitat està implicada i li interessa aprofundir en estos temes que estem plantejant en esta proposta.

Així, i des del nostre punt de vista, òbviament, pensem que l'administració pública, i en aquest cas la Generalitat valenciana, ha de posar tots els mitjans al seu abast per a poder auditar i certificar, de forma anual, el nivell de representativitat de les associacions de comerç que reben fons públics de la Generalitat valenciana en qualsevol de les seues modalitats. Solament d'aquesta manera, amb la mediació de la Generalitat valenciana, podrem conéixer, d'una forma rigorosa, completa i fiable, les característiques qualitatives i quantitatives dels comerços associats a cadascuna de les entitats representatives, ja que, de vegades, l'absència de criteris clars i l'excés de cel en aquestes entitats han propiciat la subministració de dades i informes erronis i, com menys, tendenciosos sobre els nivells de representativitat de cadascuna d'elles.

L'administració dels recursos públics ha de contemplar i incidir que les entitats beneficiàries complisquen una sèrie de requisits, entre els quals ha d'estar l'estricte compliment de les obligacions tributàries, socials i mercantils, així com altres condicions que afecten a la transparència i veracitat dels registres d'associats de les mateixes, apel·lant a criteris d'ètica i estètica en el món empresarial, com hem pogut vore en altres àmbits.

Així, senyories, pensem que és una proposta que el que vol és aprofundir en la transparència de les entitats associatives del comerç que beneficiarà estes entitats i deixarà, amb claredat meridiana, per part de l'administració, quin és el veritable poder representatiu de cadascuna d'elles, tant a l'hora de participar en fòrums representatius com de distribuir els fons públics de La Generalitat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Ara, per fixar posició, té la paraula, per un temps màxim de quatre minuts, la senyora García, en nom del Grup Ciudadanos.

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora García.

És el torn per a fixar posició per part del Grup Popular. Té la paraula per a la seua. (Veus) Sí. Podemos, que és el que presenta. De menor a major. Tant Compromís com el PSOE formen part del govern. Per tant, acabarien ells. Té la paraula la senyora Bernal. Quan vosté vullga.

La senyora Bernal Talavera:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Gràcies a les seues senyories per la capacitat de síntesi, tant del ponent com dels que han actuat. Senyor García, té vosté ara la paraula per un temps màxim de quatre minuts. Gràcies.

El senyor Garcia i Tomàs:

Gràcies, president.

Intentarem seguir en eixa síntesi de les intervencions. La veritat que avance que el Grup Parlamentari de Compromís també votarem a favor de esta PNL, tenint en compte que les institucions públiques deuen posar a l'abast de les associacions un marc regulador estable i favorable, i les ajudes necessàries per a dur endavant la seua tasca, com no podria ser d'una altra manera.

En l'àmbit del comerç, les associacions de comerciants tenen una major importància, ja que defenen els interessos de milers d'empreses, negocis i comerços que componen el teixit industrial i econòmic del nostre territori i generen milers de llocs de treball. Per tant, la importància, si cal, encara és major.

Actualment, la Direcció General de Comerç i Consum gestiona dos tipus d'ajudes en esta àrea de comerç. La primera d'aquestes són les ajudes genèriques, que s'atorguen mitjançant concurrència competitiva i de manera anual, segons ho establix l'ordre pertinent de la conselleria d'economia sostenible.

I altres tipus d'ajudes, que són les nominatives, que a dia de hi n'hi ha diferents convenis, com poden ser el de Covaco, Cecoval y el conveni d'Unió Gremial.

Quan l'actual Consell va prendre possessió, es va trobar que no s'havia posat en marxa cap sistema de mesurament de la representativitat de les associacions de comerç.

Per tant, en conseqüència, la concessió d'ajudes de les diverses associacions per la via dels convenis amb la conselleria amb competència en matèria de comerç es realitzava sense un criteri objectivable.

Això no és així en la resta d'ajudes gestionades per aquest direcció general, ja que es donen per règim de concurrència competitiva.

Per tant, la proposta d'aquesta proposició no de llei ens dóna l'oportunitat de fer un repartiment de les ajudes més equitatiu i més just per a l'exercici 2018, tenint en compte la representativitat de les associacions de comerç i també -¿per què no? -, com han dit també, li donen a cada una la representativitat real que tenen i també eixa major transparència.

Es tracta, doncs, de posar a l'abast dels òrgans competents criteris i xifres suficients per a fer un repartiment objectiu, raonat i fonamentat. Malgrat que en aquest sector no hi ha cap registre obligatori, cap publicació d'afiliació ni cap sistema de representació electoral, és possible mesurar la representativitat de les associacions que sol·liciten ajudes públiques mitjançant el nombre d'empreses sòcies amb les quals compten i la seua implantació territorial, reflectida en el nombre d'associacions locals, comarcals, provincials o sectorials que tinguen.

I a més, que és senzill obtenir les dades creditícies d'aquesta representativitat de manera anual. Per tant, nosaltres anem a votar favorablement, com ja he dit abans, ja que acaba amb un cert nivell d'arbitrarietat en l'assignació d'estes ajudes, o per conveni. I en el terreny del comerç estableix un criteri més just i objectiu.

Per tant, la considerem positiva i la votarem favorablement.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor García.

Per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Socialista, la senyora Serna, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Serna Serrano:

Evidentemente el factor del asociacionismo es muy importante en cualquier sector, pero en el pequeño, el mediano comercio se convierte en algo verdaderamente fundamental, porque el asociacionismo les ayuda a reforzar su representatividad y su fuerza, frente a otro tipo de comercio que todos conocemos.

Así que creemos que va a ser posible que se establezca una serie de criterios para poder fundamentar el criterio para el reparto de las ayudas, y creemos que las entidades asociativas comerciales necesitan obtener ese dinero para que obtenga la representatividad que les corresponde, según el trabajo que están realizando.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Serna.

Finalitzat el debat, si no n'hi ha rèpliques, que entenc que no n'hi ha rèpliques, perquè estan tots d'acord, anem a passar a la votació.

Vots a favor? Doncs, unanimitat. I per tant, queda aprovat este punt.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 19 hores i 8 minuts)

