Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 14 de desembre de 2015. Comença la reunió a les 11 hores i 5 minuts. Presideix el diputat senyor Vicent Arques Cortés. Reunió número 5.

El senyor president:

(Inoïble) … sesión informativa, verificando que hay cuórum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Vamos a iniciar esta comisión d'obres públiques.

Proposició no de llei sobre la instal·lació de plataformes per a persones de mobilitat reduïda en Metrovalencia, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 3. 791, BOC número 32)

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Pues, bien, tras una experiencia piloto en la estación de Facultats y una primera ejecución conjunta de instalación de plataformas para personas de movilidad reducida en varias estaciones de Valencia, Ferrocarriles de la Generalitat Valenciana, con el anterior Consell, con el Partido Popular, tenía previsto instalar estas plataformas en diez estaciones más; de hecho, se empezaron las obras. En concreto, en la Plaça Espanya, Marítim-Serreria, Salt de l'Aigua, Bétera, Paterna, Nou d'Octubre, Amistat-Casa de Salud, l'Eliana, Safranar i Túria. Antes de que el Partido Popular dejara el gobierno, se estaban ya llevando a cabo estas obras de instalación de dichas plataformas, con una previsión para su finalización de septiembre de 2015.

El anterior Consell llevó a cabo la instalación de estas pasarelas en veinte estaciones de Metrovalencia -bueno, realmente son más-, desde que FGV creara su modelo propio de pasarelas, modelo alabado por organizaciones de dependientes como Cocemfe, Cermi y la ONCE, a las que en su día se les informó sobre la ampliación de este proyecto, instalando pasarelas en diez estaciones más. Es decir, no era… Una vez ya hubo esta experiencia piloto, no nos conformamos con instalar en veinte estaciones, sino que seguimos adelante, a medida que las posibilidades económicas lo permitían. Y era un proyecto continuado en el tiempo; por eso, estas diez plataformas más que se deberían de haber acabado ya.

Bueno, FGV instaló entre septiembre de 2013 y septiembre de 2014 plataformas en catorce estaciones de la red de Metrovalencia. A su vez, ya existían plataformas en las estaciones de Facultats, como he dicho antes, en la que se realizó la prueba piloto, Alboraia-Palmaret, Alboraia-Peris, Aragó, Benimàmet, les Carolines-Fira y Santa Rita. Por tanto, ya serían las veinte de las que hablábamos, estaciones que cuentan con este dispositivo de accesibilidad para hacer más fácil la vida de las personas con movilidad reducida, repito.

El senyor president:

El senyor Briet Seguí:

Senyor president, deixaré dos minuts a la meua companya, dos o tres minuts, també perquè puga exposar el seu posicionament.

Mire, senyora diputada, senyora Díaz, estem totalment d'acord. Som molt sensibles a la necessitat de finalitzar aquestes obres. I estem segurs que la conselleria continuarà en eixe pla per a adaptar totes les estacions de metros pertinents que siguen necessàries, però no ens cap el menor dubte.

Però vaig a fer el mateix que ha fet vosté, per a intentar que es quede reflectit en l'acta què és el que va contestar la consellera en la seua compareixença. Perquè pareix ser que, simplement, es queda en allò que es diu des del Partit Popular, però no els ha quedat clara quina era la contestació de la consellera, cosa que ens preocupa perquè o no ens vol escoltar o una cosa més perillosa, que les PNL ja estan presentades, simplement amb un caràcter populista i polític, però que no van a solucionar els problemes de la gent, realment.

Li llig, el dia 30 de setembre, la pregunta que la senyora Elisa Díaz va fer: «¿En qué trámite se encuentra la ejecución de la instalación de las plataformas para personas de movilidad reducida, que estaban previstas? »

La contestació de la consellera: «Com vosté ha de saber, el 12 de maig de 2015 es van adjudicar les obres d'execució de les plataformes per a persones amb mobilitat reduïda en deu estacions de la xarxa Metrovalencia, per un import de 143. 562 euros i un termini d'execució de tres mesos. Les obres van començar el passat 22 de juny, però ja, en l'acta de comprovació de replanteig del mateix dia es deia que: «El contratista alega estar teniendo ciertos problemas para conseguir a tiempo el pavimento porcelánico naranja, dado que las empresas que lo venían suministrando han indicado que no les queda stock ni van a fabricar más, y las alternativas que se están viendo no se comprometen a suministrarlo hasta dentro de unos pocos meses«. »

Senyora Díaz, baix la direcció de l'equip de ferrocarrils nomenat pel Partit Popular, baix la direcció de l'equip de ferrocarrils nomenat pel Partit Popular s'adjudiquen les obres. Baix la direcció de l'equip del Partit Popular, exactament l'1 de juliol, (veus. Algú diu: «Xxt! ») l'1 de juliol, es suspenen les obres per falta del paviment porcellànic i per falta que les alternatives que s'estaven buscant no es comprometien en temps.

Companya Díaz, crec que, conforme li deia, o no va estar atenta a la contestació o, simplement, per moltes respostes que s'hagueren donat per part de la consellera, s'haguera fet cas omís. Doncs, dir en la PNL que les obres s'iniciaren en març, que les obres s'iniciaren en març, no és cert. Que siga la consellera qui va ser responsable de suspendre les obres, no és cert. I el que sí és cert és que, una vegada més, la consellera té per davant de fer front a molts dels problemes continuats que varen deixar el Partit Popular i l'anterior direcció de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

En este cas, entenem que és un tema tècnic i que possiblement no és imputable a ningú i que pot passar. Però si vostés volen fer responsable a algú, senyalen l'anterior equip, l'anterior consellera i el seu partit.

No ens pareix raonable ni políticament acceptable que, després de les explicacions de la consellera, sol·liciten en el punt primer de la seua proposició no de llei «reiniciar, de manera inmediata, las obres de instalación», immediatament, quan sap que està buscant-se la solució adient, que està solucionant-se un altre error de l'anterior direcció i que vostés volen dir-li al Consell que ho solucione immediatament.

Clar que des del Grup Parlamentari Socialista volem que es solucione quan abans millor. Però dir-li al Consell «immediatament», quan ja hem sentit les explicacions, es mereixia una esmena per a dir «immediatament que es disposen dels materials adients i que, sense dubte, està treballant-se, per part dels tècnics de la conselleria, en resoldre aquest problema i que s'alce la suspensió -que no va fer la consellera, que va fer l'anterior direcció- per poder finalitzar les obres adjudicades». Per eixe motiu, parlem de reiniciar les obres de forma immediata, conforme ja he dit, quan es dispose dels materials.

Per altra part, es parla de presentar o elaborar un pla d'instal·lació de plataformes per a persones amb mobilitat reduïda i executar dit pla de manera continua, cosa que no ens oposem, cosa que pensem que és necessari i que es pot fer.

Però, ¿sap què és més estrany? Que traguen pit d'haver invertit 340. 000 euros en els últims anys en el tema de mobilitat, quan encara estan per explicar on estan els 73 milions de la caixa fixa. Trauen. (Veus) Sí, sí, però diuen 340. 000 euros, que és el que han invertit, i trauen pit. Desafortunadament trauen pit, quan no sabem on estan els 73 milions d'euros de la caixa fixa. ¿Quantes plataformes s'hagueren pogut fer? ¿Quantes obres hagueren pogut estar finalitzades? ¿Quantes mesures s'hagueren pogut prendre en tema de barreres arquitectòniques i que vostés no van fer, el 80% del pressupost de carreteres per a l'any 2016 hipotecat, 320 milions d'euros d'ajudes a la vivenda que vostés els hauran d'explicar a eixes organitzacions, es poden deure 23 milions dels 19 que es pressupostaven per a ferrocarrils?

Traguen pit de la gestió (algú tus), traguen pit d'estar amb els dependents, traguen pit de prioritzar allò que era necessari per a la gent.

Però, senyora Díaz, jo crec que els que estem ací, si volem solucionar els problemes de la gent, hem d'estar en els problemes reals, i els problemes reals és que per una gestió anterior, de la qual vostés eren responsables, la consellera ha de buscar una solució adient i una solució tècnica.

Per tant, no faja política de problemes tècnics, deixen-li temps perquè ho resolga i diguem-li que el més prompte possible que ho resolga.

La senyora Bachero Traver:

Bé, des del Grup Parlamentari Compromís només volíem afegir que quan vam vore aquesta proposició no de llei es vam quedar bocabadats; bocabadats perquè el Partit Popular, que ara només fa sis mesos que està en l'oposició i que és qui ha governat quan va entrar en vigor el Reial decret 1. 544/2007, que regula les condicions bàsiques d'accessibilitat per al transport, ha tardat molt en ficar en marxa esta llei, ¿no? , perquè totes estes plataformes no es van començar a fer, este projecte pilot, fins al 2013.

Per tant, és un poc, doncs això, ¿no? , al·lucinant, i sembla tota una estratègia política perquè ara vénen les eleccions.

Clar, nosaltres al vore aquesta proposició no de llei vam dir, ¿de veres? , ¿de veres el Partit Popular ens presenta aquesta proposició no de llei? És un poc al·lucinant, ¿no?

I, bé, per això presentem aquesta esmena que inclou simplement el que ha dit el meu company, doncs que fins que no arribe el material tècnic no es podran finalitzar les obres que ells havien adjudicat ja a una empresa i que no els queda altra que continuar per eixa via, no es pot ara canviar d'empresa ni fer altres gestions dins d'esta adjudicació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Y no me vengan con el tema de que si las restricciones presupuestarias porque -ya le digo- sí que tienen para subirse el sueldo pero no tienen para mejorar la vida de estas personas. Se han olvidado del todo, del rescate, de ese rescate que tanto se les llena la boca de hablar de rescate de personas, se han olvidado por completo o, mejor dicho, nunca tuvieron una intención, eran solo palabras que quedan en el vacío, que no sirven para nada porque en el momento que ustedes están gobernando es eso lo que hacen, absolutamente nada por las personas.

El senyor Briet Seguí:

Bé, per la seua contestació entenc que no vol ni tan sols intentar una transaccional, el que demostra quina és la voluntat que té el Partit Popular. Però intentaré contestar-li.

Sabem que en el seu discurs van a repetir una i una altra vegada que nosaltres som govern i que hem de solucionar els problemes. I no els càpiga el menor dubte per molt que vosté en tinga moltíssims perquè, clar, jo ho entenc, en un govern que mai feia el que dia doncs normalment tenim eixe costum a la Comunitat Valenciana, vint anys de govern que es prometien moltes coses i no es feien doncs que encara els queden eixos dubtes de si el govern va a complir o no. Però no els càpiga el menor dubte que el nou govern, el nou Consell va a complir amb tot allò que se centralitza en les persones, no li càpiga el menor dubte.

I ho entenc -li ho repetisc-, ho entenc que estiguen acostumats que el govern anterior, que el Consell anterior no en complira ni una i, per tant, encara els quede eixe dubte perquè, inclús, quan eren del seu partit tenien eixos dubtes que els seus consellers compliren o no complirien allò que dien.

Nosaltres no tenim eixe dubte i sabem que els nostres consellers van a executar tot el que es va proposar en els programes electorals, tots els acords del pacte del botànic i que a la fi se centralitzen en millorar la vida de la gent. I en este cas no serà una excepció, sinó que serà una prioritat.

Però em preocupa que no accepten els errors, això sí que em preocupa, em preocupa que vullguen guanyar credibilitat de la gent i encara no hagen sabut acceptar un error de qui és el problema i qui ha creat el problema, qui no el va solucionar en el seu moment o qui, possiblement, inclús sabent-ho, si eixos materials no eren oportuns o no existien en el mercat, va adjudicar l'obra, i qui va suspendre l'obra.

Per tant, fer-nos responsables ara, a la consellera en este cas, que eixe material no estiga a l'abast i dir immediatament, doncs em crec que no és el més oportú. Està treballant-se pels serveis tècnics, per buscar l'alternativa i esperem que siga el més aviat possible, el més aviat possible.

Per tant, nosaltres, si vosté vol que intentem arribar a una transaccional, jo li demanaria dos minuts perquè tots els grups vullguen i, si no, doncs passaríem a votar la PNL que vosté proposa.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

Por lo tanto -no sé, es que es en este caso…-, simplemente es lo que les comento, busquemos una solución. No busquemos pelearnos con unos o pelearnos con otros, sino ¿se ha planteado una cosa, se planteó cuando se planteó, hay ahora presupuesto para hacerla? Pues vamos a hacerla y ya está. O sea, que…

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Vamos a proceder a la votación del punto número 3, que es presa en consideració de la proposició no de llei sobre la instal·lació de plataformes per a persones amb mobilitat reduïda en Metrovalencia, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

¿Votos a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? (Veus) Molt bé.

Proposició no de llei sobre la negativa del Ministeri de Foment d'ampliar el servei de ferrocarril entre Castelló de la Plana i Vinaròs, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 2. 955, BOC número 23)

El senyor president:

Volvemos al punto número 2, que estará pendiente en el inicio de la comisión, que es presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la negativa del Ministeri de Foment d'ampliar el servei de ferrocarril entre Castelló de la Plana i Vinaròs, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

I que n'hi han dos esmenes, una del mateix Grup Parlamentari Compromís i una altra esmena del Grup parlamentari Popular.

Inicia el torn d'intervencions el proponent, Grup Parlamentari Compromís, per huit minuts. (Veus i pausa)

La senyora Bachero Traver:

«Les Corts insten el Consell que este alhora inste el Ministeri de Foment a realitzar una modificació de crèdits en els pressupostos de 2016, o si no fóra possible incloure-ho en els pressupostos de 2017, la quantitat necessària per tal de cobrir l'ampliació del servei de ferrocarril entre Castelló i Vinaròs. »

»I el punt 2: Les Corts Valencianes insten el Consell que trasllade davant el govern de l'estat els múltiples acords presos en relació a la millora dels serveis ferroviaris al País Valencià, especialment a la línia Castelló-Vinaròs, i reclamen que tal i com va acordar la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports, de 20 de juny de 2013, s'inste el govern de l'estat a augmentar els serveis de mitja distància, mentre s'elabora l'estudi pertinent per a la creació de la línia de rodalies Vinaròs-Castelló.

»Així mateix, Les Corts insten el govern de l'estat a elaborar en un termini màxim de sis mesos l'informe de viabilitat d'aquesta línia, que aquest estudi, a més, incloga criteris de rendibilitat social d'aquestes connexions ferroviàries. »

El senyor president:

Mot bé. Anem a votar esta transaccional que acabem d'escoltar. ¿Vots a favor? Unanimidad.

Inicia el torn d'intervencions el proponent en este cas, el Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Bachero Traver:

Moltes gràcies.

Ha sigut una reivindicació històrica el rodalies a Castelló, Castelló-Vinaròs, perdó, donada la carència de serveis que es troben les comarques del nord de Castelló.

Afecta milers de ciutadans en el seu dia a dia, condiciona la seva mobilitat, residència i afavoreix el desarrelament familiar.

L'ús d'alternatives al transport més insegures, contaminants i perilloses, com és la nacional 340, i és on es concentren, a més, molts punts negres, en aquesta nacional. O si no, l'altra possibilitat que tenen és agafar l'autopista de peatge, l'AP-7. I a més, si volem cobrir este servei…, o volgueren optar per un servei d'autobús, doncs l'escassa freqüència amb la que compten.

Per tant, pensem que hi ha una discriminació de totes les comarques del nord que se deu solucionar i que se li ha de traslladar al govern de l'estat.

L'únic tram de l'arc mediterrani sense rodalies, el nord de Castelló, des de la capital administrativa fins a Vinaròs, limita amb Tarragona. És l'únic tram litoral que va des de Gandia-València fins a Girona sense serveis de rodalies.

A finals de 2010, el Ministeri de Foment va esgotar el termini que es va marcar per a redactar i publicar el suposat estudi de viabilitat que es va anunciar en juliol de 2009, després de la reunió de Francisco Camps i l'exministre de Foment, José Blanco, per a desbloquejar i impulsar diverses infraestructures.

El protocol ferroviari que es va firmar incloïa més trens de rodalies cap al nord.

En octubre de 2012, el Senat aprova la licitació d'estes infraestructures, a proposició també del Partit Popular, però està encallada aquesta resolució. Per tant, també voldríem que se desbloquejara el tema.

A dia d'avui, l'anomenat estudi de viabilitat encara no està i voldríem que s'agilitara i poder comptar amb ell.

Bé. Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continua el Grup Parlamentari Podemos.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, president.

Senyories.

Com dia la diputada de Compromís, ens trobem davant una reivindicació història de les comarques del nord del nostre país. No som un territori vertebrat perquè ens falten infraestructures, i ens falten infraestructures perquè no hem sabut fer valdre la nostra veu. Per això és que ens implanten des de l'estat les solucions de transport col·lectiu que nosaltres no decidim.

Les excuses que s'han posat tradicionalment, i l'última excusa que se va fer servir per a no pressupostar en 2016 esta línia, és la falta de demanda o les despeses, però per a nosaltres no són suficient ni creïbles.

La demanda existeix sogre les enquestes. I la demanda també és una cosa que es crea, es crea dotant a la gent dels pobles del nord de la província de més servei. Al contrari, la inexistència d'este servei perjudica la demanda.

Per exemple, gent d'Orpesa, de Torreblanca, d'Alcalà, de Vinaròs, que tinga un treball o que estiga estudiant a Castelló, directament avui en dia s'estableix a Castelló. El nombre d'habitants d'eixos pobles que he esmentat resta, decreix, i la demanda, per tant, també. Si la població disminueix, també ho fan els clients potencials dels seus comerços o les possibilitats d'establir-se en nuclis familiars nous.

Per tant, menys població -cercle viciós-, per tant, menys demanda i, per tant, una altra vegada, menys població. I així ja tenim este cercle.

Les excuses que hem descrit n'amaguen una altra més determinant al nostre parer, que és la necessitat que té el futur AVE, quan s'implante, de recuperar temps en el trajecte des de l'Aldea fins a Castelló, després de passar pel coll d'ampolla que suposa la via única de Cambrils, que, per cert, ara està en obres i volen dotar-la de doble via; no com ací, no com ací, que hem adoptat la solució del tercer fil per al pas de l'AVE pel nostre territori, que és un pegat sense cap mena de dubte.

Una vegada el tren arriba a Castelló i ha de comptabilitzar. , compatibilitzar -perdó- les vies amb els rodalies ja existents, l'AVE ja no pot agafar les velocitats de creuer del tram de l'Aldea a Castelló, i ja no poden vendre allò de València a Barcelona en dos hores, per no parlar dels temps d'adaptació que hauran d'invertir els combois per poder circular en els diferents amples i solucionar. i solucionar, de manera improvisada, els diferents canvis de via que se trobarà en el trajecte de Barcelona a València. Un temps d'adaptació que ni tan sols avui són capaços de calcular amb precisió els tècnics. Contesten que s'haurà de vore en el període de proves. Per això la senyora consellera no ens pot respondre a la pregunta de com quedarà el servei que hem fet reiteradament, perquè a banda de no rebre massa feedback del ministeri, queda la incertesa de la posada en funcionament. I quan s'evidencia que els temps no eren els més optimistes i. , ¿com quedarà el servei afectat? No ho sabem. No ho podem saber a dia de hui, ja els ho dic jo. El de la gent modesta, el servei de rodalies serà el que retallaran.

Una vegada se prioritza més els desplaçaments de viatger amb més poder adquisitiu. En tot cas, celebrem que s'haja arribat a una transaccional i que s'aprove per unanimitat i que fem sentir una vegada més la nostra veu. Esperem que esta vegada siga la definitiva.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

Desde mi grupo apoyamos, como es evidente, esta PNL, porque no podía ser de otra manera, ya que ciertamente esta es una reivindicación tradicional de las comarcas del norte de nuestra comunidad. Es necesaria la mejora de sus comunicaciones. Y es que además llevamos años con esta exigencia. Es un problema desgraciadamente histórico, porque constantemente ha sido reclamado por los distintos gobiernos de los municipios de aquella zona y ha sido reclamado incluso aquí mismo en Les Corts. De hecho, una PNL similar fue presentada también por el Grupo Parlamentario Compromís la pasada legislatura, fue debatida en el mes de marzo de 2014 y en aquella ocasión la iniciativa no salió adelante porque hubo cinco votos a favor y ocho en contra, que fueron los del PP, que, como otras tantas veces, pasó el rodillo e impidió de esta manera que una iniciativa de la oposición prosperara.

Y es que aquí el problema ha sido siempre el mismo, y es que el anterior gobierno de esta comunidad, del PP, era incapaz de exigir al gobierno central lo que exigía aquí en Valencia. Además, debemos tener en cuenta que en 2010 ya se presentó, por parte del anterior gobierno central, en este caso del PSOE, un plan de infraestructuras ferroviarias de cercanías de la Comunidad Valenciana donde ya se contemplaba el estudio de viabilidad precisamente de esta prolongación de las cercanías de Castellón, incluido hasta Vinaroz. Es decir, que ya se contemplaba este plan por parte de un gobierno anterior. Esto ya sucedió en el 2011. Pero el problema por el cual esto se paralizó, y no prosperó y no se realizó es porque en el 2011 hay un cambio de gobierno en el gobierno central, gobierna el PP, que gobierna también esta comunidad y, como les he comentado anteriormente, pasa lo de siempre, se defiende aquí una cosa y se defiende otra allí. Este estudio de viabilidad la verdad es que no hubiese costado, porque es un estudio realizado por los técnicos, pero realmente sí que es cierto que los datos que hubiese arrojado el estudio de viabilidad podían ser bastante incómodos, porque posiblemente, más que posiblemente hubiese arrojado datos de que sí que es necesaria esa mejora y esa ampliación.

El senyor president:

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un pla director d'infraestructures de transport col·lectiu, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 4. 102, BOC número 32)

El senyor president:

Finalizado el punto número 2, iniciamos el punto número 4, que es una «presa en consideració de la Proposició no de llei sobre elaboració d'un pla director d'infraestructures de transport col·lectiu, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem», y veo que hay una enmienda del Grupo Parlamentario Socialista.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Arribats a aquest punt. (remors)

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

. arribat a aquest punt, es podria dir que si tinguérem una solució com la que demanem ací, ens haguérem estalviat. , si la tinguérem feta a temps, quan tocava, ens haguérem estalviat este debat, l'anterior, el de l'altre dia de les línies de transport de bus o el de la línia de Sagunt a Port de Sagunt, perquè tindríem clares quines són les prioritats mitjançant un pla estratègic, i no aniríem a colp de proposició no de llei.

¿Per què portem aquesta proposta? Perquè el territori valencià es caracteritza per una intensa mobilitat que es concentra fonamentalment en la línia litoral i en les connexions viàries amb altres regions de l'estat, però que compta també amb una important xarxa d'infraestructures secundàries per connectar la resta del territori. Esta configuració fa imprescindible una gestió organitzada del conjunt per tal de garantir un ús eficient dels recursos a l'abast i l'atenció racional de les necessitats de transport de mercaderies i persones.

Les recomanacions de la Unió Europea reflectides en el seu llibre blanc sobre el curs futur de la política comú de transports conviden a regular la mobilitat, l'equilibri modal entre els diferents sistemes de transport, la seguretat, la qualitat i l'efectivitat del transport col·lectiu sota el paradigma de l'anomenat transport sostenible. Es tracta de fer compatible el creixent volum de desplaçaments amb l'adopció de solucions pels efectes d'aquest trànsit, com són la contaminació ambiental i el canvi climàtic; els accidents; el soroll i els embussos, i així com les diferents afeccions derivades de les anteriors, de manera que no s'hipoteque el futur de les generacions següents.

Per això, en la planificació de les diferents actuacions a executar s'han de preveure alternatives que permeten creixements de la xarxa viària sense desbaratament de les infraestructures prèviament executades.

Actualment el panorama de transport de passatgers pel nostre país ens descriu una situació de desgovern absolut. No existeix una estructura orgànica clara en la Generalitat valenciana que se n'ocupe. L'àmbit competencial no està clarament determinat i no reconeixen clarament els diferents actors en el sector. Aquest fet representa un exemple clamorós de la falta de previsió d'anteriors governs davant d'una activitat quotidiana de les valencians i dels valencians. La manera de prioritzar una u altra actuació durant estes legislatures no era participada ni transparent, i més bé responia a interessos particulars o territorials de personalitats ben connectades amb el poder polític.

Si bé en l'àmbit de les infraestructures les competències de la Generalitat valenciana en matèria de planificació són compartides amb l'estat, ens assisteix la capacitat de participar de totes les decisions que afecten el nostre territori, i, per tant, hauríem de comptar amb eines de planificació de transport, tant el que es dóna en aquelles infraestructures sobre les quals la Generalitat valenciana és titular, com sobre aquelles sobre les quals no té la titularitat, però sí responsabilitats compartides en la gestió.

En l'elaboració d'este pla director d'infraestructures de transport col·lectiu serà imprescindible, per tant, la participació de diferents actors relacionats amb el sector, tant de l'administració com dels experts a què aquesta recórrega, com dels usuaris finals, els potencials inversors i el sector privat, com poden ser operadors o gestors de les infraestructures.

En la nostra opinió, de l'elaboració d'aquest pla director s'hauria de fer càrrec un ens públic amb certa autonomia i dotació de recursos suficients per tal d'abordar aquest ambiciós repte. Una entitat encarregada no només de planificar les infraestructures necessàries, sinó també amb capacitat de decisió sobre la regulació del trànsit, sobre la regulació del transport de passatgers, així com la regulació i gestió tarifària d'estos dos serveis.

Aquest ens públic no pot ser una revisió actualitzada de l'antiga Agència Valenciana de Mobilitat, sinó que haurà d'ocupar-se des de l'inici d'una gestió integral del transport col·lectiu amb una marca única per a tot el territori valencià.

Quant al finançament per a desenvolupar este pla director, serà necessària l'articulació d'un pressupost estable amb aportacions europees, estatals i autonòmiques, però a més haurà de ser imprescindible la incorporació de la iniciativa privada, per tal que tots plegats garantim un nivell d'inversió estable, independentment del context econòmic.

Un altre aspecte a considerar serà la necessària articulació del territori valencià per una xarxa d'infraestructures viàries pensada per a satisfer necessitats ben diferents, segons els usuaris siguen de comarques litorals o de l'interior. Massa freqüentment s'han obviat els requisits específics de les poblacions de les comarques d'interior, convertint aquestes decisions en un factor determinant per al despoblament i la destrucció del teixit productiu i comercial d'eixes zones.

El desenvolupament de la societat valenciana en els àmbits social i econòmic es pot veure altament beneficiat per un disseny reflexionat de la mobilitat dels nostres habitants. I, al contrari, mantenir la situació anterior pot dificultar l'eixida de la situació degradada en què ens trobem en l'actualitat.

I per què en la nostra proposta de resolució demanàvem dos anys? Perquè creiem que un pla estratègic és una cosa seriosa. Perquè no es tracta de cobrir l'expedient amb un treball de cinquanta pàgines que acaba en un calaix, com en legislatures anteriors. Volem un pla estratègic segons el qual es marquen les prioritats i perquè les diferents actuacions no s'improvisen en funció del color polític de la zona d'influència de la infraestructura. Perquè volem que es faça bé d'una vegada per totes i amb totes les garanties de sostenibilitat, que una carretera que s'inaugure d'aquí a tres anys ens servisca per a cinquanta anys o més i que permeta la seua connexió amb futures infraestructures.

Volem fer les coses amb trellat i volem fer-les bé d'una vegada.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies.

La senyora Martín Pérez:

Y la propia consellera en su comparecencia ante Les Corts para explicar las líneas generales de su política, de su conselleria, puso de manifiesto que es necesario avanzar en un sistema de transporte sostenible, en equilibrio con los diferentes modos y con las exigencias de la Unión Europea, de los planteamientos que la Unión Europea hace sobre transporte.

Por eso, el sentido de nuestra enmienda, desde mi grupo, nosotros les decíamos que…, bueno, paso a leer la enmienda: «Que Les Corts acuerden instar al Consell a que tome la iniciativa ejerciendo sus competencias en materia de transporte para elaborar un plan integral de infraestructuras y servicios de transporte en la Comunidad Valenciana. »

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Simplement, per a fer lectura de l'esmena transaccional que tots els grups hem estat d'acord en signar. Comence.

»Punto 1. Les Corts acuerdan instar al Consell que, teniendo en cuenta como base la Ley 6/2011, tome la iniciativa ejerciendo sus competencias en materia de transporte para elaborar un plan integral de infraestructuras de transporte colectivo en la Comunidad Valenciana.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

El Grup Parlamentari Compromís està a favor de la proposició no de llei perquè sempre ha sigut una reivindicació històrica per a nosaltres el transport públic.

Hem fet una aposta clara, prioritària, per a aconseguir una major qualitat ambiental amb el transport públic i per a lluitar contra el canvi climàtic. La millora de la xarxa de transport públic és imprescindible per a aconseguir un control de la contaminació i així reduir les emissions. Per tant, és fonamental fer plans estratègics sobre el transport públic.

I ja, com es va votar en el pla estratègic de ferrocarrils, que es va aprovar per unanimitat en aquesta comissió, Compromís ja vam defensar en la nostra intervenció que aquest pla havia d'anar més enllà i no incloure només els ferrocarrils sinó també ampliar-se a la resta del transport públic.

I amb aquesta proposició no de llei entenem que es busca eixa ampliació i fer un pla director que incloga tots els serveis i que busque la intermodalitat entre ells per tal d'així acurtar els temps i poder fer un transport de qualitat i més eficient.

D'aquesta forma, defensem i recolzem polítiques sostenibles de mobilitat prioritzant el transport públic per tal d'aconseguir un ús més reduït i més racional del vehicle privat.

Esta proposta és molt interessant també perquè va en la línia d'aconseguir mesurar la contaminació atmosfèrica i acústica al reduir l'ús del transport privat però, a la vegada, també es reduirien els accidents de trànsit, que és una de les principals causes de mort de la nostra comunitat. Seria una primera mesura de protecció ambiental per tal de disminuir la mortalitat i les greus afeccions a la salut causades pels accidents i per la contaminació.

La crisi energètica que situa el declivi de les energies fòssils a curt termini ha de ser una oportunitat per a reduir l'actual importància del trànsit motoritzat i el transport per carretera.

A les ciutats i pobles cal reforçar la importància dels desplaçaments no motoritzats a peu i amb bici i complementar-los amb un bon servei de transport públic, aquest servei ha de ser atractiu i eficaç per tal que la gent puga triar-lo com al seu mitjà de transport i deixe d'utilitzar el cotxe o qualsevol altre transport privat.

Per a desplaçaments interurbans impulsar el transport ferroviari, ja saben que és una competència estatal però des d'ací sempre l'hem reivindicada, i poques inversions, ací només podem recriminar les poques inversions que està fent l'estat a la comunitat.

Tornem a l'infrafinançament valencià, es torna a vore ací, en este cas, que el govern de l'estat no està invertint en esta comunitat el que deuria.

I com ara ve la campanya electoral, tornen a anunciar l'AVE a Castelló, a defensar el corredor mediterrani, però la realitat és que el que tenim és un tercer carril o, com dirien els nostres empresaris, el carril bici perquè quasi és una ofensa haver d'acabar resignant-nos que esta solució provisional, que esperem que no siga l'única i definitiva, i entre qui entre al govern central defense els interessos dels valencians amb un corredor mediterrani digne.

Hem de reclamar la modernització de les infraestructures existents del ferrocarril d'ús general tant per a combois de llarg recorregut, rodalia, mercaderies, ampliant la capacitat de la xarxa i la millora de les freqüències, la intermodalitat i la seguretat. És imprescindible millorar els horaris, augmentar la freqüència de pas de rodalies i de tota la xarxa de transport públic.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

Proposició no de llei sobre les barreres arquitectòniques per a l'accés als mitjans de transport, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 3. 006, BOC número 23)

El senyor president:

Anem al punt numero 5: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre les barreres arquitectòniques per a l'accés als mitjans de transport, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos i que hi ha una esmena transaccional. La llegirà el grup proponent.

La senyora Sánchez Zamora:

«Enmienda transaccional. Punto número 1. Les Corts instan al Consell a dar efectivo cumplimiento a lo dispuesto en la Ley 9/2009, de 20 de noviembre, de La Generalitat, de accesibilidad universal a sistemas de transporte de la Comunitat Valenciana, con la eliminación de las barreras arquitectónicas que queden pendientes.

»Punto número 2. Que del grado de cumplimiento de lo anteriormente instado se dé cuenta a Les Corts en un plazo de tres meses. »

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Efectivament ens trobem amb un tema recurrent en el que tot i els avanços que s'han produït de les darreres dècades encara hem de lamentar que algunes persones no accedisquen en condicions d'igualtat als serveis públics.

La inexistència d'avaluacions exhaustives del progrés en l'adaptació de la xarxa de transport públic per a este accés de persones amb diversitat funcional fa que encara avui, a punt d'entrar en 2016, ens trobem amb multitud d'estacions ferroviàries i de metro on estes accions d'adaptació encara resten per aplicar. Sembla que els diferents grups parlamentaris hàgem d'anar darrere de l'acció dels governs denunciant cas per cas aquelles actuacions que resten per fer i que ens traslladen els diferents col·lectius afectats.

Nosaltres ho hem dit en l'anterior PNL, que afortunadament ha estat aprovada, que fa falta un pla director d'infraestructures que tinga en compte també les necessitats dels col·lectius amb diversitat funcional, que planifique, que establisca criteris clar i lògics per a l'adaptació de vehicles i estacions, que pressuposte i que demane el finançament necessari per anar complint els terminis i que avalue, una importantíssima fase de tot projecte que ha estat especialment descuidada en legislatures anteriors.

Mentrestant, mentre arriba un pla estratègic per al qual ens hem donat un any de temps, continuarem perseguint i denunciant aquelles actuacions que resten per fer i reclamant al govern que ens pose remei.

Per tant, s'agraïxen iniciatives parlamentaries com la que avui porta Ciudadanos i que no diguem que les vol adornar i anunciem el nostre criteri favorable a l'aprovació d'aquesta PNL.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Continua el torn d'intervencions el Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Bachero Traver:

Moltes gràcies, president.

El Grup Parlamentari Compromís també votarà a favor d'aquesta proposició no de llei donat que no podria ser d'altra manera, ja que el grup parlamentari sempre ha defensat l'accessibilitat universal en el sistema de transport. És fonamental per a que tots els usuaris puguen utilitzar-lo. I si apostem per un transport públic està clar que ha de ser accessible. És un dels eixos principals del nostre programa electoral. Hem de garantir la plena accessibilitat, eliminar de manera real i efectiva totes les barreres arquitectòniques a tots els àmbits, però sobretot en el que comporta el transport públic.

L'activació de rampes, accés a les estacions, tot ha de ser accessible, garantir el compliment de la llei d'accessibilitat universal al sistema de transports de la Comunitat Valenciana. Són mesures que milloren la vida de les persones.

Nosaltres volem treballar perquè així siga i, sobretot, en este cas, el que és millora, a més, és la vida de persones que tenen problemes de mobilitat reduïda. Podran garantir així l'accessibilitat a totes les persones sense cap discriminació.

Per això defensem aquesta proposició no de llei i votarem a favor de la proposta.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Briet Seguí:

Moltes gràcies senyor president.

Com no podia ser d'altra forma estem d'acord amb la finalitat i votarem a favor. Però a favor, perquè entenem que hem de clarificar que Les Corts insten el Consell «a dar efectivo cumplimiento a lo dispuesto en la Ley 2/2009», que «el efectivo cumplimiento» és ja desenvolupar la llei, cosa que no va fer el Partit Popular durant sis anys.

Em diuen que si havia de demostrar o no demostrar que el reglament estiguera aprovat i dic que no està aprovat. Sis anys i el reglament que en la mateixa llei diu que ha d'estar aprovat en nou mesos, en la seua disposició final, no està aprovat.

Per tant, eixa és la reflexió que li féiem a la companya de Ciutadans que la finalitat és la mateixa. Però, clar, dir-li al Consell «dar efectivo cumplimiento», quan queda tant per fer, perquè no s'havia fet eixe desenvolupament reglamentari en sis anys, no s'havia fet el consell de participació, no s'havia fet, em sap greu, però no s'havia fet.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre els impagaments de les entitats financeres a les comunitats de propietaris, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 3. 461, BOC número 32)

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

Sí, sí que hi ha acord.

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

No, però la defenso jo, no? , i després votem, perquè no n'hi ha transaccionals. Simplement s'acceptaria l'esmena.

El senyor president:

Simplement l'accepteu. Molt bé. Doncs iniciem el torn d'intervencions de huit minuts, amb el Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, senyor president.

Bé, aquesta proposició no de llei és per un problema que està sorgint ara recentment a qualsevol ciutadà que tinga com a veí, que el propietari siga un banc. Aleshores, passo a llegir l'exposició de motius que explica jo crec que molt bé en què consistix la proposició.

Com a conseqüència de la crisi immobiliària, un nombre elevat de promotors, constructores i famílies no han pogut fer front al pagament del seu deute hipotecari. Aquest fet ha provocat que, després d'un procés d'execució hipotecària dels immobles afectats, han passat a ser propietaris de diferents entitats financeres, o dels que hagen adquirit aquests immobles en una subhasta. També hi ha casos en què han segut constructores, que no poden tampoc fer front als pagaments.

En el cas d'habitatges o locals sotmesos a la legislació sobre propietat horitzontal, aquests processos estan tenint una preocupant repercussió indirecta sobre les comunitats de propietaris, a causa de l'elevat impagament de les quotes comunitàries que arrosseguen.

Segons el Consell General de Col·legis d'Administradors de Finques d'Espanya, el 31 de desembre de l'any 2014 la morositat per part de les entitats financeres ascendeix a un total de 1. 606 milions d'euros.

Així mateix, es recorda que, d'aquesta quantia, el 16% correspon a entitats financeres, amb un total de 256 milions d'euros, el 37% a les promotores, i el 47% als particulars. Així, la situació actual és que les entitats bancàries es neguen a pagar les despeses de comunitat amb l'al·legació que, al no inscriure l'adjudicació en el registre de la propietat, no tenen obligació de pagar el deute de l'immoble, argument jurídic absolutament rebutjable, com després exposaré. Però, amb tot, la situació real és que les entitats bancàries que han adquirit la propietat, després d'un procediment d'execució hipotecària, no es responsabilitzen del deute amb la comunitat, deute que habitualment havia estat generat per l'anterior propietari, i en moltes ocasions tampoc cobreixen les despeses generades després de l'adquisició de l'immoble. Açò fa que totes estes despeses s'hagen de dividir entre la resta de veïns i al final una família normal que a més estiga passant per una situació a la millor complicada econòmicament que tampoc puga al final fer front als pagaments de la comunitat.

En aquestes circumstàncies, les noves entitats, quan s'inicia un procés judicial de requeriment de pagament, i això donat l'elevat cost en temps i recursos que suposa per a les comunitats de propietaris, només es porta a terme en un nombre reduït d'ocasions, segons es fa constar en la iniciativa presentada. I, si mirem les notícies, tenim notícies d'El Confidencial, per exemple, que ens diuen: «La Banca debe 445 millones de euros a las comunidades de vecinos de toda España. Ni el quinto, ni el segundo. El principal vecino moroso en las comunidades de propietarios son las entidades financieras que deben 445 millones de euros. » I davant d'açò, pràcticament no s'ha fet res. El deute de les entitats financeres en els edificis en què s'ha practicat alguna execució hipotecària és un problema que s'està desvetlant de gran repercussió, i completament imprevist en els inicis de la crisi financera i immobiliària, una de les múltiples conseqüències derivades del període econòmic actual.

En este sentit, l'evolució que han experimentat els impagaments a les comunitats de propietaris ha segut manifestament advers any rere any. La principal causa que es constata per a estos increments dels deutes sense cobrar és precisament una deficient gestió de la morositat per desconeiximent del procediment judicial per a la reclamació del deute. L'increment d'execucions hipotecàries que les entitats financeres han realitzat des de l'inici de la crisi les han convertit en membres habituals de les comunitats de propietaris.

La morositat del sector financer, com ja hem dit, suposa un 16% del total que suporten aquestes comunitats de propietaris, un total de 256 milions d'euros, impagaments que produïxen greus conseqüències en el manteniment dels subministraments generals de l'edifici.

Esta creixent morositat bancària contrasta precisament amb l'augment de les execucions per impagament de les hipoteques, comportament contradictori, que deu exigir una immediata correcció, extremant el zel per exigir i corregir els impagaments de les quotes per a les entitats financeres. Aquesta denúncia s'ha fet des del Col·legi d'Administradors de Finques en diverses ocasions, i per això avui la volem portar ací.

I la proposta de resolució que fem és la següent: «Les Corts Valencianes insten el Consell a adoptar, dins del marc de les seues competències, les mesures necessàries perquè aquelles entitats financeres amb impagaments a les comunitats de propietaris complixquen les seues obligacions derivades de l'article 9 de la llei de propietat horitzontal.

»Les Corts Valencianes insten el Consell a fer públic, a través de l'Observatori Valencià d'Habitatge, un informe sobre la problemàtica de morositat en les comunitats de propietaris, generada pels impagaments per part de les entitats financeres.

»Les Corts insten el Consell que possibilite l'establiment de les mesures adequades perquè es fique en funcionament els mecanismes necessaris per informar les comunitats de propietaris afectats per situacions de morositat, amb l'objectiu que puguen reclamar els imports que se'ls deuen, especialment per part de les entitats financeres, atorgant-los l'assessorament jurídic necessari i incloent dins d'aquest assessorament des de la recuperació de les quantitats degudes fins a l'embargament de l'immoble, contemplat per la Llei 49/1960, del 21 de juliol, de propietat horitzontal, per tal de garantir l'exercici de les mesures contingudes en aquesta llei.

»Les Corts insten el govern central a impulsar i adoptar les reformes legislatives oportunes en la llei de propietat horitzontal, perquè respongui dels impagaments de les quotes per part dels morosos en els últims cinc anys, i perquè en conseqüència les entitats bancàries, a l'apropiar-se dels habitatges, assumixquen el deute acumulat amb les comunitats de propietaris, responent als impagaments dels últims cinc anys.

»I, per últim, Les Corts insten el govern central a impulsar i adoptar les mesures oportunes perquè les comunitats de propietaris tinguen la catalogació de consumidors finals, perquè no se'ls apliquin les taxes judicials en els processos de recuperació d'impagaments. »

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per presentar l'esmena, el Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, senyor president.

Entenc al final que s'accepta l'esmena. Per tant, no vaig a repetir-me i vaig a intentar ser el més breu possible, perquè al final la motivació d'aquesta era simplement fer dos observacions.

Una era per tema de competències, que enteníem que era -per això presentàvem l'esmena- al final competència de l'estat, a qui havíem d'instar, perquè enteníem que els canvis normatius que s'han de produir, s'han de produir des del mateix estat. I la segona era, ja que féiem eixe canvi en el punt número 1, que afegíem el segon paràgraf, enteníem que sobrava una part del número 3.

Per tant, li agraïm a Compromís que hasca acceptat. La motivació, com díem, és la mateixa, perquè ja hi va haver en l'any 2014, per part del Partit Socialista, la que hui en dia és consellera, per part de la senyora Salvador, una PNL en eixe mateix sentit, absolutament en el mateix sentit, i que desafortunadament en aquell moment, gràcies o per culpa del vot en contra del Partit Popular, no va poder dur-se endavant en aquell moment, però més o menys es sol·licitava en eixa PNL el mateix.

L'únic que ens quedaria per vore i em crec que seria oportú que ho puguérem treballar de forma conjunta per part de tots, és que a la fi les entitats bancàries, entitats financeres, els grans tenedors d'habitatges, després de fer-se tot el procediment judicial soles estan obligats a pagar els deutes. I a la millor és ahí on també deuríem instar en un futur, en una altra PNL, que es modifique la legislació perquè tingueren una possibilitat de recàrrec. Que hui en dia sí que seria possible si es canvien els estatuts corresponents de les comunitats de propietaris per a posar-los eixes sancions dins d'un règim de sancions. Però jo crec que aquells que no fan el pagament, com són les entitats financeres, perquè no volen, o per estratègia quasi de la mateixa entitat, es deuria de canviar la legislació també en el futur de cara que es puguera incrementar eixos impagaments en un percentatge per a poder-los penalitzar eixa decisió que al final perjudica moltíssima gent.

Per tant, moltíssimes gràcies per haver acceptat l'esmena, i nosaltres la recolzarem.

El senyor president:

(Inoïble) . que para la aceptación de la enmienda ¿el Grupo Parlamentario Compromís interviene o ya continuamos con la fijación de posición? (Algú parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Ens trobem una vegada més debatent sobre mesures per posar solució a una de les conseqüències d'un procés mitjançant el qual les entitats financeres han anat quedant-se en propietat el que no els pertanyia en justícia, procés dissenyat pels poderosos i recolzat des dels partits que estan entrampats pel deute amb els bancs. Estes entitats financeres han trobat un territori d'impunitat sobre el qual no han dubtat en triar sempre l'opció més bona per a elles, i alhora la més lesiva per a la gent decent. No contents amb l'apropiació d'allò que no els pertocava, es neguen ara reiteradament a pagar les despeses de manteniment dels immobles que ara ells tenen en propietat. És el cas que ens ocupa i és del tot injustificable.

I és encara menys injustificable en esta etapa en què tornen a anunciar, sense cap mena de vergonya i amb el cap ben alt, rècords en els seus beneficis. La pregunta era: a costa de què són estos beneficis? I la resposta la tenim avui ací: a costa de no pagar el que han de pagar. A costa de no respondre solidàriament amb la resta de propietaris de les comunitats de veïns per les despeses que ocasiona a la gent normal tindre un pis en propietat. Ara que anuncien beneficis, encara tenen menys justificació per no pagar. Els hem de recordar que nosaltres vam contribuir forçadament, perquè la troica així ho va determinar, amb un rescat financer de 70. 000 milions d'euros que no van a tornar-nos, ara ja queda clar. Eixe rescat financer que un dia Rajoy nega i a l'altre dia diu que el va demanar ell. Que es pose d'acord.

Els riscos que les entitats financeres argüien i que nosaltres mai vam creure sembla que ja no els preocupa. Ara és el moment d'assumir les seues responsabilitats. És per açò que celebrem la iniciativa que ha presentat el Grup Parlamentari Compromís i anunciem el nostre vot favorable.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continua el torn d'intervencions el Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora García Jiménez:

Vamos a votar a favor de esta proposición no de ley porque estamos, como es obvio, a favor del cumplimiento de la legalidad vigente. Estamos de acuerdo, por tanto, en que se debe cumplir el artículo 9. 1 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre la propiedad horizontal. Nosotros defendemos que cualquier propietario, y en este caso las entidades financieras, hagan frente a los pagos de las cuotas comunitarias porque, al igual que se les exige a los propietarios que residen en esas comunidades, deben hacerlo también las entidades bancarias.

Y también estamos de acuerdo en que se informe a las comunidades sobre cómo deben reclamar los importes que se les debe. Pero, de nuevo, en esta cuestión Compromís no manifiesta qué medidas concretas se van a poner en marcha, qué medidas concretas va a poner en marcha el Consell para poner estos mecanismos e informar a las comunidades de cómo reclamar estos importes. No explica cómo debería ser el asesoramiento jurídico que deberían recibir. Tampoco deja claras qué medidas debería tomar el gobierno del estado para que se responda a los impagos en las cuotas en los últimos cinco años.

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

Sí, gràcies, president.

Quant als errors que hi havien, en l'exposició de motius la morositat total és la que són els 1. 606 milions d'euros. I d'ahí el 16% és el que correspon a entitats financeres. Ha segut una errata que no me n'havia adonat.

I després, quant al que em preguntava el Grup Parlamentari Ciutadans sobre les mesures concretes, això ja li correspon, des del meu enteniment, a qui governa, a qui està en el… Nosaltres som el legislatiu, doncs a qui està en l'executiu. Perquè és com si jo li diguera que de la seua proposta del pla d'accessibilitat em diga exactament quines mesures. Però això ja li correspon a qui governa. Nosaltres ací detectem un problema, un problema que a més ens ha traslladat l'associació de consumidors FACUA, i simplement ho transformem en una proposició no de llei, per tal que s'inste el govern a legislar d'aquesta manera. Que al final no és més que aplicar les lleis pràcticament que hi ha ja.

I quant al punt 5, no hi ha cap problema en retirar-lo, però sí que des de FACUA ens van dir que encara que estiguera aprovat des de març pel que siga encara hi havia algun problema ahí. Aleshores, no sé si ficar de manera que es fique en marxa el més aviat possible, o una cosa així.

El senyor Pérez Fenoll:

Sí, senyor president, per favor.

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

Simplemente comentarle en este caso a la señora Belén que cuando una asociación, como en este caso es FACUA, viene a transmitirnos una queja, una problemática, siempre suelen saber cuál es la solución. Entonces, no vamos a dejarlo siempre todo en manos de los demás. Sé que lo tiene que hacer en este caso el ejecutivo, pero pienso que podían haber puesto unas medidas correctoras. Cuando nosotros proponemos algo, sabemos cuál es la solución. Y en este caso, me hubiese gustado saber qué soluciones les ha transmitido en este caso esta asociación.

La senyora Bachero Traver:

És que jo crec que les solucions són clares. Fer que paguen, que les entitats bancàries paguen. És que no sé molt bé quina solució més podem dir. No ho sé. Doncs, quan abans millor. És que després ells ja voran de quina manera poden ficar-ho en marxa. Però jo penso que n'hi ha un problema ací, que ho estan patint els veïns, i el que cal fer és que d'alguna forma, ja que simplement ahí n'hi ha com un buit legal o el creen fins i tot ells, perquè jo no sé molt bé per què no paguen, tot el món sabem que hem de pagar a la nostra comunitat de propietaris. Per tant, tampoc hi ha massa que explicar. És que es faja el que siga possible perquè totes les entitats bancàries paguen, igual que tots paguem les nostres comunitats de veïns. Simplement. És que no.

El senyor president:

Anem a procedir a la votació del punt número 6, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre els impagaments de les entitats financeres a les comunitats de propietaris, presentada pel Grup Parlamentari.

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Home, és de sentit comú llevar-ho, si ja està aplicat. No té sentit demanar una cosa que està. Es retira el punt 5.

La senyora Bachero Traver:

Llevem el punt quint i votem la resta.

El senyor president:

I deixem la resta amb eixe matís del percentatge de.

La senyora Bachero Traver:

I havent acceptat l'esmena socialista.

El senyor president:

Havent acceptat l'esmena socialista.

Per tant, amb totes eixes incidències, procedim a la votació del punt número 6. Vots a favor? S'aprova per unanimitat.

Abans d'acabar la comissió, he de repa. (Veus) Sí, estoy en ello yo, ahora me voy a poner el gorrito, ahora me voy a poner el gorrito. (Rient)

Abans d'acabar la comissió, he d'entregar als senyors diputats un informe del Consell de Transparència, que faré entrega.

I no havent-hi més punts en l'ordre del dia. Sí que n'hi han més punts en l'ordre del dia, però s'alça la sessió.

Gràcies.

(S'alça la reunió a les 14 hores)

