Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 16 de desembre de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 31/ i III.

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2023 (RE número 62. 623, BOCV número 285). Debat en comissió. Continuació

La senyora presidenta:

(Inoïble) … la comisión de hacienda y presupuestos, siempre el tercer día nos da más alegría que el resto, así que lo vamos a hacer -y viernes, no digamos-, lo vamos a hacer seguro que rápido y bien.

Debat i votació de les esmenes de la secció 12. Agricultura, desenvolupament rural, emergència climàtica i transició ecològica, i entitats de la secció

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

Como verán en las enmiendas, hay 22 que son básicamente iguales, porque es una por cada parque natural. Se podía haber hecho solo una, pero bueno, pensaba que quizá de esta manera podría resultar más fácil pues que se aprobara quizá un parque natural en cada una de las provincias de la Comunidad Valenciana, a modo de proyecto piloto, y ver pues a lo largo de un año cuál ha sido el resultado, si ha sido positivo -yo estoy segura que sí que lo sería-, entonces poder ampliar quizá este proyecto a otros parques naturales. Ya que, como he dicho, se trata sobre todo de una medida de concienciación. Quizá el criterio más adecuado sería el número de visitantes de los parques naturales, que, bueno, tengo aquí algunos datos. Claro, es cierto que cada parque natural pues contabiliza sus visitas de una manera y no sé si con criterio igual en cada parque. Pero, bueno, podríamos pensar que quizá en Alicante, la Font Roja, pues los datos de 2021 son unas 31. 000 personas, son unos 31. 000 visitantes. En Castellón quizá, la Sierra de Irta o el parque de Penyagolosa. Y en Valencia, pues el parque natural de la Albufera o de la sierra de Mariola.

La senyora presidenta:

El senyor Gil García:

La senyora presidenta:

El senyor Gil García:

Aunque dicho esto, he de recordarle que, aparte que sí que se está haciendo, y la invito a que vaya, por ejemplo, al parque natural del Penyagolosa y verá allí los contenedores y los carteles, lo mismo ocurre en el Prat de Cabanes en un área obviamente la justa que ocupan los contenedores. Y, por tanto, es algo que ya se está haciendo.

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

El senyor Gil García:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

Miren, en agricultura, por ejemplo, insistimos con la recuperación de huertos abandonados, es fundamental, por ejemplo en la Vall d'Uixó. El acondicionamiento de balsas y acequias en Torás, atiéndanlo, ya que no atendieron la limpieza de montes, por lo menos atiendan esta petición del alcalde de Torás. Recuperar el puente de Castielfabib, otra vez seguimos pidiéndolo. Recuperar caminos rurales que se han visto también afectados por distintos temporales a lo largo y ancho de toda la Comunidad Valenciana, Montalgrao, Vall d'Uixó, Matet, Ayódar, Nules, Morella, Sagunto, Bétera, Benifaió, Vallanca. También dentro de los parques naturales, como en el Turia y en la Calderona. O el camino de la Alquería en Finestrat, el camino de Lleus, en Benissa.

Además, pues insistimos con las ayudas a los agricultores en el mantenimiento del paisaje agrícola, de la huerta, en lugar de seguir apostando por un Consell de l'Horta, que se ha demostrado que no sirve absolutamente para nada.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, una altra vegada el Partit Popular ha fet una proposta d'esmenes a pes, més d'un quilo enguany, que no tenen cap sentit pel que vaig a comentar i intentar resumir, perquè és molt complicat, de dos-centes dotze esmenes, fer un resum de per què no tenen cap sentit en sentit global i també particularment cadascuna d'elles.

Però, sobretot, perquè el que no té en compte el Partit Popular és que estem en un pressupost que ha augmentat enguany un 8 %, que va augmentar l'any passat un 20 %, que s'ha més que duplicat en els temps del Botànic, que està fent el que pertoca en qüestions bàsiques que vostés havien abandonat en vint anys i que estem recuperant en temes crucials, com la prevenció d'incendis a nivell dels municipis o a nivell dels parcs naturals o multitud de qüestions relacionades en els espais protegits, en medi natural, en qualitat ambiental, en educació ambiental…; totes estes qüestions que vostés tenien abandonades s'estan recuperant i s'estan fent moltíssimes coses.

I el pitjor de tot és que les seues esmenes el que proposen, a banda d'eixa carta als Reis Mags que ha llegit vosté, que no té cap sentit perquè la majoria de les esmenes són ficar noves línies d'actuació en aspectes molt concrets que no té sentit fer-ho en el pressupost, el que lleven és quantitats ingents de diners que estan molt ben assignades en el pressupost, com, per exemple, els 5,4 milions d'euros en personal que vostés se carreguen en deu esmenes, les 2. 141, 2. 145, 2. 147, 2. 149, 2. 157, 2. 159, 2. 168, 2. 170, 2. 172, 2. 174. Ahí es lleven per damunt 5,4 milions d'euros en personal, només en prevenció d'incendis i en medi natural.

Estan diguent que es dediquen més diners a prevenció d'incendis, quan vostés s'estan carregant més de dos milions d'euros en quatre d'estes esmenes que estan vostés proposant. No té cap sentit. Clar, és que la proposta ha d'anar d'acompanyada d'una abaixada de fons en altre lloc que tinga sentit. Però el que vostés proposen no té cap sentit, val?

En medi natural, doncs, altres 3,4 milions que vostés lleven en eixes esmenes que acabe de llegir.

Per exemple, les esmenes 2. 128, 2. 131, 2. 132 i 2. 319 pretenen reduir l'aplicació econòmica 226, de despeses diverses, del programa pressupostari 542. 20, que afecten, al final, a 840. 000 euros. És la reducció d'un 20 % en una partida fonamental per a la promoció dels productes valencians, que vostés tant diuen defensar i que, després, la realitat és que ací, a Madrid i a Europa no defensen en cap lloc.

I també estan els contractes per a la promoció de mitjans de comunicació, el lloguer de sòl i muntatge de les fires més importants del sector agroalimentari d'Europa. Això fica en risc la presència de les empreses agroalimentàries en el mapa mundial del comerç d'estos productes.

Nosaltres hem presentat esmenes molt concretes en este sentit que, precisament, podem llevar eixos diners de…, perquè s'ha avançat enguany ja eixa despesa de 80. 000 euros, que s'ha retallat d'estes esmenes, en estes esmenes, d'eixos diners. Per tant, eixos diners ja…, els diners podem dedicar-los a altres qüestions. El que poden fer vostés és votar a favor de les esmenes de Compromís i millorar el que es pot millorar en estos pressupostos que, ja dic, estan molt ben ajustats.

Bé, per exemple, en tres esmenes abaixen quasi un milió d'euros, en les 2. 127, 2. 129 i 2. 130, amb diners que van a la xarxa valenciana de qualitat de l'aire, que és una obligació legal, i en actuacions per a restauració d'antigues zones on hi havia acumulació de residus històrics. També, per exemple, per a la gestió de matalassos, a Santa Pola, o inclús la de Gemersa, de Torrent, de què vosté parlava abans.

També, per exemple, en cinc esmenes, les 2. 126, 2. 137, 2. 138, 2. 139 i 2. 140, vostés abaixen 3 milions d'euros que traurien del Pla estratègic de la PAC, del PEPAC, que requerix complir tots els requisits i els terminis imposats per la Comissió Europea. Qualsevol reducció d'este import, el que suposa és comprometre l'augment de l'execució de la PEPAC a la Comunitat Valenciana. Proposa vosté reduir 3 milions en partides essencials perquè la Comunitat Valenciana siga perceptora dels fons europeus i, per tant, és inacceptable.

Consideren que és imprescindible apujar en temes de plagues forestals, però els informes d'enguany diuen que ni és necessari dedicar més diners dels que ja estan dedicats per al tractament de la processionària del pi ni tampoc per al tema del Tomicus. Hem de recordar el que varen fer vostés en 2013, en aquell ERO il·legal de VAERSA en què varen carregar-se totes les brigades de control de plagues en el pitjor moment, enfront de les plagues forestals, d'aquest segle, perquè venien anys de sequera i perquè els indicadors i els equips tècnics, que sí que mantingueren, però els equips sobre el terreny els eliminaren tots durant més d'un any, en un ERO il·legal en VAERSA, un dels tres il·legals que va fer la senyora Bonig… En aquell moment sí que era imprescindible mantindre els recursos i vostés els varen eliminar absolutament.

I, bé, a la millor en la rèplica puc concretar una miqueta més, però, en resum, el que vostés pretenen és rebaixar en qüestions fonamentals per a intentar traure quatre vots, perquè vostés han anat ací, a uns quants pobles que, a la millor, pretenen tindre un rèdit electoral per ficar estes propostes que ja dic que la majoria estan mal ficades a nivell, diguem, tècnic en el pressupost i que la majoria d'elles, a banda, estan ja contemplades dins d'aspectes més genèrics.

I moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

Pero es que, además, usted, otra de las cosas que siempre critica, las bajas, y yo siempre le ofrezco la mano y siempre le digo: dígame usted de dónde. Porque, claro, hemos presentado muchísimas enmiendas, más de doscientas veinte enmiendas y hay que cuadrarlo, no puedo quitar todo del mismo sitio, porque considero que hay que cuadrarlo, sino ustedes me van a decir que no lo estoy cuadrando. Pues, díganme ustedes si alguna les gusta, respecto de las altas, díganme ustedes de dónde cogemos las bajas. Estoy totalmente a su disposición para llegar a acuerdos y coger el dinero de otro sitio.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, és que, clar, no hi ha temps per a abordar una miqueta…, només el més important.

A vore, començant pel final. Ara més del 90 % dels municipis tenen els seus plans de prevenció d'incendis aprovats o a punt d'aprovar-se i ja estan molts implementant-lo. Fa set anys només hi havia no arribava al 10 %. De menys del 10 % a més del 90 %. Ara hi ha diners públics per a ajudar els ajuntaments a desenvolupar-los; no hi ha hagut mai. Aleshores, per a fixar les coses en el seu…

Però vostés, per exemple… He dit abans 2 milions; no, 3,5 milions d'euros en prevenció d'incendis que lleven en diverses esmenes, que ja em dirà d'on, en quina brigada eliminem de control de prevenció d'incendis o en quina actuació o en quin depòsit llevem eixos diners, val? Perquè vostés el que fan és llevar els diners arreu.

2,3 milions en treballs en medi natural. Ja ens dirà en quins treballs concrets, dels que desenvolupen les empreses, sobretot VAERSA, per a la conselleria de medi ambient, doncs hem de llevar. Perquè, clar, com vostés saben, en tota la seua època no es varen crear totes les places que feien falta, i molt del personal que treballa en parcs naturals, en gestió forestal, en gestió de plagues, en moltíssimes qüestions fonamentals, treballen en VAERSA, no directament en la conselleria. Aleshores, diga vosté quins serveis d'eixos vol eliminar.

També se'n carrega 300. 000 euros de l'ens gestor del Consell de l'Horta de València, eh? Perquè, clar, vostés, per a què protegir l'horta i desenvolupar la tasca d'eixe consell gestor?

I també 1. 625. 000 euros en cinc esmenes, de la 2. 307 a la 2. 311, i la 2. 324, per a la implementació del Pla de desenvolupament agrari de l'horta de València. Dos milions d'euros que es carreguen vostés en protegir i desenvolupar l'horta de València, molt bé.

També es carreguen, en tres esmenes, 0,8 milions per a l'activitat pesquera, que tant defensen de boquilla, que no han defensat mai, però que, en tres esmenes, la 2. 255, 2. 256 i la 2. 262, se'n carreguen 0,8 milions per al desenvolupament de l'activitat pesquera.

I també, per exemple…, parlaven de renovables. Se'n carreguen, en cinc esmenes, vora quatre milions per al desenvolupament d'energies renovables per a autoconsum. O siga, l'eina fonamental per a lluitar contra el calfament del planeta i el canvi climàtic, que és la producció en origen, o siga, fomentar l'autoconsum, vostés se'l carreguen perquè no creuen en això i faran un parell de cartes més als Reis Mags.

I, en 31 propostes, pretenen reduir, per exemple, despeses de caràcter horitzontal en tota la conselleria, com les oficines comarcals, els laboratoris agraris, les direccions territorials i els locals compartits amb altres conselleries i administracions.

I així un sens fi de despropòsits que no hi ha per on agafar-los i que, des del Botànic i els grups que donem suport a l'actual govern, no considerem que s'hagen de tindre en compte. I, per tant, seran totes rebutjades.

Res més, i muchas gracias.

La senyora presidenta:

El senyor Del Pozo Querol:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Bé, açò és una espècie de déjà-vu, amb les esmenes que ens presenta Ciudadanos. I la pregunta que jo els faig és: de debò pensen vostés que el Botànic, en estos quasi huit anys de treball, no ha fet absolutament res de tot el que demanen de manera continuada, any rere any? O siga, és que vostés quasi no canvien ni les partides pressupostàries que estan demanant.

Que hi ha coses que no s'han fet? Sí, evidentment. N'hi ha coses que…, hi ha algunes coses que no s'han fet, però s'ha avançat claríssimament en tots els sentits, tant a nivell agrari com a nivell mediambiental, en la capacitat d'escolta i en la capacitat de resposta a les necessitats que les entitats que representen eixos sectors han manifestat.

Vosté està demanant, per exemple, ajudes a la investigació, sanitat vegetal, etcètera. Però, vostés són conscients de com va heretar…, com estava l'IVIA, per exemple, al principi de la legislatura passada? Per cert, Podem no formava part del govern en la legislatura passada, que diuen que nosaltres estem huit anys en el govern; duem quatre i huit el Botànic. Però bé, el Botànic són huit anys, efectivament.

La pregunta que li faig és: vosté és conscient de com estava l'IVIA fa huit anys? Estava a un 20 % de la seua relació de llocs de treball, i hui en dia està a un 90 %. Si això li sembla un retrocés, doncs que vinga…, m'ho explica, per favor, en què és un retrocés.

Estan parlant de la necessitat d'arreplegar plàstics i residus de la mar, acompanyar els pescadors en eixa feina tan important que fan. Vosté sap quants diners s'han posat i com ha evolucionat tot això? I, sobretot, se n'adona que la llei de residus, a què vostés no varen donar suport l'altre dia, precisament dona fi a tot el problema de plàstics a la mar en el moment en què es cree el…, es done via lliure, sobretot, al sistema de depòsit, de devolució i retorn d'envasos, que serà l'únic que podrà donar traçabilitat i assegurar que els residus plàstics van allà on han d'anar, és a dir, al reciclatge, i no als espais naturals?

Parla, com sempre, de l'Albufera. Li sembla, de veres, que l'Albufera no ha millorat en la situació que vàrem trobar fa hui anys? I per què aleshores els científics mostren com les aigües han millorat dràsticament? Que queda per fer? Sí, evidentment, queda per fer; però s'han fet coses molt importants, i, per això, l'Albufera està en un estat molt millor del que estava.

Respecte a l'abandonament de terres i l'accés per als joves agricultors en l'agricultura, sap vosté que el problema és un problema molt greu, que no sols afecta la Comunitat Valenciana. És un problema estructural en Espanya, en tota Espanya, per al qual és clau que la llei de la cadena alimentària es complisca, és clau posar al seu lloc a la gran distribució. I la meua pregunta és: què fan vostés per a posar al seu lloc a la gran distribució en un problema tan greu com aquest? És que, clar, clamar missatges buits al cel no els dona més raó. La realitat és que s'està tractant de treballar junt amb les organitzacions agràries per a, precisament, denunciar allà on no es complixen premisses com el preu mínim, i continuar…, i creant l'agència valenciana agroalimentària, que serà la que podrà actuar de manera contundent davant el frau i l'incompliment de la llei de la cadena alimentària.

Parlen de més recursos per als agents mediambientals. És cert que els agents mediambientals han estat molts anys, i jo també ho he denunciat molt de temps…, han estat prou abandonats. Però, crec que la capacitat d'escolta que està mostrant esta conselleria en estos moments és innegable i que s'estan produint millores sense dubte.

Respecte als incendis, crec que vosté no ha avaluat com ha evolucionat el pressupost per a la prevenció d'incendis, perquè, si no, no dirien les barbaritats que estan dient. La realitat també ací és que…, enguany és cert que s'han donat incendis terribles, però s'han donat per la conjunció de factors climàtics, que eren impossibles d'evitar. I ni tan sols amb un exèrcit de bombers s'hagueren pogut apagar millor de com s'ha fet.

Tenim una direcció general de prevenció d'incendis, que es va crear la legislatura passada, que està donant resposta, que ha aconseguit en esta legislatura aprovar quasi tots els plans de prevenció d'incendis, que és una tasca enorme i que crec que cal reconéixer. I, a partir d'ahí, els municipis compten amb un instrument fonamental en la lluita contra els incendis, perquè a partir d'ahí es pot ordenar el seu territori per a saber per on s'ha de començar, quines són les prioritats. I ja l'augment, damunt, en esta direcció general…, ha augmentat de manera considerable enguany el seu pressupost, gràcies al fons valencià contra els incendis, el fons forestal valencià.

Vosté parlava també de la necessitat de crear tancs de tempestes. Vosté sap que els quatre únics que hi ha en estos moments s'han creat en l'època del Botànic i que hi ha un en construcció? Cal veure el que s'ha fet abans d'estar enviant exclusivament missatges negatius.

Com vosté ha dit molt bé, hem arribat a acords en dos esmenes. Vostés han presentat…, de les 59 esmenes que han presentat, 17 són d'FP 4, és a dir, de modificar a nivell gramatical, verbal i d'expressió les accions que s'han de dur a terme. Hem arribat, en este sentit, a dos acords, crec que és positiu en este sentit.

Però, sincerament, crec que hauran de ser un poc més innovadors quan presenten pressupostos si volen ser creïbles.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Del Pozo Querol:

Esa es la auténtica realidad, como la realidad que sufren nuestros pescadores ante la reducción de días de pesca. Por eso les decimos que inviertan un millón de euros más en ayudas, en ayudas a esos pescadores, que dicen, que dicen, según la prensa y no según se inventa Ciudadanos, que es la ruina. Califican de «ruina para el Mediterráneo» el recorte aprobado por Bruselas, y esta noticia es del 14 de diciembre. Es de hace nada, es de hace dos días. Por eso, les pedimos que pongan un millón de euros más en ayudas, porque nuestros pescadores les están diciendo que ese acuerdo va a ser la ruina.

Como también les decimos que aporten más inversión en la Albufera, porque es que la propia prensa dice que ustedes han reducido en dos millones esa inversión en la Albufera. No nos lo inventamos nosotros, lo dice la propia prensa.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

Yo no sé si estamos hablando idiomas diferentes, pero ya le he explicado el problema del abandono en las explotaciones agrícolas. Es un problema muy complejo. Y creo que usted no ha participado en la comisión de estudios sobre el sector citrícola…, per cert, em passe al valencià, disculpen, que no sé per què estic parlant en castellà. Vosté crec que no ha participat en la comissió d'estudis sobre el sector citrícola, però hauria tingut ocasió d'escoltar a tots els agents que han passat per allí i que ens han explicat com de complex és donar solució a un problema com eixe. La Generalitat ha estat fent coses, evidentment; queden per fer, evidentment, perquè si no la situació no seria tan dramàtica com és. És cert, és un drama absolut, però que no és exclusiu de la Comunitat Valenciana, és un drama de tota Espanya.

I, com li he dit, comencem…, el que cal és començar a donar solució a través de l'aplicació severa de la llei de la cadena alimentària. Per ahí s'ha de començar. Després està la qüestió de les estructures agràries, que a la Comunitat Valenciana és particularment complexa. I és cert que l'aplicació de la llei d'estructures agràries s'ha de donar el més aviat possible, i és cert que, com han dit les persones expertes que han participat en la comissió d'estudi, una de les qüestions és el canvi de mentalitat. Això com es fa? Això es fa posant temps i recursos amb els agents dinamitzadors en les cooperatives per a ajudar els xicotets productors a entendre que les seues parcel·les, si es treballen de manera col·lectiva, poden tindre un futur que no tindran si continuen de manera individual i amb la mesura de les estructures com la tenen.

Amb això…, i, per altra banda, li repetisc el que li he preguntat abans: vostés que fan exactament, tant a nivell estatal com ací, a la Comunitat Valenciana, per a posar fre a este esperit de vampir que té la gran distribució respecte al sector primari? Si el sector primari està en la situació en què està hui en dia és perquè tenim a una gran distribució europea, i espanyola i valenciana, que no té cap consideració cap al xicotet productor…, en general, a voltes la tenen, però en general no la solen tindre, i són els que han enfonsat als xicotets productors per a estar com estan. Perquè la gran distribució no perd mai. Mai perd. Esta és la realitat i, per això, des del ministeri de treball i des de la vicepresidència i govern han hagut d'intervindre per a aconseguir una cistella bàsica de productes.

Respecte a la flota pesquera, hi ha una situació estructural també complexa, hi ha una normativa europea que complir. I, per una altra banda, hi ha un augment dràstic del cost del carburant, que és el factor limitant, en estos moments, de la nostra xarxa de pescadors, perquè precisament depenen del petroli per a poder exercir la seua activitat.

Respecte a l'IVIA, li ho he dit abans, el pressupost no fa més que augmentar des de fa huit anys. Enguany ha augmentat encara un 5,51 % el pressupost i la relació de llocs de treball està coberta al 90 %. S'han fet esforços que vostés no volen reconéixer, i per això dic que les seues propostes són unes propostes zombis que no servixen per a res.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, presidenta.

Presentem una sèrie d'esmenes que hem fet els tres grups del Botànic, que són esmenes que venen a completar, fent el treball parlamentari que ens toca fer a estes Corts, a complementar l'avantprojecte de pressupostos que presenta el nostre govern, i amb el qual convergim plenament.

Simplement, evidentment, són esmenes que sobretot tenen un caràcter tècnic, però que algunes d'elles, encara que no són quantitativament molt grans, sí que mostren un poc políticament quins són els vectors essencials per on camina la política del Botànic i per on estem els tres grups en els quals estem d'acord.

Primerament, per exemple, una esmena d'objectius que presentem i que pensem que és molt interessant és el projecte pilot de silvopasturatge extensiu. És un projecte pilot de pasturatge de pastors de cabres i d'ovelles, sobretot de de cabres i d'ovelles de ramaderia extensiva, per a la prevenció d'incendis. És una idea d'implantar estes brigades en tot el territori del País Valencià, però per a fer-ho es programa este projecte pilot, que es tindria en el que és la demarcació forestal d'Alcoi, Altea, perquè ens entenguem. Jo no ho sabia que esta nomenclatura era aixina, serien les comarques del nord de la província d'Alacant, concretament la Marina Alta, la Marina Baixa, l'Alcoià i el Comtat, sobretot.

Este projecte aniria de la mà, també, d'altres línies que ja porta la conselleria de suport de la ramaderia extensiva. Entre altres, està també l'esmena que hem presentat a les ajudes de mínims per als escorxadors de baixa capacitat, o siga, per a implementar escorxadors de baixa capacitat i, sobretot, per a renovar-los, per a renovar instal·lacions per altres més avançades tecnològicament, amb especial atenció a les mesures d'higiene, salubritat i bioseguretat. És una reivindicació del sector, igual que l'esmena anterior del projecte silvopasturatge, que són dos reivindicacions que hem recollit en esmenes per a este projecte de pressupostos.

En esta línia d'esmenes amb significat polític, volem també esmentar l'augment del pressupost de la càtedra d'agroecologia José Luis Porcuna per a la celebració del fòrum mundial de la dona dins de l'agroecologia. Pensem que és molt interessant continuar amb estes línies de pensament des de la universitat, és interessant. Ja hem augmentat la superfície d'agricultura ecològica per tres des que es va posar en marxa el projecte d'agroecologia al País Valencià, i que això està fent que més joves i més dones s'incorporen a l'activitat agrària. I pensem que és important perquè n'hi haja un relleu, l'agroecologia és fonamental. Veiem que sense agroecologia no està havent-hi relleu en l'agricultura i la ramaderia del País Valencià.

També és molt important el projecte pilot que portem en estes esmenes, com és el projecte pilot d'iniciativa de gestió en comú per a la cooperativa Nuestra Señora de Loreto de l'Alcúdia. És un dels projectes…, este està en les esmenes, n'hi ha més coses, un dels projectes que volem posar en marxa per a revitalitzar la llei d'estructures agràries. Vivim en un país eminentment minifundista. Això porta molts problemes per a l'activitat agrària, però també pot tindre eixos beneficis, com és també el repartiment de la terra que hi ha hagut sempre i que ha sigut beneficiós per a la majoria de la població.

Per tant, volem fer de la necessitat virtut i que, creant simbiosi entre els mateixos agricultors i amb la llei que ja està feta, realment poder renovar i regenerar el minifundi per damunt d'alguns fons d'inversió, que voldrien que açò fora un latifundi dominat per uns pocs, com els d'Andalusia o certs llocs de Castella.

En esta línia, també, pensem que és interessant l'esmena que presentem per a la Fundació IVIFA per a l'estudi i la investigació relacionats amb els efectes de la crisi energètica per a fer front al repte energètic en el sector agroalimentari. Estem en uns moments canviants, que realment el canvi climàtic i el repte energètic que tenim al davant a les zones rurals encara és més important. I, per tant, pensem que és important continuar activant estes línies de pensament.

Igual que és important els dos milions d'euros que portem per al suport d'empreses del sector agroalimentari, que suporten pertorbacions del mercat a conseqüència d'esdeveniments mediambientals, incidències de caràcter excepcional. Davant del canvi climàtic i davant de situacions com la guerra d'Ucraïna, l'encariment de les matèries primeres del gas, dels combustibles, etcètera, el govern del Botànic actua en conseqüència.

Pensem que són importants també algunes de les esmenes que hem portat com, per exemple, la que fa referència…, de suport a l'Estació Científica del Montgó, a Dènia, que és l'observatori marí integral de la Marina Alta, per a complementar estudis realment importants que ja estan en marxa. Molts d'ells que estan relacionats amb la Universitat d'Alacant, però també amb altres universitats, com els estudis importantíssims a nivell marí, com són els de la qualitat de l'aigua, com és la situació de la posidònia a les nostres costes. I altres que tenen a vore amb l'agricultura, com és, per exemple, un dels estudis més importants que s'està fent per a parar la Xylella, que s'està fent en esta estació experimental.

Com dic, he fet un repàs un poc de les esmenes que pense que són políticament més significatives d'estes esmenes que hem presentat els grups del Botànic.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

Mire, si hablamos de proyectos pioneros para prevenir incendios, le recuerdo -porque parece que no se acuerdan- que su proyecto estrella para prevenir incendios está ahora mismo enjuiciándose por un posible delito de maltrato animal, porque a ustedes se les ocurrió la gran idea de utilizar burros en el Desert de les Palmes para esta cuestión. Así que, esperamos que, en Alcoi, si ustedes lo van a hacer, porque no lo sé, porque ustedes sí que ponen la línea, pero no ponen el presupuesto. Entonces, ya no sabemos muy bien lo que van a hacer. Pues, por lo menos, que funcione bien, que no lo hagan como lo han hecho en el Desert de les Palmes. Además, les recuerdo que la ganadería extensiva no es una invención suya para ordenar y mejorar la situación de nuestros montes, ya está en el Patfor desde que se aprobó por el gobierno del Partido Popular. Y luego, por otro lado, decirle que, tristemente, las actuaciones que han llevado ustedes con ganadería extensiva para prevenir incendios, aparte de lo de los burros, por ejemplo, en la Font Roja, no han sido de mucho éxito.

Por otro lado, es algo que tampoco entendemos muy bien lo que hacen en sus enmiendas constantemente, que es pasar, digamos, dinero del capítulo seis, inversiones reales, obras, infraestructuras, de esas que ustedes no ejecutan, al capítulo dos, eso lo hacen en varias enmiendas. Pero es que, además, fíjese donde quitan, es que es importante tenerlo en cuenta: en ordenación y gestión forestal, en protección del medio marino, en actuaciones con la vida silvestre, en actuaciones en espacios naturales, en la colaboración en inversiones en los planes de mejora de instalaciones de gestión de residuos, en la colaboración de recogida de bioresiduos, en educadores ambientales, en obras urgentes de infraestructuras hidráulicas. Todas esas que estoy nombrando son ayudas directas a ayuntamientos o entidades locales, todas esas son ayudas directas que ustedes se cargan de un plumazo para llevarlo al capítulo dos, a un general que no sabemos para qué va a ser. Eso es lo que pasa con sus enmiendas, por lo tanto, evidentemente, no les podemos apoyar.

Pero es que, además, ustedes, de verdad, esto también me ha hecho gracia, hacen una enmienda para realizar un estudio del sistema agroalimentario valenciano frente al reto demográfico. Miren, ustedes están abocando a la agricultura al abandono de cultivos. Lo he dicho antes, con la Xylella está pasando, y además ha sido una de las mayores causas de la propagación del incendio de la Vall d'Ebo, el abandono de los cultivos de esa zona por el tema de la mala gestión con la Xylella. Otra cuestión, también, de abandono de cultivos con el gran recorte que hace el gobierno de Sánchez, apoyado por ustedes, bueno, compartido con Podemos y apoyado por Compromís, en el trasvase Tajo-Segura. Y, por supuesto, abocan a los agricultores a abandonar los cultivos con los costes energéticos. Oiga, que no hace falta estudiar nada, que simplemente con haber aprobado la proposición no de ley presentada por mi compañero Miguel Barrachina, que hablaba claramente de proceder de manera inmediata a la regulación que contempla la posibilidad de contratar dos potencias de energías eléctricas diferentes a lo largo de un año, en función del consumo real, a los agentes del sistema alimentario, tal y como estaba previsto en la Ley 1/2018, y aplicar de carácter inmediato las bonificaciones ya previstas en la normativa vigente como mínimo hasta un 35 % de la factura de gasóleos, y un 15 % en la de plásticos y fertilizantes de uso agrícola, ya habría bastado. Pero ustedes, a nuestras propuestas, dicen que no, y luego… Es que tienen que estudiar, es que tienen que estudiar para ver qué hacer para que no se abandonen más cultivos en la Comunidad Valenciana. No han hecho nada. No solo no han hecho, lo que están haciendo es potenciar que aún haya más abandono de cultivos. Pero que ya somos líderes, es que no hace falta más. Es que ya somos líderes, señor Nadal.

La senyora presidenta:

Antes de pasarle la palabra al señor Nadal para la réplica, queremos saludar al colegio Blasco Ibáñez de Benetússer, al que damos la bienvenida a este hemiciclo. Agradecemos su visita y les animamos a que estudien mucho. Pasen unas felices Navidades, que, a lo mejor, el día de mañana alguno de ustedes está en esta cámara trabajando. Muchísimas gracias.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, tornem a tindre un debat… Vosté pot parlar-me de qüestions tècniques, d'on hem tret els diners, però, evidentment, els pressupostos, el que marca políticament la línia del Botànic és el projecte de pressupostos. Vosté ara, en estes 16 esmenes que han presentat, ha volgut intentar desacreditar el que està fent el Botànic, i sabem que no és massa correcte.

Entenem, primerament, i pel que diu vosté de la ramaderia intensiva, li ha vingut a vosté de categoria açò per a parlar dels burros, que és un dels temes que més els ha interessat a vostés en tota la legislatura. Simplement dir que el projecte de pasturatge per a la prevenció d'incendis ve del mateix sector, està pensat en avantprojectes que ha presentat el sector en la conselleria, que està parlant amb ells, hi ha un nivell pressupostari per a començar baix, però pensem que és interessant, sobretot, tècnicament, com es desenvolupa per a poder exportar-ho a la resta de zones forestals de tot el País Valencià. Hi ha una aposta de la ramaderia extensiva d'este govern que, evidentment, no s'havia tingut mai. I vosté diu que no s'ha inventat la ramaderia intensiva el Botànic, és cert, no l'ha inventat el Botànic, però sí que és cert que quan el Partit Popular ha estat governant al País Valencià d'estes coses no se n'ha sabut res.

Ha criticat vosté el canvi pressupostari cap al tema de les empreses agroalimentàries. Jo simplement vull dir que empreses agroalimentàries hi ha moltes, sobretot interessen molt, per exemple, el tema de les cooperatives, que hi ha cooperatives que necessiten estes ajudes després de la situació en què estem. La situació de canvi climàtic, per exemple, està fent que les últimes cinc campanyes de la cirera en La Vall de Gallinera, que és on hi ha hagut l'incendi i on vosté està dient que no ajudem i tal, portem cinc campanyes, que ja no per l'incendi, sinó per qüestions de canvi climàtic està plovent quan abans no plovia mai. I el desastre de la cirera és antològic, i, si no hi ha ajudes, la cooperativa de la Vall de Gallinera haurà de tancar. Si tanca la cooperativa de La Vall de Gallinera, els poquets agricultors que hi ha allí perdran el poquet segur que tenen de poder comercialitzar la seua faena. En este sentit, una manera d'ajudar-los són estos dos milions d'euros que hem posat ací.

Per últim, també dir-li que, en el tema de la Xylella, vosté pot criticar el que vullga. Nosaltres, en estes esmenes, presentem ajudes a l'estació del Montgó. S'estan fent els estudis més avançats d'Europa amb el tema de la Xylella, s'estan fent al País Valencià. S'estan fent des de diferents organismes. I nosaltres volem continuar així. No és cert que els incendis de la Vall d'Ebo hagen sigut deguts al tema de la Xylella, no és cert. De fet, per on va començar l'incendi sí que s'estan fent tractaments, però eixe no és el problema, el problema és un altre. I el fons de prevenció de deu milions d'euros que posa la Generalitat per als ajuntaments pot ser molt beneficiós per a estes zones per a recuperar l'agricultura, sobretot de secà.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

Mire, yo no le desacredito, en absoluto. Se desacreditan ustedes mismos, solo hay que ver la ejecución presupuestaria a 31 de octubre de esta sección, de esta conselleria, que está a un 41,81 %. Pero es que, además, en inversiones, en esas obras, que tanto se les pide a ustedes que cumplan, que hagan, en esas ayudas, que tanto se les pide a ustedes que lleguen a la gente que lo necesita, incluso a las cooperativas, respecto de obras, 19,50 %. Y, en esas ayudas, 22,70 %, a 31 de octubre. Oiga, señor Nadal, por favor, es que se desacreditan ustedes solitos, no hace falta que nosotros digamos nada al respecto.

Luego, cuando dice: no, es que las cooperativas también necesitan ayudas. Si nosotros no decimos que no, pero, en lugar de crear una nueva línea para que lleguen esas ayudas a las cooperativas que tanto lo necesitan, ustedes se cargan esas ayudas que ya estaban puestas para las explotaciones agrarias afectadas por los incendios. Lo que nosotros le decimos es que creen una nueva línea y que lo quiten de cosas como del Consell de l'Horta, que ya se ha visto que no funciona para nada, o como de esa Dirección General de Transición Ecológica o la de Cambio Climático, que ya se ha visto que tampoco sirve para nada.

Pero es que, además, ustedes, a ver, no lo ha dicho, pero ustedes se han olvidado de las brigadas de prevención de incendios de VAERSA. Ustedes se han olvidado de ello y resulta que faltaban más de dos millones en la partida necesaria para que lleven a cabo sus labores. Faltaban 2. 400. 000 euros, y ustedes, en lugar de cogerlo de donde no hace falta, para que haya ese dinero para las brigadas de prevención de incendios de VAERSA, lo han cogido de inversiones, de inversiones reales, de las obras que hacen falta, es una vergüenza. Pero ustedes lo cogen de ahí porque por fin están reconociendo, de esa manera, que son incapaces de ejecutar absolutamente nada. Miren, en agua, por ejemplo, a 31 de octubre, inversiones reales, un 12 %. Y las ayudas, un 6 %. Es que, en calidad ambiental, que también bajan un montón de ayudas para los ayuntamientos, cuando, además, les suben los impuestos. Yo no sé si les ha llegado la noticia, pero los ayuntamientos están quemadísimos y cabreadísimos con esos impuestos que les llegan para llevar a vertedero los residuos. Y eso es gobierno del Partido Socialista y Podemos, en el gobierno de España, de Sánchez, y aquí con Ximo Puig. Y ustedes, por supuesto, apoyando. Pues miren, en calidad ambiental, las inversiones reales, es decir, las infraestructuras necesarias para poder pagar menos en estos impuestos son de un 7,45 %. Y las ayudas a los ayuntamientos para colaborar en esas infraestructuras, hacer infraestructuras nuevas para que la gestión de residuos sea mejor, es que es de un 4,46 %. Oiga, señor Nadal, por favor, que ustedes lo que están haciendo con estos presupuestos, ya no con las enmiendas, es una tomadura de pelo. Por supuesto, no las vamos a apoyar.

La senyora presidenta:

Resto de enmiendas de Ciudadanos. ¿Votos a favor? Dime, dime, Elisa. (La senyora Díaz González intervé sense micròfon) Todas las que no he nombrado independientemente. Dime alguna en concreto en la que tengas duda y la sacamos del resto de enmiendas. Pues es que eso… ¿Sí? Bien.

Enmienda 2. 388 del Botànic. ¿A favor? 8. ¿En contra? ¿Abstenciones? 2. 388. Abstenciones, 3. Aprobada.

Enmienda 2. 389 del Botànic. ¿A favor? 8. ¿En contra? 0. ¿Abstenciones? 3. Aprobada.

Enmienda 2. 390 del Botànic. ¿A favor? 7. ¿En contra? 2. ¿Abstenciones? 2. Aprobada.

Enmienda 2. 391 del Botànic. ¿A favor? 8. ¿En contra? 3. Aprobada.

Enmienda 2. 392 del Botànic. ¿A favor? 6. ¿En contra? 1. ¿Abstenciones? 4. Aprobada.

Enmienda 2. 393 del Botànic. ¿A favor? 6. ¿En contra? 1. ¿Abstenciones? 4. Aprobada.

Enmienda 2. 394 del Botànic. ¿A favor? 6. ¿En contra? 2. ¿Abstenciones? 3. Aprobada.

Enmienda 2. 395 del Botànic. ¿A favor? 10. ¿En contra? ¿Abstenciones? 1. Aprobada.

Enmienda 2. 397 del Botànic. ¿A favor? 6. ¿En contra? 3. ¿Abstenciones? 2. Aprobada.

Enmienda 2. 398 del Botànic. ¿A favor? 6. ¿En contra? 3. ¿Abstenciones? 2. Aprobada.

Enmienda 2. 399 del Botànic. ¿A favor? Unanimidad.

Enmienda 2. 400 del Botànic. ¿A favor? 8. ¿En contra? 0. ¿Abstenciones? 3. Aprobada.

Enmienda 2. 401 del Botànic. ¿A favor? 9. ¿En contra? Repetimos. Enmienda 2. 401 del Botànic. ¿A favor? Unanimidad.

Enmienda 2. 402 del Botànic. ¿A favor? 6. ¿En contra? 5. Aprobada.

Enmienda 2. 403 del Botànic. ¿A favor? 7. ¿En contra? 2. ¿Abstenciones? 2. Aprobada.

Consell de l'Horta de València. ¿A favor? 6. ¿En contra? 3. ¿Abstenciones? 2.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat i votació de les esmenes de la secció 08. Política territorial, obres públiques i mobilitat, i entitats de la secció

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Aprovechamos, antes de pasar a dar la palabra a quien vaya a ejercer el turno en contra, a saludar al Colegio Blasco Ibáñez, de Benetússer, al que damos la bienvenida, saludamos desde aquí y les deseamos unas felices fiestas y unas muy buenas vacaciones, seguro que merecidas, pero luego también tendréis que estudiar mucho por si algún día tenéis que veros trabajando en este hemiciclo. Así que gracias por la visita.

La senyora Martín Pérez:

La enmienda 2. 406, nos vuelve a presentar la enmienda de todos los años respecto a los convenios en prácticas universitarias, que pretende generalizar y con la única finalidad, creo yo, que tienen en su partido de querer estar confrontando siempre lo público, lo privado y este tipo de cosas que tanto les gusta.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

Mire, sobre lo que es competencia de esta comunidad autónoma, ustedes, en todo el texto presupuestario, están hablando de competencias que son del estado. En este mismo texto, hablan de actuaciones en la línea ferroviaria Sagunto-Zaragoza, la A-7…; todo es competencia del estado. Y nosotros simplemente lo que les decimos es que, además de pedirlo… Usted dice: que se agilicen. Oiga, que se agilicen está muy bien, pero que el tren de la costa está paralizado por completo es cierto y, si ustedes siguen guardando silencio cómplice, no se hará nunca. Que mejoren la conectividad de la AP-7, pues, claro que sí, que llevan siete años anunciándolo y no lo han hecho nunca.

Por tanto, le pedimos cosas mínimas. Oiga, ya que no van a hacer ninguna, ya que el PSOE se dedica a cerrar vías férreas, como la Valencia-Cuenca-Madrid, con cien mil pasajeros al año, que la han cerrado ustedes, como dice su ministra Raquel Sánchez, por interés social, porque no tenía suficiente interés social para un socialista, nosotros pedimos que la reabran y que cumplan la palabra y el acuerdo del Consejo de Ministros de diciembre de 2017, donde Mariano Rajoy estableció presupuesto para diez años, hasta 2027. Es que tienen presupuestos y la izquierda, Compromís, Podemos y el PSOE, han cerrado esta línea histórica porque, socialmente, a ellos no les conviene. Pero a los vecinos de Camporrobles, de Utiel, sí que les interesa y, por eso, el Partido Popular pide que se reabra esa línea y la izquierda hoy votará en contra de la reapertura. Y también votará en contra de que se extienda la línea de cercanías C3 para que, al menos, se llegue y que los vecinos de la comarca de Requena-Utiel y municipios como Camporrobles dispongan de una mejor conectividad.

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

Habla usted también del tema del corredor mediterráneo, del AVE… Bueno, hoy tenemos que estar de enhorabuena, por lo menos los socialistas lo estamos, no sé si ustedes lo estarán, porque no ha hecho referencia a ello, pero hoy se inaugura una nueva conexión por AVE con Valencia y Madrid con una nueva compañía. Eso parece que tampoco les importa, ¿no? Eso lo obvian.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Solución al transporte público. Ustedes optaron por la gratuidad. Bueno, menos mal, ya que no bajan impuestos, pues, por lo menos, transporte gratuito. Pero nos hemos encontrado que, encima, se les han descontrolado los bonos y han tenido que controlar aproximadamente dos mil bonos, suspenderlos por el mal uso que se estaba haciendo. Mire, con ello, hemos impulsado de nuevo el uso del transporte público, pero yo les pido un paso más, no se piensen que han hecho todos los deberes. ¿Para cuándo esa delegación institucional que, desde la Comunidad Valenciana, no paremos en reivindicar ni la línea de media distancia Valencia-Cuenca ni inversión en cercanías ni próxima estación de cercanías Camporrobles ni nos cambien un tren de la costa por un tranvía y, desde luego, continuemos reivindicando juntos el corredor mediterráneo. Delegación institucional.

Miren, no queremos peajes. ¿Se van a comprometer a ello? Queremos aparcamientos seguros para camiones, es lo único que pide el sector. Déjennos aparcamientos seguros. Parking seguros para motos, patinetes, bicis, que estamos sufriendo oleadas de robos. Bajen a la realidad. Eso también es apostar por la movilidad. Por cierto, se han olvidado, en esta sección, de presupuestar la señalización de la gran ruta del itinerario cultural del Santo Grial. Les recuerdo que, por unanimidad, salió en comisión.

La línea 10 del metro, genial. Pero vamos a apostar por la movilidad. ¿La prolongamos hasta Cabanyal-Canyamelar? Y, si les parece, vamos también al estudio de prolongación hasta el mercado Central. Miren, si, al final, queremos apostar por la movilidad, hagámoslo. Soterremos las vías del tren al paso de Serrería, empecemos a dar pasos por ahí, en la ronda Nord de Valencia, por el PAI Benimaclet.

La senyora presidenta:

El senyor Barberà Cabrera:

Sí, gràcies presidenta.

En primer lloc, hui vull fer especial rellevància amb una circumstància que als diputats i diputades del Botànic, i als membres del govern, ens ha sobtat este matí, i és que hem rebut més de cinquanta correus electrònics de les plataformes i els col·lectius que conformen la coordinadora valenciana per la implantació racional de les renovables. Ens demanen una transició energètica que siga ecològica, justa i que genere veritable sobirania energètica, apostant per un model més equitatiu, més cohesionador i més respectuós amb el territori. I no volia començar sense fer menció a esta circumstància, que ens ha sorprés a totes i tots este matí.

I ara sí ja, senyories de Ciudadanos, ens han presentat vostés un total de 64 esmenes en esta secció del pressupost i, com a mi em diuen que soc una persona que tira molt de refrany, de forment, ni un gra.

La intervenció, com és de sis minuts, vaig a intentar centrar-me en fer tres agrupaments d'esmenes entre les que més m'han cridat l'atenció. Fora d'este agrupament vaig a deixar les esmenes que, bé, venen d'altres debats, com, per exemple, el debat de política general o bé són les seues esmenes particulars de copy paste, les 2. 469 i 2. 470, les del Pla d'eficiència interna i els informes de despesa. Perquè, tal com els vaig dir fa dos dies en la compareixença d'habitatge, consejos vendo que para mí no tengo, perquè deu ser que a les institucions on vostés governen, com la Diputació d'Alacant, no cal fer esta tasca i, per això, vostés tenen el pitjor registre d'inversions de la dècada. Com he dit abans, de forment, ni un gra.

Passant ja a les esmenes, en primer lloc, m'agradaria analitzar les que es referixen al que és la mobilitat. Moltes de les seues esmenes, com la 2. 474, la 2. 461, la 2. 458, la 2. 464, són iniciatives que veuran la seua idoneïtat, o no, una vegada es publiquen els plans de mobilitat metropolitana sostenible de les zones de Castelló, València i Alacant-Elx. Per tant, no anem a posicionar-nos positivament en estes esmenes perquè hem d'esperar les valoracions que faran estos citats plans.

Després, també demanen la duplicació de vies a unes comarques, però a altres no, per exemple, a la meua no ho demanen. Com es nota la falta d'implantació territorial.

D'altra banda, també, com volem abanderar nou models de mobilitat sostenible posant el focus en el transport privat per carretera? Ens trobem que moltes de les seues esmenes estan encaminades a potenciar l'ús del vehicle privat en contra de models alternatius.

D'altra banda, aquelles que fan referència a vies ciclopedestres o bé són projectes molt poc realistes o bé són projectes molt poc definits. Per tant, no podem tampoc posicionar-nos favorablement.

A més, es plantegen projectes sense atendre a reivindicacions històriques de la ciutadania, en connexions, per exemple, amb Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana o altres d'este estil, per tant, sense contemplar la seua utilitat real. En definitiva, fum de botja.

I ara passarem a l'agrupació d'esmenes que jo personalment anomene anar a missa i repicar. Per exemple, en l'esmena 2. 452 demanen, literalment, potenciar el port de València i, per cert, no especifiquen massa bé com. En la 2. 437, demanen diners per a regenerar les platges del sud. Port de València, platges del sud: anar a missa i repicar.

Altra, en l'esmena 2. 450, demanen reconnectar la ciutat de València amb l'horta, soterrant la ronda nord, i, després, en la 2. 439, demanen una connexió que destruiria horta productiva just al costat de la ronda Nord. Demanen també, per exemple, ampliar el bypass, provocant més destrucció d'horta. Insistisc, anar a missa i repicar.

I ara ve la tercera i última agrupació d'esmenes, és a dir, la de competències que, en primer lloc, fan un seguit d'esmenes sobre rodalies. Calcule que saben que no podem fer massa.

El Botànic s'ha mostrat procliu a demanar les competències i el finançament de rodalies i vostés sempre s'han posat de perfil. Així que imaginem que, en presentar estes esmenes, és que han decidit que ja van a posar-se del costat del Botànic i que no volen deixar passar este tren, i es van a sumar a demanar el mateix que demanem, és a dir, les competències i el finançament perquè les rodalies entren dins del pressupost de la Generalitat Valenciana. I, per tant, estes esmenes, si entraren dins de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, tindrien una miqueta més de sentit.

També, per exemple, en matèria ferroviària actuacions sobre el corredor mediterrani, o la línia València-Conca… Mesures que, o bé ja estan incloses en l'agenda parlamentària que hem aprovat ací, o que, econòmicament, podem fer ben poc perquè no són competència nostra.

I, després, ara sí, després de les competències que sempre reclamen algunes de les forces polítiques -no totes-, venen les competències que vostés directament s'han atorgat. Per exemple, l'esmena 2. 475, l'esmena 2. 468, l'esmena 2. 440, la 2. 454, totes referències a carreteres de l'estat. Al final resultarà que vostés són els nacionalistes i no nosaltres.

L'esmena 2. 466 no és competència d'esta conselleria, l'esmena 2. 460 també és competència de l'estat, i continuem amb una competència de ferrocarrils estatals a la 2. 451.

I, per últim i per acabar, el bonus track de les esmenes que directament ja no tenen sentit. Per exemple, el ciclopedestres al qual vosté ha fet referència ja existix; el 2. 473 és una doble via que ja existix; el 2. 444 és una tarifa única que, segons ens conten a nosaltres, ja existix en el Campello; en la 2. 467 ja n'hi ha una partida en el pressupost que és, literalment, el que vostés estan demanant; la 2. 449 ja s'ha licitat l'estudi i, després, tenim actuacions ja previstes, com la 2. 448, la 2. 434, la 2. 431.

En definitiva, per a acabar, m'agradaria també posar el focus en una esmena que presenten sobre una resolució que directament ja no està vigent.

Així que, com els he dit al principi, és una llàstima, però de forment, ni un gra.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

De forment, ni un gra? Vosté té regidors en el Campello? Doncs el primer que hauria de fer és preguntar, perquè fins a la setmana passada no hi havia tarifa única. Amb la qual cosa, ací es ve fent les coses no amb dialèctica, com estem molt acostumats en Compromís.

Mire, jo li he de disculpar de les tonteries, i perdonen l'expressió, que acaba de dir, perquè vosté s'ha incorporat més tard. Nosaltres hem sigut el partit que demanem una delegació institucional. A vostés, el Partit Socialista els enganyà i els digué: «No se preocupen, iremos a Madrid y lo hablaremos». Quatre anys anem a fer i les rodalies un verdader desastre. Mentre vostés encara no parlaven de les rodalies, nosaltres ja estàvem dient que sí que estaríem d'acord que vingueren ací, però, ojo! , primer que es faça tota la inversió en maquinistes, inversió en les màquines i, després, finançament.

Sap, quan arribà a Madrid, el que passà? Que li votaren en contra. Esa propuesta estrella del presidente Puig, de su presidente, després ho votaren en contra. Vostés quin pes tenen en Madrid? Però si vostés podrien ser clau per a dur ací propostes i no estan fent absolutament res. I ve a mi a dir-me, i al meu partit, «de forment, ni un gra»? Vosté no sap exactament com està.

Mire, el mapa concessional, sap a on ha acabat? En els tribunals, perquè són incapaços de fer-ho.

I el Port de València, vostés l'únic que estan fent és una política de regressió, i li ho dic clarament, en contra de la Comunitat Valenciana. Perquè el port és ocupació, el port és I+D+I.

I clar que he de demanar l'ampliació del bypass, clar que sí, perquè nosaltres volem que es progresse. Vostés soles miren al port de Catalunya, vostés soles miren al Port de Barcelona. Miren, és que estem ja farts, ja estem farts. I si reclamar a Madrid el que correspon a la Comunitat Valenciana és ser nacionalista, no sé el que vosté entén, però jo no em cansaré de reclamar el que crec que per a la meua comunitat és bo.

Què més hem de parlar? D'eficiència i eficàcia; clar, si és que són un desastre. Vosté vol que li diga conselleries que duen el seu partit el que fan? Mire, doncs la Renta Valenciana d'Inclusió dos anys tarden, això és eficàcia i eficiència? Quantes conselleries, quants assessors? Vull dir, si és que vostés són un verdader desastre, senyor Barberà. És que vosté aterra ací dient un argumentari que ha llegit i que li han escrit. Jo li estic parlant de fets, i la veritat és que em quede al·lucinà.

Mire, clar que he de parlar d'infraestructures de l'estat, perquè a banda d'estar ací, en la Comunitat Valenciana, doncs em sent part d'Espanya, per descomptat. I, per tant, he de reclamar.

Corredor mediterrani, a on estava Compromís reivindicant el corredor mediterrani? A on està? Vosté sap que la gigafactoria, el proyecto estrella, necessita el port de València? I vostés posant traves i més traves.

I la fotovoltaica? On està la política comuna del Botànic?

Mire, «de forment, ni un gra» és el que s'ha de dir-li a eixa política, que jo casi diria despolítica, de poc de seny que estan fent vostés. Perquè allò de «tots a una veu» és l'únic gasto que estem tenint de publicitat institucional, perquè vostés, cada un, tenen veus molt dissonants.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Barberà Cabrera:

Gràcies, presidenta.

Sí, jo fa quatre dies que estic ací, la veritat. I ningun problema, eh?

En primer lloc, m'agradaria especificar que l'argumentari me'l faig jo. Vull dir, no me'l diu ningú. M'informe, de moment, i me'l faig jo.

Després, vosté és de veres que, en l'anterior intervenció, ens ha dit que no tenim diàleg amb patronals com la del taxi. Nosaltres tenim diàleg i anem a seguir tenint-lo amb la patronal del taxi i amb totes aquelles patronals del transport. Per això, la setmana que ve presentem, precisament, un decret per a facilitar ajudes per a un dels sectors del transport per carretera.

Després, altres coses. Acaba de dir vosté també…, sobre el tema de les renovables. Sort que en la meua primera intervenció, els meus primers segons, li'ls he dedicat al pensament que ens demanen fer la coordinadora valenciana per la implantació racional de les renovables per a un plantejament més equitatiu, més cohesionador i més respectuós amb el territori, que és, precisament, el que demanem Compromís, ni més ni menys: que plantegem açò amb molt de trellat, amb molta cura i amb molt de seny.

Després, també m'estava parlant del port de València. Si el port de València s'ha de fer, s'haurà de fer amb els informes favorables. No estan els informes favorables encara. Per tant, li demane, per favor, prudència. És un tema que està a les portes de judicialitzar-se. Prudència, per l'amor de Déu.

Després, també, per exemple, ha parlat vosté d'una línia que unisca el Mas del Rosari amb la Pobla de Vallbona. La Pobla de Vallbona ja està unida a Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

Després, precisament, parla de la carretera CV-30, que diu que unisca Paiporta…, la CV-30 no passa per Paiporta.

La CV-50; els projectes de la CV-50 estan posant-se en marxa per a, per exemple, treure la CV-50 d'alguns termes municipals, com el terme de Carlet, pel qual travessa la població. La CV-60 igual, està en marxa.

Els aparcaments segurs. Jo li dic a vosté que els aparcaments segurs, com parlàrem en el debat de política general, ja estan. Els aparcaments de bicicletes segurs, com parlàrem en el debat de política general, ja estan. L'eficiència i l'eficàcia que ens demana a nosaltres se l'aplica vosté? Evidentment no. Li sap malament que li ho diga? Doncs, vaja, ho sent molt, si li sap malament que li ho diga.

En definitiva, nosaltres és de veres que no tenim el pes que tenen vostés a Madrid. Sí que és cert, i espere, que nosaltres, quan acabe esta legislatura pugam tindre, almenys, un poc de pes a esta institució i a les Corts Generals. I li desitge, precisament també, la mateixa sort a vostés.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Aprovechamos, antes de continuar con el debate, para saludar a la Asociación de Empresas de Servicios de Elche, a la vicepresidenta de la cámara y también a la secretaria autonómica, que nos acompañan desde ahí arriba, y seguro que aprenderán mucho de nosotros. Y les deseamos una felices fiestas. Muchísimas gracias por la visita.

El senyor Montaner Berbel:

Tenemos un conjunto de enmiendas que, básicamente, son ajustes técnicos para mejorar las denominaciones de aquellas actuaciones a realizar del mecanismo de recuperación y resiliencia de los fondos Next Generation y del convenio del ministerio. Estamos hablando, en definitiva, de las grandes inyecciones de capital que vamos a tener desde la Unión Europea y desde el Gobierno de España. Enmiendas que hace el Botànic para poder gastar recursos públicos en la mejora de la movilidad de la Comunidad Valenciana.

Y, señorías, podemos hacer estas enmiendas porque los fondos han llegado a esta tierra, y son fruto del trabajo de los gobiernos de Pedro Sánchez y Ximo Puig. Unos fondos que el Partido Popular fue a Europa a pedir que no nos los dieran. Y yo me pregunto cómo se puede ir a Europa a decir que no les den recursos públicos a los valencianos y valencianas. Pues bien, se ha ido, ha ido el Partido Popular; primero fue Casado y luego fue Feijóo. Y no solo eso, también fueron a bloquear la rebaja de la factura de la luz. No lo consiguieron, afortunadamente para los bolsillos de la ciudadanía.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

El PSOE ha perdido una oportunidad de arreglar, con sus enmiendas, ese sectarismo presupuestario, que le lleva a que en esta sección los dos millones de euros que hay para convenios singulares con ayuntamientos vayan dirigidos en un 95 % a ayuntamientos del Partido Socialista. Les recuerdo que el PSOE gobierna en el 40 % de los habitantes, a los que, felizmente para ellos, riega con el 95 % de los convenios municipales específicos.

La senyora presidenta:

El senyor Montaner Berbel:

Y, para finalizar, en nombre del Botànic les pedimos el apoyo a estas enmiendas, con la certeza de que van a contribuir a mejorar el texto.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Enmienda 2. 509, 2. 510, del Botànic.

Enmienda 2. 511 del Botànic.

2. 515, 2. 519, 2. 522, del Botànic. ¿A favor? 8. ¿En contra? 3. Aprobadas.

Enmienda 2. 517, del Botànic. ¿A favor? 8. ¿En contra? 3. Aprobada.

2. 518, del Botànic. ¿A favor? 10. ¿En contra? 1. Aprobada.

2. 520, del Botànic. ¿A favor? 8. ¿En contra? ¿Abstenciones? 3. Aprobada.

2. 523, del Botànic. ¿A favor? 6. ¿En contra? 1 ¿Abstenciones? 4. Aprobada.

2. 524, del Botànic. ¿A favor? 8. ¿En contra? ¿Abstenciones? 3. Aprobada.

2. 525, del Botànic. ¿A favor? 8. ¿En contra? 1 ¿Abstenciones? 2. Aprobada.

El senyor Pascual Pérez:

Y si decides optar por el transporte público, pues ahí tienen un servicio de cercanías que es un auténtico esperpento. Mucho cambio climático para agravar la fiscalidad, pero tienen ustedes la Dirección General de Puertos y Costas con solamente la ejecución del 10 %, diez millones de euros de los cien millones de euros que tienen asignados. Inciden ustedes en la ideología de género, que lo único que ha producido es una lucha de sexos artificial que ha abocado a España y a la Comunidad Valenciana a una de las mayores desigualdades como es la de acabar con la presunción de inocencia de la mitad de la población, y ustedes se empeñan en instaurarlo en el urbanismo y la movilidad con calzador. Si es que, a ustedes, al final, el porvenir de los ciudadanos les da absolutamente igual, ni siquiera tienen respeto alguno por las instituciones que lo representan y por los derechos fundamentales, como es el del libre movimiento con dos estados de alarma declarados inconstitucionales.

Ustedes siguen su hoja de ruta sectaria, pero poco les queda a ustedes ya en esos sillones azules porque los ciudadanos les echarán de ellos. Y tengan muy claro que desde Vox nuestro compromiso es claro: reconstruiremos todo aquello que ustedes han destruido, y pondremos a las familias y a su bienestar en el centro de las políticas de la Generalitat Valenciana.

La senyora presidenta:

Votació de les esmenes de la secció 17. Acadèmia Valenciana de la Llengua (no hi ha esmenes)

La senyora presidenta:

Debat i votació de la secció 19. Servei del deute

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Frente a eso nosotros pedimos una aportación de al menos el 10 % de esa cantidad, unos cien millones de euros, que sea retornado a quienes de verdad están padeciendo esta situación, y concretamente nuestro tejido productivo, como son los autónomos de la Comunidad Valenciana. Consideramos que deben ser unas ayudas directas para los autónomos, que les ayude a paliar este incremento de los costes de la luz y de los carburantes.

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

Y, mire, aquí estamos con una sección, con una estimación de 6. 153 millones, a los que usted presenta la enmienda para la baja, para pagar, entre otros, su maravillosa gestión en Radiotelevisión Valenciana, el Circuito del Motor, la Ciudad de la Luz, el aeropuerto de Castellón, o los grandes eventos y proyectos temáticos del señor Zaplana y del señor Camps, que, según el IVIE, ascendieron a 5. 225 millones o los 4. 894 millones que se beneficiaron las empresas beneficiadas por la Gürtel.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

Ese decreto ley, al que votaron en contra, incluía la bonificación de al menos veinte céntimos por litro de carburante, y la limitación del 2 % de la revisión de los alquileres, la prórroga de la rebaja de impuestos en la factura de la ley, extender el bono social eléctrico a más familias, y a reducir un 90 % los llamados beneficios caídos del silencio a las eléctricas. ¡Ay! , eso sí que les picaba a ustedes; impuestos a los ricos, eso sí que no. Lecciones pocas.

Y, mire, ¿sabe cuándo les gusta a ustedes la energía? Cuando presuntamente algunos sacan tajada de ello. ¿O no recuerda el plan eólico? ¿Le suena el caso Erial? ¡Ay! Otro caso más de corrupción, esta vez con las eólicas y también con las ITV. La derecha poco tiene que decir porque su ejemplo, sinceramente, no es el mejor.

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

Debat i votació de les esmenes de la secció 20. Despeses diverses i entitats de la secció

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Ya hemos visto cómo antes se ha verbalizado que eran otros los que votaban que no, y todo el Botànic en su conjunto, el Partido Socialista, Compromís y Podemos, ha votado no a ayudar a los autónomos de la Comunidad Valenciana para que puedan soportar de alguna forma esta deriva del incremento en los costes energéticos y de los carburantes. Y, ahora, vemos cómo, además de votar no a que los autónomos tengan facilidades para seguir abriendo sus negocios y pagar menos en la factura de la luz y de los carburantes, ahora, el otro día ya se votó no a que los ciudadanos también lo tengan, y ahora, nuevamente, les damos la última oportunidad. Es la tercera oportunidad para retratar al gobierno más insensible de la historia de esta comunidad ante un problema real y patente como es el incremento de los costes energéticos.

La gente no puede pagar la luz y el gobierno del Partido Socialista, de Ximo Puig, el gobierno de Compromís, no sé de quién, y de Podemos, tampoco no sé de quién es, pues, obviamente, dicen que no, que no les quieren ayudar, que sigan pagando los altos costes de la energía.

Pues, bien, el Partido Popular les da la tercera oportunidad para que ustedes, por una vez, puedan ser sensibles ante los problemas reales de la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

Y, por cierto, mire, ayer la ministra, Teresa Ribera, en la sesión de control al gobierno anunció que el Gobierno de España aprobará, antes que finalice el año, ayudas directas para el sector azulejero. Somos conscientes, es que somos conscientes de la situación de nuestra industria, y por eso desde el gobierno valenciano se están poniendo recursos económicos para complementar las ayudas estatales, para aumentar su cuantía al máximo. Por eso el Consell en este presupuesto inyectará más de cien millones de euros en ayudas directas y créditos para garantizar a las empresas afectadas a superar esta crisis derivada del incremento sin precedentes de los costes energéticos y por una guerra.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La portavoz del PSOE se ha debido confundir porque esta enmienda no va de empresas, todos los ejemplos que nos ha puesto son, como dice, que se ha intentado ayudar a las empresas. Imagino que se ha intentado ayudar de aquella en la que con fondos europeos se recibieron 647 millones la Comunidad Valenciana y devolvió más del 50 % porque no lo inyectó a las empresas.

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

Los ciudadanos tienen ahora -esta frase que les gusta mucho- más dinero en el bolsillo, porque con la excepción ibérica tienen más dinero en el bolsillo, que ustedes siempre están con esa frase.

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

Nosotros lo que le proponemos…, yo creo que, señorías, no es nada descabellado, son propuestas bastante sensatas, que de hecho ustedes se exigieron desde un principio en el 2019, como les decía, y estamos abiertos a cualquier negociación. Si votan en contra es simplemente porque, como decía mi compañera, Mamen Peris, ustedes están mirando quién propone la propuesta, en lugar de qué es lo que estamos proponiendo.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyories.

Mire, analitzant les quatre esmenes que presenta Ciudadanos a la secció 20, el que hem observat és que tres d'elles compareixen la proposta de baixa. En total, pretenen baixar 13 milions d'euros d'una línia que en preveu 21 milions destinats a personal. És a dir, que proposen reduir el 62 % d'aquesta partida de personal. I parlem que és les esmenes 2. 529, 2. 530 i 2. 531.

Senyoria, no podem acceptar aquesta proposta perquè el crear i el consignar entenem que és necessari per al finançament de les despeses de personal i hem de tindre en compte que en les administracions publiques, com bé saben, en general, i en l'administració autonòmica, en particular, hi ha un dèficit de personal inassumible que perjudica precisament als serveis públics que s'oferixen als valencians i les valencianes, perquè tota la inversió en personal és totalment necessària i no podem admetre baixes, sobretot perquè, amb les seues propostes, el que s'impedeix és augmentar el personal i, a més, afectaria també negativament al nombre i als drets laborals de les persones que ja hi són.

D'altra banda, si parlem de les propostes d'alta, que cap dels tres conceptes entenem que es plantegen ací per Ciudadanos, estan en el lloc adequat, perquè són competències que, en tot cas, corresponen a seccions com l'educació, universitats o economia i transició ecològica, perquè en cap cas caben en una secció com aquesta de despeses diverses. Però és que si busquem en les inversions d'aquests conceptes, tant als Pressupostos generals de l'estat de 2023 com també als pressupostos generals valencians, observaran que el que proposen ja s'està fent i que amb augments significatius respecte a anys anteriors.

Finalment, en l'esmena 2. 528 el que pretenen és llevar 6 milions d'euros a una línia que ajuda els beneficiaris del que són les entitats locals valencianes. No entenem aquesta proposta perquè al 2022 precisament es van beneficiar 132 municipis d'aquestes ajudes. I, senyora Giraldo, si reduïx aquesta partida a la meitat no entenc com pretenen que això, que entenem que és totalment insuficient per a cobrir la demanda, si rebaixem aquesta partida, privant, com dic, als ajuntaments de la possibilitat de desenvolupar els seus projectes de renovació urbana, de rehabilitació i també de millora d'edificis i infraestructures d'ús públic, l'objectiu de la qual és posar en valor elements històrics, culturals o patrimonials que milloren la qualitat de vida de les i els veïns, i reactiven també l'economia local.

Per tant, tampoc podem donar suport a aquesta esmena. En definitiva, no podem donar suport a cap de les esmenes que presenta Ciudadanos a aquesta secció.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Bé, jo he argumentat evidentment d'on pensem que no es poden tocar, però també li he argumentat el per què pensem que no són adequades aquestes partides d'alta. Ja li dic que no són competència d'aquesta secció, sinó que està parlant de competència d'universitats i d'educació.

Però, a banda d'això, ja li he dit que, tant als pressupostos generals de l'estat com també als autonòmics, s'incrementen les partides per al tema de les universitats, de transferències directes, com també pel tema de personal i pel tema d'ajudes.

I, després, hi ha una altra cosa. Nosaltres mateixos entenem que, simplement, basar-nos en el rendiment acadèmic de l'alumnat no és la manera més justa d'ajudar l'alumnat. Per què? Perquè sabem que també les situacions socioeconòmiques dels alumnes fan també, en moltes ocasions, que els seus recursos econòmics afecten precisament al seu rendiment acadèmic. No és el mateix un jove o una jove que es pot dedicar cent per cent a l'estudi que un altre que ha de compaginar-ho amb el seu treball per a poder pagar els seus estudis. Per tant, ahí tampoc entenem que siga la millor opció.

I, després, vosté parla del tema dels comerços intensius en consum energètic. Bé, li diré que espere que aproven la posada en marxa de l'agència valenciana d'energia, perquè ahí sí que és una ferramenta, precisament, per tal que es genere energia pròpia, la comercialització i també arribar a les famílies i als comerços perquè tinguen un preu molt més assequible a la seua energia.

Per tant, ja li he dit, moltes d'elles ja s'estan implementant i d'altres que no compartim i, sobretot, que no és la secció que correspon per a fer eixes propostes. Han passat per ací altres seccions en què vostés hagueren pogut proposar-ho.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

Senyories, en aquesta secció, els grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem hem presentat quatre esmenes.

L'esmena 2. 532 és per a inversions en mobilitat al port d'Alacant. I és que el port d'Alacant està seguint la mateixa dinàmica que altres ports, integrant-se i obrint-se a les ciutats. Hi ha un projecte estatal, que ha construït una illa artificial amb noves opcions d'oci per a la ciutadania d'Alacant, amb la finalitat que el port es connecte a la ciutat. I el passat octubre, el Consell va impulsar la creació d'un nou hub d'innovació en el port d'Alacant, amb una política, de la Generalitat, d'integració i vinculació del port a la ciutat i un model de desenvolupament social. En definitiva, inversions per a un nou model de port obert a la ciutat d'Alacant, un port que a 2023 es convertirà en un dels principals centres de negocis a Espanya.

Quant a l'esmena 2. 533, és per a acabar de pagar els últims deutes de la Societat de Garantia Recíproca. Recordem que el govern de dretes va deixar un deute de quatre-cents milions d'euros en la Societat de Garantia Recíproca per avalar projectes amb resultats, doncs, la veritat que no molt fructífers, tot el contrari. Aquesta societat va nàixer amb la finalitat i com a instrument per a recolzar les pimes, però va ser per a altres finalitats i no eixa. Posteriorment, aquesta societat va passar a estar supervisada pel Banc d'Espanya i, entre altres de les altres maleses, perquè la SGR va fer operacions d'assegurança de tipus immobiliari, quan no ho hauria d'haver fet perquè, com he dit abans, eixa no era la seua finalitat, sinó que la finalitat era ajudar les pimes. Afortunadament, amb el Botànic, la situació ha canviat. Hui és la quarta societat de garantia recíproca d'Espanya en volum de formalitzacions i s'ha passat de la fallida a la solvència. En resum, treball, gestió i confiança del Botànic.

I, quant a l'esmena 2. 534, a la qual hem hagut de presentar una correcció d'errades perquè ens vam equivocar i ens vam deixar de posar tres zeros, però bé, som humans i errem, és per a ajudes per a compensar l'impacte per a l'increment del cost energètic, amb un pressupost de 60 milions d'euros, que ja ho he dit abans, i així ajudar les empreses gas intensives. El govern del Botànic ha estat i està al costat dels sectors productius i, amb aquesta esmena, passem del crèdit a les ajudes directes; els recursos econòmics i els impostos, amb aquestes mesures, retornen a les famílies i a les empreses.

I som conscients que, en un moment tan difícil, totes les administracions hem de treballar unides i de la mà dels sectors afectats, sobretot el ceràmic, per a garantir-los els recursos necessaris per a superar aquesta situació provocada per la guerra de Putin, com he dit ja unes quantes voltes, accelerant la pujada dels preus, provocant l'encariment de les matèries primes i, especialment, els productes energètics.

Els sectors ens necessiten i nosaltres hem d'estar recolzant-nos i, a més a més, exigir a les altres administracions ajudes per al sector. I, com he dit abans, ahir mateix, la ministra Teresa Ribera va anunciar ajudes directes al sector de la ceràmica. Sabem que hem de fer un gran esforç i el Botànic el continuarà fent per a recolzar un sector primordial per al País Valencià.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Bé, com totes saben, la llei de radiotelevisió determina que el pressupost de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació ha de situar-se entre el 0,3 % i el 0,6 % del pressupost de la Generalitat. Enguany, depenent de la interpretació de les xifres, o bé es compleix per poc eixe 0,3 % o bé falten 2,2 milions. Però, en qualsevol cas, si es compleix o no el 0,3 %, pensem que no és tan rellevant perquè, tenint en compte que el límit superior està en el 0,6 %, no hi ha cap dubte que la nostra proposta estaria dins dels marges que permet la llei. Per tant, l'acceptació o no de l'esmena és una qüestió de voluntat política, perquè no hi ha problema tècnic o legal.

La nostra esmena busca millorar el servei públic que prestem a totes les valencianes i valencians i posar fi a la precarietat que pateix la plantilla de la Radiotelevisió Valenciana des del principi. Això s'aconseguix principalment aplicant dues mesures: una seria aprovar d'una vegada el nou conveni col·lectiu i, per segon, ampliar la plantilla de personal actual. Per a aconseguir les dues coses és important aprovar aquesta esmena, que proposa augmentar la despesa o, diríem millor, la inversió en personal de cinc milions d'euros. D'aquesta manera, també compliríem amb la llei, blindant el servei públic dels informatius amb personal propi, i no haurien de licitar-se contractes de servei per a aportar personal a programes d'informatius, cosa que el nostre grup no acceptem.

A més, es milloraria el servei en la ràdio pública, el dèficit de personal de la qual és insuportable. Es podrien traure totes les places a concurs oposició, incloses les prefectures; podrien cobrir-se les vacances, baixes i permisos, que moltes vegades no poden cobrir-se perquè les borses d'ocupació o no són suficients o estan esgotades. També podria complir-se la llei, desenvolupant la televisió de proximitat, i començar a posar els fonaments d'eixe segon canal de ràdio i de televisió.

En definitiva, des d'Unides Podem-Esquerra Unida creiem que és un deure de l'esquerra oferir un servei públic de qualitat i lluitar contra la precarietat, garantint el personal necessari i les condicions laborals dignes. Per aquest motiu, esperem que es done un suport majoritari d'aquesta comissió a la nostra esmena.

I, finalment, el que volem és reconéixer l'esforç i la dedicació i el compromís de tota la plantilla de radiotelevisió valenciana per a oferir el millor servei possible en una situació molt difícil.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Bé, el senyor Ibáñez fa molta referència a les baixes; jo soles recordar-li que ara mateix la partida original és correcta. O siga, vosté sabrà que, fins que no es voten les esmenes, eixa partida és correcta.

De tota manera, un poc li diré…, la senyora Giraldo abans m'ho deia. Està d'acord amb l'alta o simplement va a fer una crítica d'a on es rebaixa i de quina és la qüestió tècnica, una vegada es vote la proposta d'esmena que hi ha a aquesta comissió? No sé, no ha dit res, no ha dit res de què li pareix la plantilla, si és suficient, si és insuficient, si considera que s'ha d'incrementar, si considera que hem de complir amb la llei i blindar els serveis informatius… No ha dit res vosté sobre açò.

I, després, li diré que el meu grup parlamentari -li recorde, Unides Podem, no soles està Podem- és molt conscient del que signa. I, en el cas que s'aprovara qualsevol de les dos esmenes, d'ací al plenari es pot o no modificar la qüestió.

Però, de tota manera, li diré, nosaltres el que ja venim proposant en tots els quatre anys que estem a aquesta comissió és, precisament, els drets laborals de la radiotelevisió pública, que vostés es van carregar i van deixar en les condicions que, hui en dia, encara arrastren les conseqüències. Per tant, per a nosaltres, sí, mantenim la proposta per a incrementar la partida del personal directe de la radiotelevisió pública valenciana.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Enmienda 2. 533, del Botànic. ¿A favor? 10. ¿En contra? 1. Aprobada.

Enmienda 2. 534, del Botànic. ¿A favor? 9. ¿En contra? 2. Aprobada.

Enmienda 2. 535, del Botànic. ¿A favor? 7. ¿En contra? 4. Aprobada.

La senyora Massó Linares:

Miren, desde Vox lo venimos diciendo, ya desde hace mucho tiempo, y ayer se confirmó: no se puede blanquear ni al gobierno nacional ni al gobierno regional. Y, por tanto, mi grupo decidió no participar en este paripé de pretender que los presupuestos de este gobierno de la izquierda separatista podrían ser mejorados. Miren, el Partido Socialista ya se ha quitado el disfraz y ha vuelto a sus orígenes. Si algún socialista pensaba que su partido era otra cosa, yo les aviso que es el momento de bajarse del barco.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 50 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 2 minuts)

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2023 (RE número 62. 623, BOCV número 285). Debat en comissió. Continuació

La senyora presidenta:

(Inoïble) … comienzo a la tercera -con mucha pena-, a la tercera y última tarde de comisión de hacienda y presupuestos. No queremos que esto acabe.

Debat i votació de les esmenes de la secció 21. Innovació, universitats, ciència i societat digital i entitats de la secció

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

Las enmiendas 2. 542 y 2. 543 hacen referencia a la problemática que está sufriendo el colectivo del personal laboral y universitario. Hablamos de problemática y hablamos de un nuevo engaño, un nuevo engaño por parte de la conselleria. Después de más de tres años de haber firmado el convenio y no haberlo cumplido, a escasos meses de las elecciones, pintan esta línea del presupuesto para intentar, me imagino, captar votos de este colectivo. Sencillamente es curioso, por no calificarlo de otra manera. Desde hace tres años y medio está firmado el convenio. Desde la conselleria siempre se nos ha comentado, siempre se ha argumentado que no dependía de la conselleria. No era un problema de ellos, que era del ministerio, pero resulta que, a escasos meses de las elecciones, la consellera afirmó que ya estaba todo desbloqueado. Bueno, pues si tan claro lo tienen, no tendrán ningún problema en aprobar nuestra enmienda para que durante el primer trimestre del año 2023 se desbloquee y se haga efectiva la cuantía que se les adeuda.

Por otra parte, hemos querido recoger en nuestras enmiendas otro problema que se ha puesto de manifiesto en las ayudas a municipios convocadas por la Dirección General para el Avance de la Sociedad Digital, concretamente las ayudas a proyectos de innovación, de territorios innovadores. No es posible que, en la convocatoria de (inintel·ligible) … del 25 de mayo, la resolución del 18 de octubre, y se dé de plazo para la justificación de la ejecución y del pago de la inversión el 15 de noviembre. Menos de un mes, cuando tenemos municipios pequeños que no tienen capacidad de gestión para poder realizar esta inversión y la justificación, y no pueden adelantar el dinero. Por lo tanto, lo que proponemos es que se revise el calendario, que se revisen las bases y que no vuelva a ocurrir como este año, que ha habido municipios que han tenido que renunciar a esta subvención. De ustedes depende el que se puedan modificar estas bases o no, con base a la enmienda que hemos presentado.

La senyora presidenta:

El senyor Ruiz Castell:

La senyora presidenta:

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Martínez, efectivament, repetim el debat de l'any passat i el de fa dos anys, perquè la majoria de les seues esmenes són molt semblants, pràcticament idèntiques a les que va presentar aleshores.

Bé, a la seua esmena 2. 537 demana introduir una línia d'actuació a la qual es parle de garantir un calendari estable de convocatòries i resolució de beques. I a l'objectiu bàsic 3. 1 d'aquests pressupostos ja es parla d'agilitzar el procés de concessió de beques i ajudes universitàries. A les línies d'actuació ja s'inclouen aspectes com l'anàlisi i avaluació dels sistemes de beques i ajudes a fi de millorar la seua eficiència, l'agilització de procediments de concessió de beques i ajudes, així com millorar els processos informàtics encarregats de la gestió administrativa de les beques, que, com sap, en exercicis anteriors van donar alguns problemes.

Per tant, com pot veure, la implantació d'eixe calendari de beques ha estat i continua estant una prioritat per a la conselleria, la qual compta amb una programació de resolució de beques i ajudes que s'ajusta al curs acadèmic i, com no pot ser d'altra manera, a la resta de circumstàncies que condicionen parcialment i temporalment la concessió de les beques, com són els períodes de matrícula de les universitats i el ritme de concessió de beques per part del ministeri.

Pel que fa a la seua esmena 2. 538, al voltant de les beques salari, dir-li que la concessió d'eixes beques s'ha resolt abans de finalitzar el curs acadèmic. Existix un conveni amb les universitats mitjançant el qual aquestes realitzen el pagament a les i els estudiants en el moment de la resolució. I si el que li preocupa és que aparega la qüestió, doncs la línia d'actuació 3. 2. 3 ja recull el gestionar la convocatòria de beques salari lligades a la renda.

Si seguim amb la seua esmena 2. 539, en la qual vol afegir als objectius una línia dirigida a agilitzar les beques transport i, cite textualment, «pagant als estudiants dins del curs en el qual les han sol·licitat», el que li he de dir és que els beneficiaris d'aquestes beques no són les i els estudiants, sinó els ajuntaments, associacions d'estudiants, cooperatives de persones consumidores i usuàries, i empreses de transport públic. Que l'alumnat és qui es beneficia d'aquestes ajudes des del començament de cada curs acadèmic, però que no rep directament els diners.

En la seua esmena 2. 540 vol incorporar als objectius bàsics l'aplicació del nou sistema de finançament en el curs 2022-2023. Doncs bé, al pressupost, vosté ho sap, ja hi ha una línia d'actuació a la qual es parla de millorar el sistema de finançament de les nostres universitats. I, com bé sap, l'esborrany del Pla plurianual de finançament de les universitats públiques valencianes està presentat, els equips econòmics de les universitats estan negociant i tancant la distribució d'eixos recursos, i aquest pressupost incorpora una línia pressupostària específica per tal d'implementar-ho i executar-ho durant l'any 2023.

L'esmena 2. 541 vol incrementar el nombre d'indicadors de projectes de recerca desenvolupats per grups de recerca emergents, uns indicadors els quals s'establixen en l'àmbit de les convocatòries per al suport a grups d'investigació emergents i responen de manera ajustada a la resposta del sistema de ciència i investigació, a les convocatòries dels últims exercicis pressupostaris. I, per això, doncs no resulta raonable o no resulta coherent modificar-ho a l'alça.

Tenim també les seues esmenes 2. 542 i 2. 543 per a tractar d'incorporar a la problemàtica i els objectius del programa d'universitats i estudis superiors el conveni col·lectiu del personal laboral de les universitats públiques valencianes, del qual vosté parlava, però és que les condicions del personal laboral de les universitats ja són una de les variables que composen la problemàtica número 3, relativa al marc estable de finançament. I quan diu incorporar als objectius «fer efectiu el conveni del personal laboral de les universitats públiques valencianes durant el primer trimestre», com bé sap, el conveni col·lectiu és el resultat d'un procés de negociació entre universitats i organitzacions sindicals. La conselleria no fa efectiu el conveni, sinó que, en tot cas, pressuposta la seua aplicació. I, per això, s'ha incorporat a aquest pressupost una línia pressupostària, la T-8582, adreçada justament a fer front a les despeses de la seua aplicació.

Presenta també unes esmenes, la 2. 544, 2. 545 i 2. 546, per tal de donar de baixa en el capítol II part de la línia 227 de treballs realitzats per altres empreses i professionals per a donar d'alta una nova línia per a uns convenis amb Cima Comunitat Valenciana, Afamed i Amaranta. Bé, en primer lloc, dir-li que la dotació del capítol II, a la qual correspon eixa línia 227, impacta en el funcionament transversal dels programes de la direcció general, inclosos els programes de formació en competències digitals, desenvolupats per la direcció general, els quals tenen un important impacte en les persones majors. I un bon exemple és el conveni amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies per a la implementació del programa «Ciutadania digital» en municipis en risc de despoblació, on més del seixanta per cent de les persones són persones majors de seixanta anys.

I, a més, després de l'aprovació de l'acord de la Conferència Sectorial per a la Transformació Digital del Ministeri d'Assumptes Econòmics i Transformació Digital, s'ha dotat la Comunitat Valenciana d'un crèdit de 15 milions d'euros destinats al finançament d'actuacions per a l'adquisició de competències digitals per a la ciutadania, en el marc d'eixe Pla nacional de capacitats digitals, o digital skills, del Pla de recuperació, transformació i resiliència, que es desenvoluparà entre 2023 i 2025. I l'actuació social d'aquesta transferència de crèdit té com a objectiu la formació digital transversal per a la ciutadania, perquè totes les persones puguen utilitzar les tecnologies digitals amb autonomia, amb autosuficiència, i on s'inclouen les persones majors, a més de prestar especial atenció a la capacitació de xiquetes i dones.

I, per últim, l'esmena 2. 547, que parla d'incloure una nova línia d'actuació al programa 121. 7, gestionat per la Direcció General per a l'Avanç de la Societat Digital, per tal d'establir, cite textualment, «un calendari adequat que evite les renúncies a les subvencions de municipis beneficiats per aquestes ajudes». Jo no terminava de comprendre a què es referia. Vaig parlar-ho amb la conselleria, allà tampoc no sabien a què feia referència vosté, perquè en el cas de la Direcció General per a l'Avanç de la Societat Digital no hi ha cap ajuda a la qual un municipi haja renunciat. És més, eixa direcció general no gestiona cap ajuda territorial. Però, em sembla que hi ha hagut una errada en el seu text i vosté no parla d'eixa direcció general o no hauria d'haver parlat d'eixa direcció general.

Així doncs, no podrem acceptar eixa esmena, igual que, malauradament, no podrem acceptar la resta, tal com li he tractat d'explicar en la meua intervenció.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

Y respecto a las becas que dice de transporte, que llegan a los ayuntamientos, pues bien, pueden llegar a los ayuntamientos, pero, en definitiva, en estos momentos, a los ayuntamientos no se les ha hecho ningún tipo de transferencia. En estos momentos. Cero, se ha pagado cero. Y hay una problemática clarísima, y el curso ya ha acabado. Por lo tanto, esa es una cuestión.

Y respecto a la línea que usted me decía de la enmienda relativa al plan de financiación plurianual, mire, dice: se aplicará. Nosotros lo que queremos es que se aplique este curso, el 2022-2023. Y dice: se está negociando. Mire, es que no sé qué están negociando ahora, es que el día ocho de noviembre tendría que haber venido aquí ya negociado, que es lo que le dije a la consellera. Vino sin hacer los deberes y lo estamos viendo hoy, y lo veremos después cuando debamos sus enmiendas. Es que no se negocia ahora, es que tendría que haber estado ya negociado. Es que ustedes han llegado hasta a retirar el anexo. Han destrozado el plan de financiación plurianual, lo han destrozado. Y luego lo veremos, cómo lo han destrozado. ¿Lo van a aplicar? Lo importante es si lo van a aplicar este curso, eso es lo importante. ¿Lo van a aplicar? ¿Con qué cuantías? «No, es que lo estamos negociando». ¿Con qué dinero? Se lo dije a la consellera: ¿en base a qué criterios se hace el reparto? No lo sabemos, no lo saben las universidades. Es que ustedes no les han dado participación. Por lo tanto, ese es un tema que después tendremos ocasión de debatir.

La senyora presidenta:

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, presidenta.

Jo crec que li ho he dit ja abans, és a dir, la qüestió del conveni col·lectiu, efectivament, es va signar el preacord en 2019, però va haver-hi un problema que tenia a veure amb la qüestió de la massa salarial, que no es podia sobrepassar, precisament per unes actuacions en el Congrés dels Diputats quan era president del govern Mariano Rajoy. Amb la qual cosa, davant d'eixa qüestió, davant d'eixa problemàtica, s'han buscat alternatives, i al final s'ha trobat. És veritat que costa molt, però s'ha trobat el mecanisme per tal de desencallar eixe conveni col·lectiu. I, amb sort, abans que acabe este any o a principis del següent ja tindrem els mecanismes, perquè la partida pressupostària sempre ha estat present en els pressupostos, perquè hi havia un compromís ferm que, si s'aconseguia desbloquejar la qüestió jurídica, s'actuaria en conseqüència. Aquest any, una altra vegada més, s'ha fet així.

I passa una cosa semblant amb el tema del pla plurianual de finançament de les universitats públiques valencianes. Sempre s'ha dit que s'aplicaria en 2023, una vegada solucionat el problema del deute històric, que és un deute que, com vosté sap, es va adquirir per part dels governs del Partit Popular. I que això ha anat complint el govern del Botànic al llarg dels últims anys, pagant eixos diners que es devien a les universitats. I la qüestió clau ací és que part d'eixos dies, i, si vol, parlarem, efectivament, després en les esmenes botàniques, part d'eixos diners, moltes vegades, han acabat convertint-se en despeses estructurals. I és una de les qüestions fonamentals per a entendre bé què és el que està passant ací. Però, bé, parlarem d'això, si vol, més endavant. Jo el que sí que li puc dir és, en relació a aspectes que vosté ha esmentat, els criteris estan clar, una altra qüestió és exactament com s'han de plasmar. Els diners que hi ha per al pla plurianual no són més que aquells que estaven destinats al pagament del deute, que s'havien reconvertit, però ningú no havia dit ni quants diners, ni com havien de ser. És una proposta que hi ha damunt la taula i, efectivament, hem retocat, però a les esmenes botàniques, com dic, per altres qüestions. Perquè, com li dic, s'han convertit en problemes estructurals.

I després em parla vosté, per exemple, en l'esmena 2. 641, com deia, dels indicadors, que retornem als indicadors del pressupost del 2022. El problema és que quan u llança este tipus d'ajuda, de convocatòria, es rep una resposta per part del sistema universitari científic. I, aleshores, el que s'ha fet en aquest cas és adequar els indicadors a la resposta que, durant els últims anys, ha donat el sistema de recerca valencià. Ni més ni menys. No és una qüestió que es vullga disminuir la inversió en projectes de recerca, és que, quan s'ha llançat eixa convocatòria, els números donen el que s'ha plasmat en aquest pressupost. Es tracta de fer un pressupost realista, que és allò que moltes vegades vostés van reclamant.

En definitiva, el que jo li deia és que crec que el pressupost que plantegem ací és un pressupost ajustat a les necessitats de la comunitat científica i acadèmica. Crec que podem estar molt orgullosos perquè ens hem convertit, ja que parlava vosté de beques, en la comunitat d'Espanya que més diners és capaç d'invertir en beques, i això ens hauria de fer sentir a tots i a totes satisfets.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

En el otro lado, en el lado del tripartito de izquierdas, han pasado tres consellers e innumerables secretarios autonómicos y directores generales para estar en el mismo sitio que estaban cuando ustedes llegaron. ¿Sabe lo que ha pasado con todo el trabajo en esta área bajo el mandato del tripartito de izquierdas? Pues, tal como decía el escritor Bernardo Stamateas, «el problema surge cuando decidimos quién nos acompañará mucho antes de tener claro a dónde queremos llegar». Y ustedes lo que han hecho ha sido dotar de los suficientes puestos de trabajo para colocar a mucha gente. Dividieron la conselleria, le crearon gran cantidad de direcciones generales que nadie sabe muy bien qué objetivo tenían. Y, entre tanto cargo, olvidaron que parte fundamental de su presupuesto era, precisamente, la parte de universidades. Y, dentro de las universidades, había un plan, un objetivo básico y crítico, que era definir el plan de financiación plurianual de las universidades públicas valencianas. Este plan no aparece en ningún lado. Cada año prometían que iban a tenerlo listo el año siguiente, una y otra vez. Han reconocido que el modelo en el que se basaban para el reparto de dinero entre las universidades públicas estaba obsoleto, pero lo van a aplicar una octava vez. Van a acabar su mandato sin haberlo aprobado, sin haberlo debatido suficientemente con las universidades y sin hacerlo público a la sociedad civil, y ya casi en plan mafioso, reuniéndose a última hora con las universidades en plan «o esto o nada». En fin, tristeza nos da a los valencianos y espero que les dé vergüenza a los responsables de la conselleria, que, una vez habiendo presentado este presupuesto con tal fracaso, deberían haberlo acompañado de su dimisión. En fin, este que traen ustedes aquí no debería ser el presupuesto de partida, pero, bueno, es el que han traído y es con el que nosotros hemos trabajado.

Y, por ese motivo, desde mi grupo, hemos presentado una serie de enmiendas por mejorarlo. Y me gustaría empezar con una idea que hemos repetido en numerosas ocasiones, y ahora, con la crisis actual, más que nunca. El sistema universitario no debe dejar a nadie atrás por motivos económicos, y, por eso, una buena política de becas es imprescindible. Y ya no es necesario solo hablar de cantidades, que es muy importante, sino de cómo y cuándo se van a gestionar. Decía el representante del Partido Socialista que el sistema que han utilizado estos años ha dado algunos problemitas. Pues no han aprendido porque ha seguido dando problemitas todos los años. Más que problemitas, problemones. Y los universitarios no han cobrado las becas a tiempo. Y les hemos vuelto a pedir, una vez más, en la enmienda 2. 591, que se resuelvan antes del uno de mayo, y no lo han conseguido en ninguno de estos años.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Llopis, ha tingut vosté una frase lapidària en la seua intervenció, que és dir que estamos en el mismo sitio en que estábamos cuando llegaron. Jo li demanaria que parlara amb algun estudiant que ha vist reduïdes les seues taxes, o que ha vist que pot rebre una beca que abans no rebia, si està en la mateixa situació. O que parle amb la gent dels centres tecnològics, els quals van patir un 50 % de retallades amb el govern del Partit Popular, a vore si estan igual que estaven abans. O les empreses beneficiàries de les ajudes de l'AVI, a vore si estan igual com estaven abans. Jo crec que podem ser autocrítics i podem dir que no tot s'ha fet bé, o que queda molt a fer, i segurament serà cert. Però no diguem coses que no són certes, la situació ha millorat, i ha millorat molt durant els darrers huit anys.

Vaig a comentar-li les seues esmenes. En primer lloc, el que més curiós m'ha semblat ha sigut la contradicció patent que existeix entre les seues esmenes 2. 548 i 2. 549, i la seua esmena 2. 550. O siga, vosté el que planteja és que s'ha de fer una anàlisi de la conselleria a vore quin és el grau d'eficiència de la despesa i d'utilització dels recursos. I després se'n va a la 2. 550 i diu: no, no, s'ha de retallar mitja conselleria. Home, però, aleshores, per què és necessari fer una anàlisi de la despesa i de l'eficiència de la conselleria, si vosté ja ha arribat a la conclusió que cal aplicar retallades de diferents direccions generals? Home, jo crec que, de vegades, sembla que vostés intenten revestir-se d'un cert caràcter tecnocràtic moderat i després els ixen els dimonis, els ix el dimoni de Vox des de dins, i realment el que volen és anar carregant-se les nostres institucions.

Respecte a l'esmena 2. 551, el senyor Pedro Ruiz ja ho ha assenyalat, hem tingut el major increment de beques que s'ha produït arreu de l'estat. Este any estem destinant més de 29 milions d'euros en beques. I també cal tindre en compte la reducció de taxes que s'ha anat produint al llarg d'aquestos anys. Aquest any, ni més ni menys que un 10 % de reducció de taxes, com vosté ja sap. Efectivament, a nosaltres també ens agradaria accelerar el pagament de les beques. Ara bé, crec que seria poc prudent establir, diguem-ne, una data límit, donat que, moltes vegades, la concessió de beques, o en el seu pagament, més bé, no només depén de factors associats a la conselleria, també hi ha factors exògens que tenen a veure amb el calendari universitari o que tenen a veure amb el ministeri.

Respecte a l'esmena 2. 552, bé, vosté ja ha dedicat no només aquesta esmena, sinó altres iniciatives, al pla plurianual de finançament, també interpel·lacions i preguntes orals a la consellera, i vosté ja sap que està presentat l'esborrany en el mes de novembre i ja sap que existeix una línia, la 8. 787, que afecta aquesta qüestió.

Les esmenes 2. 553, 2. 557 i 2. 558, realment, ja estan contemplades, ja hi ha una línia, una problemàtica, que és l'adequació entre l'oferta i la demanda, que es desenvolupa en el seu objectiu pertinent i en la línia d'actuació 411, que parla de garantir una oferta equilibrada i òptima de les titulacions, i, per tant, diguem-ne que no ha lugar.

Però, a més, vosté utilitza un concepte que és el d'empleabilidad, que a mi realment em resulta molt problemàtic i profundament ideològic, i ho he de dir. El concepte d'empleabilidad es comença a gastar a partir de la crisi del 2008 per a senyalar amb el dit aquelles persones que, havent-se format, havent fet tot allò que se'ls havia dit que havien de fer, que era anar a la universitat, estudiar idiomes, fer un postgrau, després resulta que no tenien un lloc de treball, i, aleshores, vosté diu: «No, no, és que has de revisar la teua empleabilidad, es que no eres empleable». No, home! , he fet tot el que m'has dit, el problema no el situes en mi, el problema l'hem de situar en el model econòmic que tenim, en les condicions socials que n'hi ha. Jo crec que això és una forma més pertinent d'abordar-ho.

Igualment, això afecta també a l'esmena 2. 554 en la que proposen una línia específica.

Respecte a les esmenes 2. 555 i 2. 556, que afecten a fons del mecanisme de recuperació i resiliència, que, com vosté sap, són fons associats a determinats objectius que estan vinculats amb els projectes de recuperació de després de la pandèmia i que, per tant, no es poden dedicar a allò que vullguen, sinó que tenen objectius finalistes.

I respecte a l'última esmena, la 2. 586, referent a l'AVI, potser, ací em pose jo en un perfil més liberal que vosté (rient), mire vosté, perquè realment no és cert plantejar que l'AVI discrimina territorialment. El que fa l'AVI és concedir ajudes dirimides per criteris tècnics a aquelles empreses que ho sol·liciten i amb les quals hi ha projectes comuns. Aleshores, si hi ha una sèrie d'empreses que es presenten, que complixen una sèrie de criteris i que s'han de baremar, doncs, escolte, obtindran eixes ajudes les empreses que estiguen millor situades per a obtindre-les. Si vosté pretén que l'AVI distribuïsca les seues ajudes territorialment, doncs, bé, però no seran criteris tècnics i llavors vosté haurà d'explicar de quina manera dirimim políticament això, perquè, probablement, ens puga arribar la gent del Racó d'Ademús a dir-nos: «Escolte! , i ací per què no s'invertix també? »

Bé, és que nosaltres no dirimim per criteris polítics quina és la distribució del nostre sistema d'innovació i de les nostres empreses tecnològiques, no ho decidim ni vosté ni jo. El que nosaltres hem de fer a través de l'AVI és ajudar aquelles empreses que estan desenvolupant polítiques d'innovació. Jo crec que això és el que toca.

I a banda d'això, sí que podrem tindre, a través de centres tecnològics, a través de les nostres universitats, a través de polítiques públiques, podrem fomentar un teixit econòmic diferent i un model econòmic diferent, però crec que l'AVI no ha de distribuir els seus fons en funció de criteris territorials, sinó en funció de criteris tècnics i de baremacions tècniques, em sembla a mi.

I amb això acabe.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

O sea, yo entiendo…, evidentemente a mí siempre me han cambiado el interlocutor todos estos años, parece que le ha tocado a usted el marrón este año de defender lo indefendible. Usted parece que está orgulloso de que las becas no se paguen el mismo año que se piden lo acaba de decir usted, que le gustaría acelerar pero que es muy pronto, no, ¡oiga! , se podrán pagar el mismo año. Está usted contento que del plan de financiación plurianual que tenía que haber sido aprobado ya hace dos o tres años, porque, claro, las universidades se tienen que preparar para poder optar a los mejores fondos con ese plan de financiación plurianual, que entiendo yo que será con unos criterios técnicos con los que se tiene que repartir, que a usted no el gusta el AVI, por ejemplo. Es decir, el AVI son criterios técnicos y no vamos a apoyar a las otras provincias que reciben menos, a los otros grupos que están formándose. ¿Qué es lo que se pide? Que se apoye a esos grupos, no que se les dé más dinero, sino que se les apoye para que puedan optar.

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Y, por último, donde se exige y se les obliga a la gente a estudiar determinadas carreras es en otros países. Afortunadamente, en las democracias liberales, como es España, no se obliga a nadie a estudiar una carrera.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Llopis, jo puc rapar-me el monyo i deixar-me perilla, però aprendre a parlar rus, doncs, estarà complicat.

Mire, jo crec que vosté no està sent molt rigorós en les meues paraules i s'ha dedicat bàsicament a tergiversar-les. En cap moment he dit jo que estiga orgullós de la situació de les beques. En cap moment he dit que estiga content amb el pla de finançament plurianual. En cap moment he donat peu a l'autocomplaença. He fet tot el contrari; he dit que, probablement, hem de ser molt autocrítics, que probablement hi hagen moltes qüestions millorables. No sé si vosté entén que és exactament el contrari del que vosté ha dit en la seua rèplica.

Jo entenc que, de vegades, s'ha de forçar les coses, igual que tot això, i parlar de las democracias liberales y los regímenes comunistas y tal, però, home! , no cal manipular les meues paraules així.

Respecte al to que s'utilitza, qui ha parlat vosté de posar-se en pla mafiós en la seua primera intervenció ha sigut vosté, eh? Jo en cap moment li he faltat a vosté, en cap moment, crec que he sigut molt correcte, crec, crec, o siga, no els anomenat màfia a vostés.

Jo crec que quant a les beques, tot és millorable, el que li he dit és que seria poc prudent establir una data màxima perquè crec que hi ha factors que no només depenen de la conselleria, però estic d'acord que s'han de millorar els terminis de pagament, igual que estic d'acord que seria bo l'aprovació el més prompte possible del pla de finançament plurianual.

Quant si hem de recolzar o no altres províncies, perdone, però és que els pressupostos de la Generalitat Valenciana són els que majors recursos destinen a la província d'Alacant, no ja en la conselleria d'innovació sinó en el seu conjunt, eh? La província d'Alacant rep un nivell d'inversions que està per damunt del seu pes poblacional a la Comunitat Valenciana. I això són fets objectius, són numerets. Si vol vosté, els fem.

Quant a parlar d'empleabilitat, a mi, ja li dic, el que em sembla perillós és situar la responsabilitat de si un és empleable o no en la persona, en la persona, situar-ho com una responsabilitat individual i no com una qüestió de conjunt, com una qüestió de model econòmic. Efectivament, jo vull que quan els meus xiquets siguen majors, doncs, puguen trobar un treball i que puguen desenvolupar la seua vida professionals, per descomptat; però, això no només dependrà d'ells, això dependrà que tinguem un model econòmic robust, dependrà que tinguem unes institucions públiques que facen la seua faena. I jo crec que tenim un pressupost i tenim una conselleria que realment estan fent la seua faena i que estan millorant les coses, molt que a vosté li pese.

Vosté ha fet una comparació entre les universitats públiques i les universitats privades, diu: «Estamos peor», no ya que no se ha mejorado, sino que estamos peor. Escolte! , jo que vosté m'agafaria un rànquing de les universitats públiques i privades i si sap dir-me alguna universitat privada a la Comunitat Valenciana que estima millor situada que una universitat pública, doncs, bé, ho veiem.

Jo crec que això no ocorre, jo crec que les universitats públiques valencianes són les millors universitats que tenim, crec que hem de treballar en millorar-les, efectivament, crec que cal millor les polítiques d'innovació, crec que cal millorar la situació del nostre sistema universitari, però crec que en aquestos huit anys hem avançat molt, i crec que això ho han notat tant els nostres estudiants com les nostres empreses. I això són fets, només ha de parlar amb ells i elles.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, en primer lloc, com hauran vist, hem presentat una sèrie d'esmenes de caràcter tècnic dirigides a corregir algunes errades menors detectades en l'elaboració del pressupost, com pot ser l'ordenació numèrica correcta en relació a problemàtiques sobres les quals s'actue, com són les esmenes 2. 561 i 2. 563, o al voltant dels objectius bàsics dels diferents programes, l'esmena 2. 564, així com, bé, la numeració emprada per a diferents codis al capítol VI, com es fa en les esmenes 2. 578, 2. 579 i 2. 584 que estava malament indicada.

Hem reorganitzat i reubicat alguns objectius i algunes línies d'actuació, les esmenes 2. 566, 2. 567, 2. 580 i 2. 581, s'ha suprimit alguna problemàtica o línia d'actuació, com en les esmenes 2. 562 i 2. 565, per tal d'ajustar de manera acurada el text a allò que recull el pressupost. I en eixe mateix sentit, per exemple, en relació amb el mecanisme de recuperació i resiliència en l'àmbit de la transformació digital, la ciència i la investigació, hem ajustat, mitjançant les esmenes 2. 568 i 2. 569 la terminologia per tal de reflectir amb exactitud la procedència dels fons, ja siguen transferències de l'estat, d'altres administracions o dels fons europeus.

Més encara, pel que fa a aquest programa, una vegada analitzada i coneguda la relació de beneficiaris de l'estratègia conjunta d'investigació i innovació en comunicació quàntica, hem introduït a l'esmena 2. 573 un nou annex on amb la distribució dels beneficiaris amb capacitat per a contribuir a aquesta estratègia.

I com que tot bon cavall ensopega i tot bon cavaller cau, els grups parlamentaris del Botànic també han comés alguna errada en les nostres esmenes i hem sol·licitat les corresponents correccions. Potser, la més destacada és la referent a l'esmena 2. 582, a la qual vam redactar malament les quantitats per als beneficiaris previstos, i, fins i tot, la denominació de la línia, i per això hem presentat una correcció d'errades perquè la intenció realment era distribuir de manera correcta els diners a partir dels resultats i l'avaluació dels diferents projectes presentats en el marc de l'estratègia conjunta d'investigació i innovació en materials avançats. Una esmena, la qual tracta de donar solució a una errada procedent de l'atribució equivocada inicial d'alguns investigadors de centres mixtes a la seua institució d'origen, saben que moltes vegades els instituts d'investigació, si són centres mixtes, bé, doncs, els investigadors principals tenen adscripció a un centre i no a l'altre, i n'hi havia una confusió al respecte.

I eixa ha estat també el motiu pel qual hem fet una aproximació entre l'esmena 2. 568 i el projecte de llei per tal d'actualitzar les quantitats en la relació de beneficiaris de l'estratègia conjunta d'investigació i innovació en agroalimentació.

Altres esmenes van dirigides a concretar algunes línies, com en el cas de l'esmena 2. 574, amb la qual volem canviar la denominació inicialment de «nova economia de la llengua» per una proposta més concreta, on fer explícit el suport a la Universitat d'Alacant, per tal de generar eines digitals en l'àmbit de dos consorcis d'infraestructures d'investigació europeus, els ERIC, com són Clarin i Dariah.

També hi ha esmenes, com la 2. 572, 2. 775, 2. 776 i 2. 785, adreçades a distribuir entre depeses corrents i de capital la dotació consignada originalment a una determinada línia, en funció de la condició de la despesa, és a dir, volem ajustar la denominació i vinculació de la despesa a la naturalesa de les activitats a finançar, i es tracta, per tant, d'un exercici de transparència, no? Per això s'incorporen noves línies, per tal de diferenciar les inversions de les dotacions dirigides al foment de l'activitat d'institucions com l'Escola de postgrau i xarxa de centres d'investigació en intel·ligència artificial, ValgrAI, o el Centre d'investigació de l'envelliment.

Pel que fa a la línia per a la implementació del pla plurianual de finançament de les universitats públiques valencianes, de la qual ja hem parlat abans ací. Tal com va dir en aquest hemicicle, fa poc més d'un mes, la consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital en l'explicació del pressupost que va fer, els diners del pla plurianual de finançament es pactaran entre totes les universitats, i per això estan treballant els equips econòmics de les universitats i es faran mitjançant uns indicadors actualitzats, no obsolets, sinó clars, entre ells. Per cert, el de l'empleabilitat, que no ens fa por, però ha d'entendre's de manera correcta, i crec que la intervenció del senyor Ferran Martínez anava en eixe sentit.

Per tant, amb eixe esperit de no imposició expressat per la consellera, la distribució concreta, per a cada universitat, de la partida assignada a eixe pla plurianual, doncs, no queda reflectida en el pressupost de 2023, a l'espera de que eixe acord es produïsca ben aviat, motiu pel qual sol·licitem en les esmenes 2. 570 i 2. 571, suprimir l'annex inicialment present al projecte de llei.

També hem considerat adient, com sol·licitem en l'esmena 2. 577, incorporar directament part d'eixos diners a la línia de transferències corrents per a les universitats públiques, la qual ascendiria amb aquesta esmena fins als 824 milions d'euros.

I, per altra banda, amb l'esmena 2. 583, hem volgut actualitzar les quantitats a abonar a les universitats per la compensació de despeses derivades de la normativa estatal i autonòmica, les quals es cert que duien alguns anys sense ser revisades i ara s'incrementen en més de set milions d'euros, aplegant als 43 milions i mig per a les universitats.

En l'àmbit universitari també presentem una aproximació, l'esmena 2. 577, per tal de millorar la partida dirigida a la mobilitat de l'alumnat universitari, incrementant en 50. 000 euros les ajudes per als programes Erasmus i SICUE i, com es pot veure, bé, hem volgut potenciar i reforçar determinades línies que considerem importants, com, per exemple, fem en les esmenes 2. 559 i 2. 560 per a impulsar projectes per a millorar la qualitat de vida de la ciutadania en tots els àmbits i enfortir el caràcter dels municipis innovadors. Una línia implantada amb èxit en 2022 i a la qual cal dotar d'estabilitat.

I hem considerat també adient introduir noves línies, per això hem proposat, a l'esmena 2. 585, afegir una nova línia de suport a l'associació de científiques i científics del pla GenT, perquè desenvolupen accions que contribuïxquen a la comunicació i difusió de la seua activitat, així com una altra per tal d'afavorir la implantació a València del centre digital en tecnologia, Management, per a formar estudiants de grau i màsters oficials en habilitats, innovació i emprenedoria.

En definitiva, es tracta d'unes propostes dirigides a millorar un pressupost en Innovació, universitats i ciència, el qual torna a ser un any més històric i del qual, aquests grups parlamentaris i la comunitat científica en el seu conjunt, estan prou satisfets.

Res més, moltes gràcies moltes.

La senyora presidenta:

I a continuación el senyor Martínez dispone de seis minutos para su intervención. Cuando quiera.

Els senyor Martínez Fuentes:

Pues bien, esa autoenmienda se puede calificar como un ejercicio de trilerismo político absoluto. A través de las enmiendas 2. 577 y 2. 583, les bajan más de treinta millones de euros al famoso plan de financiación. Es decir, le recortan al «superanuncio» de 95,6 millones de euros del plan de financiación, de una plumada le recortan 30 millones de euros con sus propias enmiendas. ¿Dónde queda la consellera? ¿Dónde queda la credibilidad ustedes?

Hablando de investigación, un apartado en el que se les llena la boca de apoyo a los investigadores, y es cierto que en algunos de los programas, le doy la razón, que se está funcionando bien, que se está apoyando esa investigación, pero es sorprendente que, por un lado, digan que apoyan la investigación y, por otro, como demuestra esta enmienda, la 2. 565, renuncian a diez proyectos de investigación de I+D+I.

La senyora presidenta:

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, lògicament discrepem de la visió que tenim de conjunt, no? Vosté s'ha centrat en un primer moment en el pla plurianual de finançament. La consellera ja va dir ací, quan…, crec que va ser, a més el portaveu de Ciudadanos, que li va dir que en què consistia eixe annex, i va dir que no era real, que no havia d'estar ahí. I, per tant, el que fem és justament respectar eixa decisió, eixa manifestació de la consellera, que és que eixos números no havien d'estar ahí, eixe repartiment no tocava. I, per tant, no sé si atenia, perquè realment no ho sé si atenia un repartiment amb altres indicadors obsolets o l'anterior sistema. No ho sé, però no tocava. I ho va dir clarament ací la consellera i ho va explicar: no es farà res fins que no hi haja un acord i eixe annex no val. Per això hem reconegut que, efectivament, calia autoesmenar-se, òbviament, perquè estava malament el projecte de llei, perquè s'havia inclòs una cosa que no havia d'estar ahí, es retira i ja està.

Trilerisme polític, no. Jo crec que és coherència, crec que és de sentit comú, sinó ha d'estar, per què s'ha de mantindre? , si efectivament no és el problema?

I la qüestió de les nostres esmenes no va tan dirigida als increments de costos energètics i inflació, que no és allò que estan demanant els màxims representants de les universitats públiques valencianes, el que estaven demanant és que hi havia una sèrie d'elements que potser no s'havien tingut o no s'havien considerat com era, per exemple, l'increment salarial dels funcionaris. I, per això, el que demanem és agafar dels diners que hi havia per al PPF per a poder incloure-ho en les transferències ordinàries a les universitats, per així garantir i complir amb la paraula, garantir l'estabilitat del sistema universitari valencià.

Donem resposta a allò que ens demanen les màximes autoritats de les universitats valencianes. Que el PPF es podia haver fet abans? , sí. Que es fa a temps? , també. Està en el pressupost, s'executarà en 2023.

Vosté parla també de la renúncia a projectes. No es renuncia a cap projecte, jo no sé si vosté sap com funciona: hi ha una partida pressupostària signada per a repartir entre els projectes; que es fa en dos-cents deu en compte de dos-cents quaranta, doncs es repartirà entre dos-cents deu, però no és un problema l'indicador que siga que se va a renunciar a eixos diners.

I, per últim, el que estava dient vosté de la Direcció General d'Innovació, clar, és que la seua esmena no parla d'innovació, parla de l'avanç de la societat digital, això és una errada. I, per tant… Ara, també li puc dir, respecte als municipis innovadors. La qüestió de fons és saber per què han renunciat, perquè no totes les renúncies -i estem parlant de quatre del programa 1 i sis del programa 2, eh? , municipis, no estem parlant de moltes més renúncies-, però eixes renúncies, no s'explicita, pel que jo he pogut averiguar, el motiu pel qual es renuncia. No és necessàriament una qüestió burocràtica, eh? , no és una qüestió necessàriament de temps.

En definitiva, com li vaig dir a la presentació d'aquest pressupost en aquesta comissió, jo crec que hem d'estar satisfets de veure que la Conselleria d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital es consolida com la quarta de tota la Generalitat en volum d'inversió. És important, sabem que és important. Un pressupost que no deixa de créixer, que aplega en 2023 als 1. 285 milions d'euros, amb un sistema universitari públic valencià al qual la suficiència i l'estabilitat estan garantides, complint amb la paraula donada, solucionant els problemes financers del deute històric dels governs del Partit Popular, amb una política d'ajudes progressives per a l'alumnat que continuen augmentant any rere any, convertint -ho hem dit abans- la nostra comunitat en aquella que més diners invertix, no?

I tot això, de la mà d'una aposta ferma pel coneixement, la ciència, la innovació…, com a palanca de canvi del model productiu de la nostra terra. I clar que no hem de caure en l'autocomplaença, sincerament, però podem estar satisfets de tota la tasca feta durant els últims anys, perquè no, no estem igual que quan estaven vostés. Així que anem en la bona direcció i, gràcies a aquests pressupostos, continuarem fent camí.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

A continuación, el senyor Martínez dispone de tres minutos para su intervención. Cuando quiera.

El senyor Martínez Fuentes:

Mire continuamos con el plan de financiación plurianual. No tocaba el anexo hasta que no haya un acuerdo, y entonces, ¿por qué lo presentan? Ya se lo dije, ese anexo no respondía a la realidad. No estaba pactado. Bueno, pues no lo presenten, no lo traigan aquí. Por eso, bueno, pero eso se tenía que haber hecho antes, se debería haber hecho antes. ¡Ojo! , es que la rectificación es de 30 millones de euros, no es de cien mil, cincuenta mil, doscientos mil…, no, no, 30 millones de euros. Es decir, 30 millones de euros, ¿que ocurre? Dice: «No, no, pero es…» Claro, van a tapar los agujeros de financiación que tienen las universidades. Sí, porque los van a pasar al capítulo de transferencias ordinarias. Claro, usted dirá: «Es que lo estamos negociando ahora», no es que lo podían haber hecho mucho antes. Mire, yo tengo aquí un escrito firmado por los cinco rectores del día 4 de noviembre de 2022, es decir, antes de la comparecencia de la consellera, aquí. No lo voy a leer entero, son tres folios, pero le decían: «Hem llegit amb preocupació i cautela -repito, 4 de noviembre- les consignacions pressupostàries previstes al avantprojecte de llei dels pressupostos de la Generalitat. Amb el pressupost 2023 no permet atendre el creixement de les despeses corrents que experimentaran les universitats en 2023. L'augment real del pressupost que es destina a finançar inversions i despeses genèriques o no compromeses és inferior al 2,5 %. Amb aquesta quantitat no es pot atendre l'augment de les despeses». Això li ho deien el dia 4 de novembre, abans de vindre ací.

És que li ho deia a la consellera, és que vosté ve ací, ni ho ha pactat ni ho ha parlat amb les universitats. I vosté em deia: no és que…, no, perquè ahí hi ha qüestions que no…, tal; no, no és qüestió dels costos energètics. No, mire, en este mateix escrit se parla, una de les qüestions que sol·liciten és per a mantenir el finançament en termes reals per al 2023, a part de la pujada salarial del 3,5 %, que vosté sap, la pujada dels costos energètics en 2023. Vosté deia que no tenia res a vore. Els mateixos rectors ho reclamen en este escrit a la consellera. Repetisc, 4 de novembre.

Per tant, torne a repetir, ací se va portar un projecte de pressupostos de la conselleria que no va tindre en compte els rectors, perquè abans ja li ho estàvem dient.

I vostés, eixe famós pla de finançament plurianual, que era la gran estrella d'este pressupost, l'han dinamitat. De 95,6 milions han retallat 30 milions. Què van a fer amb eixos 65 milions que han quedat? Com van a repartir-los? «Estem negociant», no, perdó, és que s'havia d'haver negociat abans i no haguérem arribat a esta situació. Per això els dic que vostés han dinamitat, han dinamitat un acord amb les universitats i han dinamitat el que ells pensaven que podia ser la seua salvació.

Però, mire, respecte a xifres, perquè vosté ha dit que, bueno, la deuda histórica… Crec que durant el ple tindrem temps de parlar de la deuda histórica i del finançament i de percentatges de finançament de vostés i nostres, en la nostra època. I, segurament, ahí alguna sorpresa ens endurem.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Señorías, estos presupuestos son malos y, tras el debate de estas enmiendas, son peores si cabía, porque lo que no se han atrevido a decir primero lo dicen después. Y es que no hay curación para este enfermo terminal y lo más grave es que la enfermedad la tiene el Botánico, pero quien la sufre es el pueblo valenciano. Por eso, hemos apoyado la mayoría de enmiendas del PP y Ciudadanos que pretenden concretar las partidas y las líneas, sobre todo del genérico «trabajos realizados por otras empresas y profesionales» a lo más concreto, como forma de controlar a dónde se destina ese dinero, o el tema de las becas impagadas o gravemente retrasadas, o la reducción de direcciones generales y reducción del gasto. Pero todo esto sirve de bien poco, porque sabíamos que no iban a ser apoyadas y, ante unos presupuestos que no se van a poner en práctica ni en lo más mínimo… Por cierto, ¿dónde van nada menos que 30 millones de euros para las universidades, que les han quitado?

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat i votació de les esmenes de la secció 22. Participació, transparència, cooperació i qualitat democràtica

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

Y yo quería decir, de entrada, como una previa, que se suele decir…, y es que viendo y reconociendo la manera en cómo el Botànic ha actuado en materia de presupuestos, en lo que es la comisión donde se votan…, mejor dicho, se debaten y se votan las enmiendas que los grupos de la oposición tenemos el gusto, el coraje y la valentía de presentar -porque al final hay que decirlo así de claro-, pues quiero decir que tumbar todas y cada una de las propuestas desde el gobierno, desde el Botànic, desde PSPV, Compromís y Podemos, en este caso al Grupo Parlamentario Popular, pues hombre, a uno le queda la duda, siendo el último, es decir, la sección 22, si tiene algún sentido utilizar o no utilizar -y lo digo de verdad, ¿eh? , lo digo con toda la sinceridad del mundo- estos seis minutos que nos corresponden reglamentariamente para tratar de convencer a aquellos que han sido incapaces de, hasta en este momento, aprobar ninguna de las 1. 717 enmiendas que este grupo parlamentario ha tenido, de verdad, y lo digo así, el coraje, el sacrificio, las ganas, la voluntad de presentarlas, incluso la ilusión de presentarlas para intentar corregir los presupuestos de un gobierno caduco, de un gobierno a la deriva, de un gobierno… Todo lo que queramos decir. Pues, hombre, qué quieren que les diga, le queda a uno en el interior la duda. Porque yo pienso que…, y cualquiera de los poquitos o muchos que nos puedan ver, escuchar u oír, yo creo que a cualquiera le quedará la duda de que, entre mil setecientas propuestas del Grupo Parlamentario Popular, alguna será digna de ser aprobada, será digna de ser respetada y alguna será digna de ser tenida en consideración por parte de los grupos del Botànic, pero no ha sido así.

Y, por lo tanto, vamos a analizar la sección 22, que es lo que nos ocupa esta tarde. Y la foto de la sección 22, que vemos en el proyecto…, la sección 22 que al final es la conselleria de transparencia, participación y memoria democrática. La foto que nos da el proyecto de ley de presupuestos que el Botànic trae a las Corts pues al final he de decir que es una foto en la que aparece una conselleria que, además de ser, como hemos dicho siempre, una conselleria especialmente cara, propone serlo un poquito más. Y cuando digo que propone ser un poquito más cara todavía lo digo porque hay aumentos de sueldo y gastos de personal por encima, por encima, del 10 % en todas y cada una de las direcciones generales de la sección 22, que no es poca cosa. Gastos en materia de personal por encima del 10 % en todas y cada una de las direcciones generales; algunos gastos suponen el 43 % de más o el 68 % de más.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, s'ha passat tres minuts inicials i un minut més els trenta de pròrroga parlant de coses que no res tenen a vore amb les seues esmenes i diu que se li lleven les ganes de defensar-les. Jo, de veres, senyor Pastor, també se'm llevarien les ganes, perquè al final repetixen el mateix tots els anys. I, per tant, jo crec que açò és de veres que no incentiva massa al debat.

Presenten 35 -però jo sí que vaig a parlar de les seues esmenes-. Presenten 35 esmenes, de les quals només tres podríem considerar que no són repetides; la resta són exactament igual que l'any passat. I totes aquelles que, a més, ja li hem argumentat infinitat de vegades que o no són de les seccions que corresponen o no són possibles.

Per exemple, laboralització del personal del telèfon 012. Li torne a repetir, és un servei que presta una empresa externa i, per tant, no és possible realitzar aquest procés de laboralització. Tal vegada, en compte de criticar tant el decret de clàusules socials, doncs bé, defensen-lo, que és la manera de garantir la subrogació de treballadors i treballadores d'empreses externes.

Reforma de la normativa de concessió de subvencions per a agilitzar. Per a agilitzar ja està l'ordre del 2021, del 26 de maig, que té un amplíssim consens de tot el sector i n'hi ha una gran participació, i que ja agilitza els processos. Però, clar, és que vostés el que fan és que defensen el model de la concessió directa i de la no justificació i de la no revisió de les concessions de subvencions. Evidentment, va en contra de la concurrència competitiva i de garantir la transparència i el control dels diners públics, que sí que es fa des d'aquesta conselleria.

Per tant, vostés, 18 esmenes de les 35 són per a fer concessions de subvencions a dit, a dit. I això, evidentment, no va en la nostra política.

D'aquestes, totes menys tres van a la direcció general de cooperació. Jo recordar-li que el cinqué Pla director de cooperació el vam aprovar amb un amplíssim consens de totes les entitats i amb una grandíssima participació de totes les entitats de cooperació, i que precisament el que fa és potenciar fins al 85 % de recursos que siguen destinats de manera concurrència competitiva. Per tant, bé, si va en la línia contrària a vostés, doncs parle-ho amb les ONG, que són les beneficiàries.

Acabar…, evidentment, una de les seues obsessions és acabar amb totes les partides de recuperació de memòria democràtica. Però bé, és que vostés estan en contra de la localització, l'exhumació i la identificació de les víctimes de la Guerra Civil i del franquisme. Però també…, i vostés parlen que açò és el passat; no, no, açò és el present, i més encara quan parlem de la identificació dels nadons robats, que a hui en dia encara les mares estan buscant-los.

Carregar-se, com no, l'institut valencià de la memòria, quan amb això el que es pretén és l'impuls i la difusió del coneixement i de la divulgació -és un centre de documentació-, i, sobretot, són encontres de tipus científics i divulgatius, els que estan dins de les seues competències. I, sobretot, i per damunt de tot, que vostés a la millor això els dona igual, però és el compliment de la llei de la memòria democràtica per a la conveniència de la Comunitat Valenciana, que marcava que es constituïra.

Després, com bé li dic, bé, tot el que vostés demanen són ajudes directes, també pel tema de l'Estatut d'autonomia, la difusió i divulgació del dret civil foral i la promoció de la consolidació de l'autogovern, en què ja n'hi ha partides per valor de 245. 000 euros, i ahí són beneficiàries entitats tan importants com l'Associació de Juristes Valencians i també les universitats valencianes. Però vostés, clar, volen per als seus, per als seus xiringuitos, que són Lo Rat Penat o l'Associació Cultural Cardona Vives. Ja li ho vaig dir, almenys l'associació cultural que actualitze la seua web, que des del 2012 la té morta, almenys per tal que aparente que fan alguna cosa.

I, després, demanen -i així l'any passat ja ho vam acordar amb vostés- passar de 15. 000 a 25. 000 euros el conveni amb l'Associació de Juristes Valencians, que des d'ací…, i el meu grup sempre ho ha reconegut, la gran tasca que estan fent per la recuperació del dret civil valencià. Ara demanen 40. 000 euros. Senyor Pastor, té igual el que demanen, açò el que deurien fer, i seria molt més efectiu, és dir-li al senyor Feijóo que de una vegada per totes aprove i puga recuperar-se el dret civil valencià, perquè no és qüestió de pressupostos, sinó de voluntat política.

Després, també…, a mi em fa gràcia, perquè este matí matxucaven una suposada errada tècnica, que no és certa, d'una esmena que nosaltres presentàvem, però és que vostés presenten esmenes que sobrepassen inclús la quantitat assignada en la partida de la qual volen fer la baixa. Per tant, jo crec que deurien revisar millor els pressupostos.

Proposen quatre esmenes per, com vosté deia, per a la direcció general de participació, per a l'ajuda humanitària d'Ucraïna. En tot cas, en cas que es feren partides d'adjudicació directa, serien de cooperació, no de participació. Però ja li dic…, és que Ucraïna no és que no tinga una partida, és que té 72 milions d'euros disponibles perquè en concurrència competitiva entren a competir amb la resta d'associacions de caràcter de cooperació i de desenvolupament.

Tornen de nou amb les pensions a les persones desplaçades veneçolanes. De veres, açò és una aposta perquè li diguem que no i vagen a vendre-li la moto a estes persones? Presente-ho on corresponga, que és o la seguretat social del govern estatal o, en tot cas, a la vicepresidència primera, perquè no és competència de cooperació.

I després, bé, tenen esmenes repetides, però el més graciós de tot, quan vostés diuen que cal complir amb el compromís d'arribar al 0,4 % de cooperació. De veres, senyor Pastor? De veres? Vostés, que en 2015 tenien 3,8 milions d'euros per a cooperació i a dia de hui n'hi han 72 milions d'euros. De veres… I encara estem recuperant els diners que van furtar en el cas Blasco, en el cas Cooperació, que és la vergonya que ha de patir esta autonomia per culpa de la seua gestió. De veres, senyor Pastor, un poquet de vergonya.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes:

Mire, senyor Pastor, jo en tots els debats no he estat, però li he de dir que si les esmenes que s'han presentat ací són de la mateixa manera que n'ha presentat vosté ací, no m'estranya que no siguen aprovades.

I també li diré una cosa: si vol ser rigorós, no diga mentires. No és cert que no se li ha aprovat ninguna esmena, en esta comissió s'han aprovat esmenes del Partit Popular. Però, evidentment, ja li ho he dit, si les esmenes van en esta línia…, però que vostés han fet un còpia i pega, amb les mateixes errades des de fa tres anys. Tres anys, senyor Pastor, tres anys! Espere que facen un esborrat del disc dur d'esta legislatura i a vore si l'any que ve tenim sàvia nova, perquè estan copiant fins i tot les mateixes errades.

I, mire, senyor Pastor, m'he deixat una per al final que, de veres, ja m'indigna, m'indigna. A banda del que li he dit, del 0,4 %…, que vostés ara demanen que s'¡ncremente fins a complir el 0,4 %? Clar que sí, així ho farem, i mire vosté la diferència que n'hi ha entre els 3,8 milions i els 72 milions d'euros que n'hi han per a cooperació. Però que ara vostés ens vinguen ací demanant una esmena de 150. 000 euros -que volen llevar, evidentment, de memòria democràtica- per a donar a dit a la Media Luna Roja per al tema del Sàhara… Perdone, senyor Pastor, açò és oportunisme barat del Partit Popular, oportunisme barat. Perquè, evidentment, per a mi, el canvi de postura del senyor Sánchez, per a mi és vergonyós, i així de clar ho dic i no m'amagaré mai en dir-ho, i sobretot perquè pense que és perjudicial per a Espanya. Però d'ahí que vostés ara vinguen ací a demanar 150. 000 euros per al Sàhara…

Mire, senyor Pastor, tres dies fa que he tornat del Sàhara i dels campaments del territori en Tinduf, tres dies fa. Per tant, no em diga vosté el que necessiten o no necessiten. Fa 22 anys que vaig anar per primera vegada, i ara vostés venen ací a fer l'oportunisme de demanar 150. 000 euros? No, 150. 000 euros no; el mateix li dic, 72 milions d'euros a disposició en la concurrència competitiva per a qualsevol associació que així ho considere.

Però no soles això, recentment s'han aprovat 1. 100. 000 euros per a alimentació, per al Sàhara i per a altres territoris africans. I he de dir-li que, d'eixos diners, 200. 000 euros van per a Mundubat, programa d'alimentació escolar en escoles educatives secundàries dels campaments de població refugiada. I no és la primera vegada, perquè li he de dir que amb aquestos ulls vaig vore eixe programa del 2021 exactament igual, que ja es va fer. I una altra, una altra partida de 200. 000 euros més, per a la distribució de productes frescos, també en el campament de refugiades per a Creu Roja.

Per tant, senyor Pastor, no em vinga amb demagògia barata, perquè, si vostés realment creuen i pensen que s'ha de revertir la situació del poble sahrauí, el que han de fer és fer complir les resolucions de Nacions Unides. Perquè durant aquestos 47 anys que porten allí vostés han governat, i estava la mateixa llei, la Llei 40/1975, que és la llei de descolonització del Sàhara, i també estaven les mateixes resolucions de Nacions Unides. Per tant, demagògia, ninguna.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, presidenta.

Senyora Peris, poc ens ha parlat de les seues esmenes. Jo intentaré contestar alguna cosa de les que ens ha dit.

Anem a vore, vostés han presentat 25 esmenes, i pràcticament el 65 % de les esmenes que han presentat les han presentat fora de lloc. Perquè, clar, presentar en esta secció esmenes per a detraure diners de cooperació internacional i dedicar-los a entitats que no realitzen cooperació internacional és un poc estrany. Vosté sap que la conselleria de cooperació d'esta Generalitat té línies nominatives i té línies en concurrència competitiva, on es poden presentar tots aquests projectes, totes aquelles entitats que estiguen inscrites en el registre d'entitats de cooperació. Cap de les que ha esmentat vosté estan en el registre d'entitats de cooperació. I això sense parlar que estes entitats tenen les línies obertes en una altra conselleria, en unes altres partides pressupostàries que vull entendre que és un error el que vosté estava dient. Com a aportació demagògica, la puc entendre, però estem discutint el pressupost d'una conselleria concreta, i no de la de polítiques inclusives, que jo crec que és on hauria d'anar.

Perquè, clar, després, la proposta que fan que el pressupost de memòria democràtica es dedique, en una esmena a esta conselleria, a reparar els danys materials dels incendis forestals, li dic el mateix: potser demagògicament li pot quedar molt bé, però tècnicament no té ningun trellat que vosté presente això ací.

Ha parlat també, que és una constant, no sols seua, sinó també d'altres grups, el tema que jo haja de vindre ací a dir que no es poden aconseguir ajudes a entitats que vagen en contra de la Constitució i de l'Estatut d'autonomia. Precisament el que va en contra de l'ordenament jurídic és el que vosté proposa, precisament això és el que va en contra de l'ordenament jurídic. I jo li recomanaria que es llegira també les resolucions dels tribunals respecte a la discriminació en les concessions de subvencions per l'ideari o per la ideologia de les entitats que concorren a elles. I, si vol, després entrarem més, però a eixa gent que està amb vosté igual li podria llegir alguna sentència del Suprem, en què es diu que no es pot fiscalitzar la ideologia o l'ideari de les entitats que s'hi dediquen o que es presenten a les convocatòries públiques de subvencions, perquè igual els aclariria un poc més els temes.

Clar, torna a parlar de memòria democràtica i discriminació, i de Paracuellos, i de tot açò. En realitat, a mi el seu discurs m'ha sorprés més, jo creia que aniria en una altra línia. Clar, això és desconéixer la nostra legislació en matèria de memòria democràtica, perquè res del que ha dit vosté és el que diu la nostra legislació. Si vosté repassa la llei de memòria democràtica i per la convivència de la Comunitat Valenciana, que és la que inspira els objectius d'este pressupost, s'adonarà, i ho hem repetit ací moltíssimes vegades, que en cap article d'eixa llei que s'aplique en estos pressupostos hi ha cap tipus de discriminació entre víctimes d'un corrent ideològic o d'un altre, d'un lloc geogràfic en què es trobaren o d'un altre. I això pot vore-ho no sols en l'articulat de llei, sinó també pot vore-ho en el preàmbul o en l'exposició de motius d'eixa llei, en què deixa claríssim, i, a més, amb noms i cognoms, qui són els beneficiaris d'eixa llei de memòria històrica, i són totes les víctimes de la violència política que va ocórrer en este país des de l'inici de la guerra civil fins a la restauració de la democràcia. I, a més, diu expressament, i sols han de llegir-ho: també a les víctimes de la rereguarda republicana. I ho diu expressament la llei. Per tant, no fem demagògia amb la interpretació d'eixa llei, llegim la llei i vegem exactament què diu. En qualsevol cas, ninguna discriminació pot haver.

Les propostes que fan de transparència, pràcticament totes venen recollides en la nova llei de transparència que s'ha aprovat i en el programa pressupostari 120. 1. Estic referint-me a les seues esmenes en què parlen de l'aplicació en els pressupostos de la llei de transparència, i no fan ninguna proposta econòmica, simplement els objectius. Si vosté repassa el programa pressupostari 120. 1, apartat 10, el que marca és l'acompliment íntegre de la nova llei de transparència. I, per tant, totes eixes propostes que vostés fan estan ahí recollides. Respecte al pla d'avaluació de polítiques públiques, també vetllar per tal que es garantisca la transparència de totes les conselleries. En definitiva, són declaracions d'intencions que estan recollides en l'articulat dels pressupostos.

I després fan vostés unes propostes que en cap cas són competència. És a dir, la modificació de l'Estatut d'autonomia és competència d'esta conselleria? Impulsar una modificació legislativa per a assegurar que els partits polítics… És que això no és ni competència autonòmica, això és competència estatal. I vostés ho posen a una esmena de la conselleria de transparència de la Generalitat Valenciana, això no té cap sentit.

I, per últim, en matèria de cooperació internacional, ja ho ha esmentat la companya, estem en més de quatre milions per damunt del pressupost de l'any passat, estem en un 7,3 % més, estem en el 0,25 % del pressupost total de la Generalitat. I, efectivament, caminant cap al 0,4 %, que és el que està previst i pactat. I si les disponibilitats pressupostàries i financeres ho permeten, arribarem.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Pero yo ya sé que ustedes no acaban de entender una cosa: aquí tenemos que hacer un esfuerzo también los políticos, y ustedes, cuando oyen la palabra adelgazar la administración, se horrorizan. ¿Por qué? Porque están trabajando cada uno en su conselleria, muchas veces como compartimento estanco, así lo vemos en las distintas políticas, y muchas veces se les nota, y cómo surge en muchos temas conflictivos, como el Puerto de Valencia, como las fotovoltaicas, que no tienen un proyecto común. Entonces, claro, si les tocan alguna conselleria o pedimos adelgazar, se les va por tierra todo lo que es su chiringuito pactado para que el señor Puig fuera presidente de la Generalitat.

Mire, ya sé que no les gusta que le hable de transparencia, pero también les hablo de buen gobierno. Si yo no hago estas enmiendas en transparencia y buen gobierno, ¿dónde las tengo que hacer? Dígamelo. Porque, cuando yo digo reducir consellerias, lo tengo que decir aquí, porque me parece una medida de buen gobierno. Cuando yo, por ejemplo, digo que se destine el dinero de todos los valencianos a entidades donde, por favor, no sea a fines contrarios a la constitución o a l'Estatut d'autonomia… Mire, perdone, yo no sé a qué jueces lee usted ni qué sentencias, imagino que la misma que el otro día sobre el delito de sedición. Porque, de verdad, no puede ser que tengamos sentencias cuando, justamente, el derecho dice todo lo contrario: que no podemos ir contra la constitución, ni tampoco con una norma fundamental como es la constitución, ni tampoco con una norma estatutaria, en nuestro caso, en la comunidad.

Pero, mire, vamos a ver, ¿dónde tengo que decir si hay transparencia o hay buen gobierno, cuando ustedes despilfarrar con asesores, Oltra decía que dos, al final acabó con quince, cuando ustedes el sobrecoste de revertir el Hospital de la Ribera, simplemente por una cuestión ideológica y una política sectaria en sanidad, nos ha costado setenta millones? ¿Dónde tengo que hablar de ese buen gobierno? Mire, nosotros, en el pacto de reconstrucción, hablamos sobre el tema de la AIReF, que controlara e hiciera un testeo sobre las políticas. Jamás lo han llevado, nos tomaron el pelo. Es decir, no lo han querido hacer. Adelgazar la administración les horroriza. ¿Y dónde voy a pedir yo ayudas al Banco de Alimentos, a Casa Caridad? Pues es que lo tengo que hacer aquí, ¿por qué? Porque usted solo quiere hablar de cooperación. Pero si es que le damos, por ejemplo… ¿Por qué hay en esta sección una ayuda directamente a una residencia de Morella? ¿Y no puede darle a bancos de alimentos? Explíquemelo. Es decir, tienen muchas contradicciones. Claro, no me digan lo que yo tengo que pedir.

Y, después, con el tema de la ley democrática, es que ustedes solo miran a un lado. Si está muy bien que apliquemos la ley, una ley que, por cierto, para mí se queda corta, y para mi grupo parlamentario, porque tendría que ser más amplia, víctimas todas. Pero, de verdad, es que le digo un ejemplo: el otro día aprobaron el cambio de que una calle se la dieron a Largo Caballero, un sindicalista, político, marxista. Claro. Es decir, ustedes, cuando pueden, se escoran a la ultraizquierda. No me digan lo que tengo que pedir, ya sé que no les gusta, si me van a votar que no. Pero no me digan ni me amordacen que yo pida en este parlamento lo que realmente sienten los valencianos y lo que los valencianos, por lo menos con los que nosotros hablamos, nos sentamos y nos han votado, que, efectivamente, nos digan qué defendemos aquí.

La senyora presidenta:

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

I déu em lliure d'emmordassar ningú, déu em lliure. Jo podria discutir-li el tema de les entitats, hi ha dues sentències del suprem que són tremendes. I damunt, en temes d'associacions i de finalitats, i tal. Però vaig a posar-li un exemple pràctic, a vore si puc fer-me entendre. Imagine's que una associació d'un ideari republicà demana una subvenció de participació. No li la donem perquè té un ideari republicà? L'ideari republicà és contrari a la constitució. Això ens podria dur que inclús a entitats, per exemple, que no acceptaren la capacitat normativa de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, i no vull donar noms, no pogueren rebre subvencions. I les reben en estos pressupostos.

A mi, després de sentir-la, em ve al cap una idea, i és la següent: vostés, que es pretenen de centre liberal, o liberal, o de dreta liberal, no sé com ho diuen vostés, en definitiva, el que fan és comprar-li el marc a l'extrema dreta. I li'l compren absolutament, sí, i el disfressen. Mire, cooperació internacional: clar, com no s'atreveixen a dir el que hem sentit altres anys ací de los españoles primero, què diuen? Sí, sí, sí. El que diuen és: llevem de cooperació internacional i a entitats que fan ací la seua tasca. On? En l'estat espanyol. Però, en realitat, estan dient el mateix. Estan dient los españoles primero, però d'una manera fina. S'agraeix que siga d'una manera fina, perquè al principi de la legislatura no era ni de manera fina.

En segon lloc, li compren el marc del revisionisme històric, és a dir, les seues esmenes, bé, són aixina com qui no vol la cosa, però quan les defenen és que fan el mateix discurs! , fan el mateix discurs dels dos bàndols, fan el mateix discurs de Largo Caballero, de Paracuellos, és a dir, jo crec que s'haurien d'homologar, si volen ser un partit de dreta liberal, als partits europeus i fer el mateix que fan ells. I si lligen bé la nostra llei, la llei de memòria històrica, vorà com és una llei, a més, inspirada en tots els pactes europeus, en totes les resolucions europees.

I, per últim, haurien de revisar també, humilment els ho dic, eh? , vull dir, sense ànim de dir-li a ningú el que ha de fer, el seu concepte de la interpretació de la Constitució i de l'ordenament jurídic que tenim. I ho repetisc, jo no sé ja com dir-ho, la nostra Constitució no és una constitució militant, i ho diu el Tribunal Constitucional, i ho diu el nostre ordenament jurídic. Vostés no poden agarrar la Constitució i llançar-nos-la al cap com si fora una rajola. És que la Constitució, en teoria, és perquè capia tot el món, perquè capia vosté i per què capia jo. Però, vosté no pot obligar-me ni a mi ni a ningú que la seua visió de la Constitució i de l'ordenament jurídic l'haja de compartir tot el món, com jo no he d'obligar-lo a vosté que crega que España es un estado plurinacional, jo no vaig a obligar-la, però deixem a mi que ho pense, no em negue a mi subvencions perquè jo pense això. Això no és liberal, això és de dreta autoritària, i per això dic que li compren el marc als que no han presentat esmenes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Jo crec que són senzilles d'entendre aquestes esmenes de la secció 22, que evidentment inclou els pressupostos que correspon a les competències de la Conselleria de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, i en aquesta secció entenem que els pressupostos ja s'ajusten als objectius que ens hem marcat per a l'any que ve.

I per aquest motiu només hem presentat dos esmenes, que la primera és de caràcter tècnic per ajustar la denominació de la línia d'una subvenció a la nomenclatura legal aplicable, i la segona és una esmena per a esmenar un problema de transcripció inicial de dades al projecte de pressupostos generals de la Generalitat Valenciana de 2023, que, a més, han sigut consensuades pels tres grups que donen suport al Botànic.

En concret, l'esmena 2. 647 s'ha presentat a petició de la mateixa Universitat de València, i el que pretén és ajustar la denominació de la línia al que disposa l'article 21, de la Llei 14/2011, de l'1 de juny, de ciència i tecnologia i d'innovació; d'aquesta manera, ens garantim que la signatura del conveni puga dur-se a terme sense dificultats de caràcter tècnic. Només apuntar que l'objecte d'aquesta línia pressupostària és subvencionar la formació d'especialistes i científics en matèria de protecció de dades mitjançant beques per a tesis doctorals, ja que es tracta d'un sector amb un important dèficit d'especialistes.

La segona esmena, la 2. 648, es presenta perquè es detecta que el projecte de llei de pressupostos per a 2023 tenia un desajustament pressupostari produït per un problema a l'hora de la transcripció, com dic, per les dades inicials. L'objectiu és ajustar una de les línies previstes per a la subvenció d'accions de cooperació internacional al desenvolupament realitzades per les ONGD, per a disposar de la xifra econòmica inicialment prevista; d'aquesta manera, s'augmenta en 100. 000 euros la línia S232400, passant de 8,5 a 8,6 milions. Unes ajudes que, com la gran majoria de subvencions que el Botànic ha pressupostat en cooperació al desenvolupament, s'adjudicarà en concurrència competitiva, perquè la voluntat política de la conselleria sempre ha sigut -i és- consolidar els avanços en matèria de cooperació, incrementant-los tot el que siga possible i fixar procediments de subvencions transparents i en igualtat de condicions per a totes les ONGD. Tot un canvi de paradigma respecte a les èpoques anteriors.

Simplement dir que a mi m'agradaria que algú es llegira la definició de cooperació internacional, que crec que, any rere any, continua causant dubtes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Gayo Madera:

El Partido Popular, Partido Socialista, Compromís, Ciudadanos y Unidas Podemos firman por primera vez un acuerdo para blindar la cooperación como política pública. La coordinadora valenciana de las ONG para el desarrollo ha promovido el pacto por el que todos los partidos presentes en les Corts se comprometen a destinar en 2023, right now, no en imagen en blanco y negro, como a ustedes les gusta, el 0,40 % de los presupuestos consolidados de la Generalitat a los países empobrecidos.

Y el Grupo Parlamentario Popular va a votar que no a su enmienda 2. 647 porque no entendemos que con el presupuesto de cooperación internacional se tenga que estar contratando personal, que eso se le ha olvidado decirlo, en una universidad de Valencia. Y no lo digo yo, acaban de utilizar ese argumentario, esa excusa que han tenido siempre para rechazar propuestas constructivas para que la cooperación valenciana, además de fuera, pueda actuar también dentro, su excusa para rechazar enmiendas presentadas por el Grupo Parlamentario Popular para la creación de un centro de atención a desplazados y refugiados, y lo que es peor todavía, esta excusa les ha servido para no dar ni media explicación de la situación en la que se encuentran los refugiados ucranianos en la Ciudad de la Luz, nueve meses después, cuando venían a estar un máximo de setenta y dos horas. Yo les recibo, yo les abrazo, yo me hago la foto con ellos, y el problema ya se lo paso a otra conselleria. Ese debería ser su lema.

No les dicen que no al grupo Popular, les están diciendo que no a los refugiados de los campamentos de Tinduf, y le puedo asegurar, señora Blanes, y déjese de personalismos, que no es la única ni que los ha visitado ni que ha acogido niños del Sáhara aquí.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Bé, no sabia que el Partit Popular tenia nou minuts per a defensar les seues esmenes. Pot ser que com el señor Pastor no ho ha fet, doncs, ho ha hagut de fer la senyora Gayo, perquè jo crec que estem debatent les dos esmenes que hem presentat nosaltres, no les seues esmenes.

Vosté mateix ha dit países empobrecidos; això és cooperació internacional. Però és que vostés no estan demanant cooperació internacional, o siga, estan parlant de desplaçats i de refugiats ucraïnesos que estan ací. Però, vosté sap el que és cooperació? Que no es tracta d'açò. Eixes persones depenen de les subvencions, ajudes o de la gestió des de la vicepresidència, des de les polítiques de la senyora vicepresidenta i no de cooperació internacional.

De deveres, senyora Gayo, jo és que sols que vostés parlaren dels conceptes correctes ja avançaríem molt, perquè és que discutir sobre una cosa que no té cap sentit, és que no puc entendre-ho.

Després, ha parlant de l'esmena que nosaltres presentem, de la 2. 647, de cooperació. No, senyora Gayo, jo li ho acabe d'explicar, i crec que no l'ha llegida, aquesta esmena simplement, com bé li dic, a més està presentada a petició de la mateixa universitat, i no té res a veure amb cooperació, és per al tema de matèria de protecció de dades i d'una beca doctoral. Per tant, no entenc per què mescla coses.

I, després, dir que nosaltres hem votat en contra dels refugiats sahrauís en les zones de Tinduf… Jo no m'adjudique, ni molt menys, el que jo siga l'única persona. Afortunadament, el poble espanyol i el poble valencià sempre ha respost davant la població sahrauí, afortunadament, però, d'ahí a dir que nosaltres no som conscients del que passa allí quan li acabe de dir que s'han aprovat 1. 100. 000 euros precisament per al Sahel, Àfrica subsahariana, Burkina Faso, el Txad, Eritrea, Etiòpia, Kenya, Mali, Mauritània, Moçambic, Níger, Nigèria, Senegal, Somàlia, Sudan, i Sudan del sud, i, entre elles, ja li he dit que 400. 000 euros han anat destinats directament als territoris del Sàhara, doncs, no sé, senyora Gayo, quines són les dades que vosté maneja, però les reals ja li dic jo a vosté que no.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Gayo Madera:

La senyora presidenta:

La senyora Gayo Madera:

La senyora presidenta:

La senyora Gayo Madera:

Le he escuchado este mediodía, en la sección de Radiotelevisión Valenciana usted ha incluido una enmienda, señora Blanes, para el cumplimiento de los porcentajes en la televisión pública valenciana, para, según su grupo, solamente su grupo, porque lo firmaban ustedes, se cumpla con los derechos laborales, así se lo ha dicho mi compañero Rubén Ibáñez, pero, para los derechos humanos los porcentajes les ha importado poco, poco.

La senyora presidenta:

Enmendado 2. 648 del Botànic. ¿Votos a favor? 10. ¿En contra? 1. Aprobada.

El senyor García Gomis:

Señorías, les deseo a todos ustedes y a sus familias una muy feliz Navidad, que Dios le bendiga, y que Dios proteja a España en estos días oscuros.

La senyora presidenta:

Votació de la secció 24. Comité Econòmic i Social (no hi ha esmenes)

La senyora presidenta:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el dictamen sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2023 (RE número 62. 623, BOCV número 285)

La senyora presidenta:

Como el vicepresidente va a presentar la ley de acompañamiento, si les parece bien, la presidenta presentará el de presupuestos.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 22 minuts)

