Comissió d'investigació sobre tots els aspectes de la gestió general de les institucions firals de la Comunitat Valenciana, Fira València i Institució Firal Alacantina, els últims anys, els possibles costos de les operacions d'ampliació i modernització en ambdós casos, i la gestió dels préstecs del BEI i dels avals públics concedits a aquestes institucions realitzada el dia 20 d'abril de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix la diputada senyora Rosa María García González. Reunió número 10.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Vicente Casanova Claramonte)

El senyor vicepresident:

(Inoïble) . se retardarà un poquet. Anem a començar la sessió. La senyora secretària que mire si n'hi ha quòrum. Gràcies.

La senyora secretària:

Moltes gràcies, vicepresident.

(La secretaria passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor vicepresident:

Gracias, señora secretaria. Podemos decirle al. (S'interromp la gravació)

Compareixença del senyor Juan Carlos Moragues Ferrer, exconseller d'Hisenda i Administració Pública de la Generalitat valenciana

El senyor vicepresident:

Bien. Comenzamos la sesión con la comparecencia de don Juan Carlos Moragues, exconseller d'hisenda de la Generalitat valenciana.

Senyor Moragues, li informe que compareix en una comissió d'investigació a través de la qual el parlament exercita la seua funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a aquesta comissió ha de ser veraç, i el commine que ha d'ajustar la seua declaració a aquesta premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal.

Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió i, concretament esta presidència, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i els altres drets que la Constitució li reconeix.

El funcionament de la comissió es el següent. No sé si li l'han explicat ja. Sí? Doncs, aleshores, començarem la sessió.

En primer lloc, tindrà la paraula per deu minuts, amb preguntes i respostes, el Grup Podemos-Podem, el senyor Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, senyor president.

Bon dia a tots i totes. Bon dia, senyor Moragues, benvingut a aquesta comissió.

Abans de tot, he estat fent un poc de repàs de les seues declaracions, que ha fet en premsa i tot aquest procés. I he de dir-li que, la veritat, he vist que vosté sempre ha contestat amb molta sinceritat, sempre, i espere que responga també amb molta sinceritat, deixant de banda qüestions partidistes i intente resoldre un poc l'objectiu d'aquesta comissió, que no es trobar problemes penals sinó depurar responsabilitats polítiques i sobretot, que la ciutadania sàpiga si es va fer malament la gestió dels préstecs i bé. , de la gestió (algú tus) de Fira València en el seu conjunt.

Per tant, jo sí que li agrairia eixa sinceritat i que poguérem, almenys la ciutadania, saber què s'ha fet amb els fons públics i si s'han gastat de manera adequada o no, vetlant també perquè en un futur això no torne a passar.

Vosté va ser conseller d'Hisenda i d'Administracions Públiques, va ser nomenat pel president Alberto Fabra, en substitució de José Manuel Vela Bargues que va dimitir una setmana abans, i a proposta seua el 13 de juny de 2013 la comissió delegada del Consell d'Hisenda i Pressupostos va aprovar el programa de controls financers específics per l'any 2013, que va motivar l'informe que, en certa manera, motiva esta comissió però és l'informe que també va motivar la investigació de la fiscalia. Es l'informe d'Intervenció General de la Generalitat valenciana de comprovació material de les transferències corrents i de capital concebudes per La Generalitat a la Fira Mostrari Internacional de València, que a més es titula com a «Informe definitiu». (Algú tus). Hi havia hagut alguns informes previs.

I la primera pregunta que li faria seria eixa. Per què va prendre vosté aquesta iniciativa en eixe moment?

El senyor Moragues Ferrer:

Dicho eso, como bien ha comentado, mi anterior cargo fue conseller de Hacienda y Administración Pública. Me nombran un 10 de diciembre de 2013 y es cuando inicia mi responsabilidad como conseller de hacienda y se producen una serie de hitos que si les parece reproduciré, para que se hagan una composición de lugar del origen y de lo que luego fue la evacuación del informe de la intervención de La Generalitat.

El senyor Torres García:

El senyor Moragues Ferrer:

El senyor Torres García:

El senyor Moragues Ferrer:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Rosa María García González)

La senyora presidenta:

Bueno, parece que hemos utilizado un poco más de tiempo, pero por comentarles un poco a los grupos: como tenemos la circunstancia hoy de que el próximo compareciente no estará, seremos también pacientes en este sentido y, si necesitamos algo más de tiempo, si les parece a sus señorías bien, lo daremos.

El senyor Woodward Poch:

El senyor Moragues Ferrer:

El senyor Woodward Poch:

¿Piensa que se les fue de las manos el plan de modernización y ampliación de Feria Valencia a los anteriores gestores, patronato, comité, ejecutivo, ayuntamiento y Consell?

El senyor Moragues Ferrer:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Moragues Ferrer:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Moragues Ferrer:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Moragues Ferrer:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Moragues Ferrer:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Moragues Ferrer:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Moragues Ferrer:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Moragues Ferrer:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

Gracias, senyor Woodward.

La senyora García Muñoz:

Bona vesprada, senyor Moragues.

Benvingut a aquesta comissió. Anem a intentar seguir treballant sobre les preguntes que han fet els nostres companys perquè nosaltres entenem que en esta comissió n'hi ha una part que, diguem, que és lo que se deriva de les responsabilitats polítiques i altra part de com s'ha produït la gestió de Fira en els anys anteriors a una volta que ja s'ha establit que, efectivament, és una entitat del sector públic.

I per això li demanem un poc de col·laboració en eixe sentit. Intente separar la seua part més relacionada amb la part política de la seua part com a professional, com a funcionari del cos superior d'inspectors d'hisenda de l'estat perquè ens trobem amb coses estranyes quan comencem a treballar sobre el tema de fira.

Vosté efectivament ha dit que, en 2011, se crea la unitat de control financer, que és un poc a través de la qual se comencen a auditar els comptes de fira. Igualment, diu que el marc que se desenvolupa a partir de 2012 de les reformes del sector públic implica el control financer de la institució firal, però fins a eixe moment a nosaltres ens estranyen algunes coses que no trobem dintre de la documentació que tenim.

Per exemple: informes d'intervenció previs a aquestes reformes de la conselleria d'hisenda o de la conselleria d'indústria indicaven o auditaven d'alguna manera el que se feia en referència a fira?

El senyor Moragues Ferrer:

Sí, bé, al respecte dir que és de veres que el decret de 2011, quan es crea la viceintervenció general de control financer, en eixe decret, que ha comentat anteriorment, li correspon a la intervenció de Generalitat el proposar i elaborar una programació específica de controls financers de les empreses del sector públic i de les activitats al voltant de la Generalitat valenciana i d'aquelles entitats que pogueren resultar beneficiàries de fons i d'ajudes i de subvencions per part de la Generalitat valenciana. En este sentit, en eixos informes, es fa una valoració, un control intern de la gestió econòmica-financera i també es veu l'ajust a la legalitat de l'actuació de la Generalitat valenciana i de tot el seu sector públic. També es fan una sèrie de recomanacions en eixos informes, i precisament en l'informe de Feria València fa unes recomanacions a fi de la millora del que és la gestió economicofinancera de Fira València, donat que formava part del sector públic i era beneficiària de subvencions i de fons rebuts de la Generalitat valenciana i, en este sentit, dir que jo vaig arribar el 10 de desembre de 2012 i als pocs mesos doncs deriva d'eixa sectorització i d'eixa proposta que li corresponia per decret 196 de 2011. La intervenció fa esta proposta d'informe.

Dir que, com a inspector d'hisenda que vosté ha dit que sóc, tinc tot el respecte a tots els funcionaris, empleats públics del tipus que siguen i que actuen amb total independència i autonomia dels interventors de la Generalitat valenciana. I així ho preveu la normativa corresponent, com altre tipus de funcionaris en diferents àmbits de l'administració de la Generalitat valenciana, de l'estat i de les entitats locals i que, en este sentit, va fer un informe conforme li corresponia, derivat de la seua proposta de l'acord de la comissió delegada i que eixe control financer específic el que pretenia és fer un control intern de la gestió economicofinancera i, sobretot, i això no s'ha de perdre de vista, millorar eixa gestió economicofinancera perquè fira fóra eixa palanca, eixe motor, eixe tractor de l'economia valenciana i, en eixe sentit, que Fira València fóra una entitat potent, impulsora de l'activitat i que fera front a les seues obligacions financeres.

La senyora García Muñoz:

Ningú està dubtant en aquesta comissió del paper de la institució firal i dels seus beneficis al respecte d'allò que pot aportar a nivell econòmic dintre de la política econòmica. El que sí que estem veient i el que sí que s'està produint per totes les, diguem, intervencions de la comissió és que els controls que es referixen a una entitat del sector públic no estaven, no existien o no han estat o no estaven regularitzats i també que la mateixa institució firal funcionava com una entitat privada.

De fet, existixen contradiccions respecte de la seua gestió a l'hora de demanar subvencions i respecte de com es produïa la despesa. De fet, vostés quan fan el seu informe eixes contradiccions les posen a la llum, totes, i en les conclusions es referixen.

El que a nosaltres ens estranya és que prèviament a eixa acció, ni per part de l'Ajuntament de València, ni per part de la conselleria implicada, que és la conselleria d'indústria, ni tampoc la conselleria d'hisenda com a tuteladora un poc de tota la hisenda de la Generalitat valenciana exercira eixos mecanismes al respecte d'una entitat que estava demanant despesa i a la qual la conselleria l'estava avalant, en certa manera, per valor de cinc-cents huitanta-set milions d'euros. Són coses que és un poc. I el que li demanen és la seua opinió al respecte de si vostés trobaren eixos informes previs de fiscalització o no els trobaren, si tingueren que entrar precisament a fer aquesta anàlisi perquè no existien i, evidentment, entenem que existir, sí que existix necessitat d'esbrinar perquè no s'ha produït una fiscalització tal i com s'ha denunciat a la Sindicatura de Comptes, etcètera, com una entitat pública des del primer moment que s'instituïx Fira València.

El senyor Moragues Ferrer:

Dir al respecte que sobre la naturalesa jurídica de Feria València, doncs ja es va, per part de la mateixa direcció de Fira València a través de la conselleria d'economia ja es va sol·licitar el dictamen del Consell Jurídic Consultiu i este es va emetre i es va pronunciar i és alguna cosa que li correspon analitzar la naturalesa jurídica de Fira València i no me correspon a mi com a càrrec polític dir més al respecte perquè és l'òrgan suprem el Consell Jurídic Consultiu en naturalesa jurídica.

Respecte a la fiscalització. (Tus) Perdó. La pertinença de Fira València al sector públic, dir que la Intervenció General de l'administració general de l'estat té una sèrie de criteris que li correspon a ell doncs fer eixa anàlisi de les avaluacions i decidir quina entitat forma part del sector públic de la Generalitat valenciana i quina no. I és de veres que és produïx la circumstància que l'1 de gener de 2013, als pocs dies d'arribar jo com a conseller d'hisenda, decreta que Fira València no és una entitat independent, que depén de la Generalitat valenciana i, per tant, forma part del sector públic valencià i que, per això, tot el deute i el dèficit que tinga Fira València computarà en les dades, en els registres de la Generalitat valenciana.

Que el control financer li correspon la proposta a la intervenció de La Generalitat, de la intervenció de La Generalitat, és l'òrgan encarregat del control intern de la gestió econòmica i financera, de la fiscalització dels ingressos i de les depeses, dels costos que tinga la Generalitat valenciana i dels ingressos que haja d'obtindre. I li correspon precisament a l'òrgan de control intern que és la intervenció de La Generalitat i eixa és la seua responsabilitat, la seua comesa i la seua funció; i l'òrgan de control extern és la Sindicatura de Comptes i també està el Tribunal de Comptes com a òrgan de control extern i desprès, per supost, tots estan subjectes als tribunals de justícia (soroll de porta) per a depurar qualsevol tipus de responsabilitat. I que puc contar el que va succeir i que són els fets que he contat anteriorment i que no crec que calga la pena repetir.

La senyora García Muñoz:

Molt bé, doncs moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, benvingut senyor Moragues.

No té elements de juís de valor, ni informació, no sap, no contesta, no coneix, no estava, desconeix però jo supose que criteris i opinions sí que en tindrà, vosté. Començaré amb el decret de 2011. Vosté recorda quan va entrat en vigor eixe decret, més o menys, va entrat en 2011, va entrar en 2012?

El senyor Moragues Ferrer:

El decret és el Decret 196/2011, de 23 de desembre del Consell, de modificació d'un decret anterior de 72/2005 de 8 d'abril del Consell, pel qual s'aprova el rearmament del cos superior de interventors i auditors de la Generalitat valenciana. Es va publicar en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana el 26 de desembre de 2011. I és quan es va crear esta unitat especial de control adscrita directament a la Intervenció General de La Generalitat i dotada de personal tècnic qualificat a la qual s'assigna, entre altres funcions, l'elaboració i proposta, com he dit abans, de programació de controls financers a practicar.

La senyora Escrig Monzó:

Bé, el que volia saber és això, quan entrava en vigor. Aleshores, des de desembre de 2011 que entra en vigor fins a desembre de 2012 que és vosté nomenat conseller que és quan comença des d'intervenció a demanar que es fera el control específic, per què pensa vosté que durant eixe any l'anterior conseller o l'anterior equip no ho demana?

El senyor Moragues Ferrer:

Jo, com dic, no puc valorar el que van fer els antecessors meus, n'hi haurà. , no sóc jo la persona adequada per fer eixa valoració política.

La senyora Escrig Monzó:

Vosté va rebre alguna pressió perquè no es demanara aquest informe, no es fera aquest informe, perquè si en un any no es va fer podrien sospitar que n'hi haguera algú que no li interessava que es fera aquest informe?

El senyor Moragues Ferrer:

Jo no vaig rebre ninguna pressió de ningun tipus.

La senyora Escrig Monzó:

En premsa van eixir algunes noticies que n'hi havia gent descontenta del Partit Popular per a demanar o per aquest informe. Però bé.

Vosté després de rebre aquest informe i com. Si no recorde mal, vosté és funcionari? (Algú diu: «Sí. ») Sí. Aleshores vosté coneixerà la Llei de contractes, la llei de. , bé. Aleshores, després de llegir aquest informe -que el rep si no recorde mal el 3 d'octubre de 2014-, quines decisions va prendre?

El senyor Moragues Ferrer:

Bé, al respecte dir que la ignorancia de las leyes no excusa de su cumplimiento, amb la qual cosa tots estem subjectes a l'ordenament jurídic i no és una cosa que jo siga funcionari dels cos d'inspector d'hisenda; ens correspon a tots els presents actuar de conformitat amb la llei i en este sentit doncs no sóc una excepció. Al respecte dir que este control financer específic de Fira València es va fer sobre Fira València però sobre altre tipus d'entitats, activitats.

La senyora Escrig Monzó:

Però jo li pregunte quines són les decisions que va prendre després de llegir eixe informe, les decisions.

El senyor Moragues Ferrer:

És que intentava explicar-ho.

La senyora Escrig Monzó:

El senyor Moragues Ferrer:

El que dic, que era una activitat normal de fiscalització però no a soles de Fira València, n'hi havia controls financers específics sobre totes les empreses del sector públic, sobre diferents activitats, sobre. , però no a soles d'empreses que formaven part del sector públic sinó també d'entitats, institucions que rebrien fons de la Generalitat valenciana perquè, precisament el que diu la normativa és que la intervenció de la seua funció és el control intern de la gestió econòmica i financera dels fons que procedeixen de la Generalitat valenciana, siguen destinats o siguen beneficiats o siguen beneficiaris d'una empresa del sector públic o un altre tipus de institució o entitat o una associació o empresa de qualsevol altre tipus.

Dir al respecte que, al llarg de les comissions delegades, s'aprovaven eixos controls financers específics i que la intervenció té uns recursos materials i humans i que es va fer molta activitat al llarg d'eixos anys de control financer específic, no a soles al voltant de Fira València, sinó amb moltes altres institucions i entitats. Que precisament li correspon a la viceintervenció general de control financer, que va comparéixer el viceinterventor general, el director general de la intervenció i l'interventor general de La Generalitat que han comparegut abans que jo.

La senyora Escrig Monzó:

Senyor Moragues,.

El senyor Moragues Ferrer:

La senyora Escrig Monzó:

És que jo, que me pareix molt bé que faça vosté tota eixa explicació, però la meua pregunta ha sigut molt concreta sobre quines decisions va prendre vosté després de llegir eixe informe. Va ser vosté el que va decidir enviar eixe informe a fiscalia?

El senyor Moragues Ferrer:

Jo no vaig enviar l'informe a la fiscalia i desconec qui va enviar a la fiscalia l'informe. A mi no me correspon contestar eixa qüestió perquè és la fiscalia que va iniciar unes diligències penals, i jo desconec l'origen d'eixe inici de la investigació penal per part de la fiscalia que ha acabat en un arxiu per part de la fiscalia anticorrupció, amb l'anàlisi de les possibles responsabilitats penals que puguen haver-hi en la gestió de Fira València. Al respecte dir que hi va haver un informe provisional de la intervenció de La Generalitat del 3 de juny de 2014 que, després de fer-se unes al·legacions al voltant de, sobre si es plantejaven si Fira València era una associació de naturalesa pública o de naturalesa privada, tots estem d'acord.

La senyora Escrig Monzó:

Ara que vosté ha recordat allò de la naturalesa pública i privada, ja que m'ha contestat ja vosté i vosté no va a ser qui va enviar l'informe a fiscalia que és el que jo li havia preguntat. En l'informe, i contestant a les al·legacions, es diu des d'intervenció que Fira València estava obligada sí o sí a licitar les obres perquè, encara que haguera sigut una entitat privada, en rebre una subvenció -de crec que són més de cinc milions d'euros- estava obligada a licitar les obres de la modernització de Fira València. Aleshores, qui pensa que és el responsable o responsables de no haver complit la Llei de contractes del sector públic com estaven obligats des de Fira València? Haguera sigut pública o privada, perquè estava obligada de les dos formes.

El senyor Moragues Ferrer:

Doncs dir al respecte que jo tampoc formava part del comité executiu ni del patronat ni de la d'això de Fira València, ni estava en eixe moment present en la presa de decisions dels expedients de contractació per part de Fira València.

No me correspon a mi contestar eixe tipus de qüestions i que respecte de les responsabilitats polítiques puc donar tota la informació que creguen convenient les seues senyories, sobre la meua etapa de conseller d'hisenda que comprén des de el 10 de desembre de 2012 fins al 30 de juny de 2015 i és crec que l'objecte de la meua compareixença perquè n'hi han moltes persones que compareixen en esta.

La senyora Escrig Monzo:

El senyor Moragues Ferrer:

. comissió i cada persona sabrà, tindrà coneixement, doncs de la seua activitat, quines responsabilitats en el moment en el qual va tindre algun tipus de relació amb Fira València.

La senyora Escrig Monzó:

Molt bé. Considera vosté que es va fer bé, és a dir, sense licitar les obres i saltant-se la Llei de contractes del sector públic?

El senyor Moragues Ferrer:

Ni em correspon a mi valorar ni.

La senyora Escrig Monzó:

El senyor Moragues Ferrer:

Jo he contestat el que és de la meua responsabilitat, els elements de juí que coneixia, de la informació que tenia, del coneixement de Fira València, de la meua etapa de conseller d'hisenda, de les decisions que vaig prendre dins de la conselleria, de l'actuació amb independència o autonomia de la intervenció, dels informes que van fer, de les actuacions que van tindre en la conselleria i, valorar unes èpoques anteriors, pretèrites que jo no tinc elements de juí ni conec.

La senyora Escrig Monzó:

Aleshores, senyor Moragues, no està conforme amb el que diu el seu informe, l'informe de intervenció, en el qual diu que estaven obligats a complir la Llei de contractes del sector públic. Perquè, si no me contesta si a vosté li pareix bé o mal que es complira la llei, és que vosté no està d'acord amb eixe informe?

El senyor Moragues Ferrer:

Bé, dir al respecte que no és ni el meu informe, és l'informe de tots el valencians.

La senyora Escrig Monzó:

Home, l'informe d'intervenció. , que vosté era conseller en eixe moment. Vosté diu que la responsabilitat és de 2012 fins a 2015, aleshores era vosté conseller d'hisenda i eixe informe es fa mentre vosté era conseller. La pregunta és molt clara, està o no està conforme amb el que diu eixe informe? Perquè si vosté no sap contestar si es va complir o no es va complir la Llei de contractes del sector públic, conforme diu l'informe. , és un poc curiós.

El senyor Moragues Ferrer:

Dir al respecte, com intentava dir abans, dir al respecte que l'informe de la intervenció no és el meu informe. És l'informe d'un òrgan de control intern com n'hi ha intervenció en la Generalitat valenciana, en tots els ajuntaments i molts de vostés senyories tenen. , doncs, experiència en l'àmbit local i l'interventor actúa amb total independència i autonomia, fa la seua tasca, emet el seu informe i n'hi ha que respectar-lo. No hi ha més.

És que no correspon ni valorar-lo per part dels càrrecs polítics la procedència o no dels informes de la intervenció, i a alguns els agradarà més a altres menys, uns estaran més d'acord, altres menys, però total i absolut respecte.

Jo sóc inspector d'hisenda com els jutges, els magistrats, els fiscals, doncs com molts òrgans de control, de fiscalització, de comprovació, d'investigació que n'hi han al llarg de les diferents administracions públiques que, amb el seu criteri tècnic, jurídic, econòmic, fan una sèrie d'informes que respectem, valorem i una sèrie de recomanacions que lo que tenim els gestors polítics és que posar en marxa per a millorar i guanyar en eficiència en l'administració pública que està mantinguda pels diners dels contribuents, és a dir, per tota la ciutadania.

I tenim una responsabilitat de millorar l'eficiència contínuament, no abans sinó hui també i demà. O siga que no és una qüestió de responsabilitats polítiques de millorar l'eficiència de la gestió econòmica-financera correspon a tots. Els anterior consellers, també els actuals, també els actuals, també els actuals, i qualsevol persona que tinga un càrrec polític haurà de ser qui explique quines decisions s'han pres en benefici de l'eficiència, de la bona, del bon ús dels fons públics i de la gestió economicoffinancera de l'administració que representa com a càrrec polític.

La senyora Escrig Monzó:

Senyor Moragues, en l'informe. , i després continuaré. Presidenta, faig esta i després en el segon torn.

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies.

En la pàgina 113 es parla sobre el conveni subscrit per part de Fira València i La Generalitat, que obligava a les dos parts a una serie de qüestions, entre elles, la que si Fira València no fera front a l'amortització del import nominal i pagament dels interessos de les obligacions assumides per esta, seria La Generalitat la que quedava obligada incondicionalment a transferir a Fira València les quantitats necessàries per a pagar les obligacions d'aquesta. És a dir, que Fira València podia gastar el que volia i, si no podia pagar, ja estava «mamà Generalitat» de pagafantas. Perquè estava «mamà Generalitat» de pagafantas.

Aleshores, senyor Moragues, vosté haguera signat eixe conveni?

El senyor Moragues Ferrer:

Bé, dir al respecte que. , sent que em repetisca però no estava en eixe moment, no tenia els elements de juí. I aleshores he volgut destacar dos qüestions: la importància de Fira València com a motor econòmic i també que les responsabilitats polítiques són dels que estàvem abans i dels que estan actualment. Perquè també s'haurà de preguntar als actuals responsables polítics què estan fent al voltant de Feria Valencia. Perquè n'hi han informacions contradictòries durant dos anys i la sensació que tenim és que en dos anys, des de que vaig deixar la cartera d'hisenda, no és que hàgem avançat en la qüestió de Fira València, és que hem endarrerit. Perquè ara mateix hi ha una serie de discrepàncies en el Consell format pel partit que vosté representa i l'altre partit que és el mestissatge, que hi ha una serie d'incoherències, dubtes, contradiccions, que això també suposa una responsabilitat política que hauran de valorar no només els que vam estar -que rendim comptes del que vam fer, de las decisions que vam prendre-, sinó els actuals gestors polítics també hauran de dir què estan fent a fi de la millora de la gestió econòmica financera i de l'eficiència dels fons públics.

La senyora Escrig Monzó:

Sols per a acabar en este torn, recordar-li que els valencians i valencianes del País Valencià van a pagar 1. 000 milions d'euros per una gestió de l'anterior equip de govern que era del Partit Popular.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Vamos ahora a comenzar el turno (veus) -por favor, les ruego silencio-. Por el Grupo Popular será el señor Pastor. Adelante.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Moragues Ferrer:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Moragues Ferrer:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Moragues Ferrer:

La senyora presidenta:

El senyor Torres García:

Gràcies, senyor Moragues.

El senyor Moragues Ferrer:

Cuando decía que no hacía opiniones o juicios de valor me refería a la toma de decisiones que se adoptaron en años anteriores a mi mandato. Ustedes me han pedido. (El senyor Torres García diu: «Entiendo que los posteriores sí, ¿no? , porque…») (Rialles)

El senyor Torres García:

El senyor Moragues Ferrer:

El senyor Torres García:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Moragues Ferrer:

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

Jo tampoc he consumit els meus dos minuts. M'han faltat dos minuts en l'anterior. Li demane la generositat, senyora presidenta, per a, diguem, establir les conclusions d'aquesta compareixença.

Senyor Moragues, no és objecte d'esta comissió analitzar els dos anys i mig que se porta gestionant fira perquè l'objecte d'esta comissió és precisament analitzar la gestió de fira des que aparegué l'informe que la Intervenció General va promoure, però sobretot en els anys anteriors. Que és un poc allò sobre el que li estem preguntant.

Però dir-li, ja que ha demanat eixe mar de dubtes i de contradiccions al respecte de fira, dir-li que aquest equip de govern, des de que s'ha fet càrrec d'una entitat amb mil milions d'euros de deute -deute propiciat per una decisió que vosté ha dit en esta comissió que és política de la que vosté no va formar part però és política eixa decisió- d'avalar el que ha fet. Per ara ha avançat ja 150 milions d'eixe deute i respecte del model de gestió, evidentment el que no podem fer. Podem fer allò que siga possible en quant a les propostes que s'han fet per al pla d'explotació de fira, però el que tampoc podrem fer i el que tampoc consentirem és que se deixe de tindre un control públic com el que estem veient que se va produir en el anys precedents a que vosté entrara.

Com vosté ha dit, ha dit que la decisió d'avalar a fira és una decisió política en la qual vosté no va estar present, però és una decisió política que va prendre el seu partit, el Partit Popular, i és una decisió política i absolutament irresponsable perquè se va prendre sense cap tipus d'informe tal i com ho han afirmat ací els compareixents previs a vosté.

Vosté, que es dedica a filar tan prim i a veure tants fantasmes en la qüestió de les banderes republicanes, per exemple, com a conseller, una volta coneguts els resultats d'aquest informe i una volta sabent que la decisió política de fira va provocar un forat de mil milions d'euros, no va demanar responsabilitats polítiques a aquells que van prendre aquesta decisió?

El senyor Moragues Ferrer:

Com ha dit, va ser una presa de decisions que es van adoptar en un moment donat, amb els elements de juí que s'entenien convenients i tots reconeixem la importància de Fira València.

Respecte al seu comentari de que Fira València deu estar subjecta a un control d'òrgan o de fiscalització interna, precisament jo vaig arribar de conseller d'hisenda el 10 de desembre i als pocs mesos em vaig presentar com a president de la comissió delegada. Eixe control financer era específic de Feria Muestra de Valencia, amb la qual cosa, precisament a mi en la meua responsabilitat de conseller, que als pocs dies o mesos de ser conseller d'hisenda porte jo mateix com a president de la comissió delegada una proposta de punt d'ordre del dia de control financer específic de Feria València, doncs com entendrà, evidentment, en eixe sentit no em pot dir res perquè precisament és el que vaig fer al poc de ser conseller d'hisenda.

En este sentit, defensar la institució i la figura dels empleats públics de la intervenció de La Generalitat, que mereixen tots els respectes tots els interventors, independentment dels informes que puguen emetre amb la seua autonomia, independència i en la seua capacitat i qualificació tècnica professional. I en este sentit, doncs van emetre informe en Fira València i altre tipus d'institucions, entitats i associacions que respecte totalment i que servien, tenen una funció importantíssima en la línia de la millora de la gestió econòmica-financera i de l'eficiència dels gestors i responsables polítics, perquè és fonamental eixa fiscalització i control intern que fa la intervenció de La Generalitat.

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

Si. Els anteriors portaveus ja han assenyalat que vosté havia dit que no anava a fer judicis de valor però n'ha fet d'estos dos últims anys.

Jo, més que judicis de valor, crec que ha fet un míting polític o, més bé, «perdónenme, compañeros». I «perdónenme, compañeros» perquè en aquella època aquest informe va fer mal a companys del seu partit i en premsa va eixir que hi van haver fractures entre companys, entre Generalitat i entre Ajuntament de València.

Mire, jo estic totalment d'acord amb el foment i la importància de Fira València, clar que sí! Però amb responsabilitat. Perquè mentres Fira València gastava a mans plenes, ni se pagava a la gent dependent, se va posar el copagament i va minvar la despesa social en el País Valencià. I això és irresponsabilitat del Partit Popular. No n'hi ha més. I mil milions d'euros de deute que també és responsabilitat del Partit Popular.

Me contesta vosté sí o no? La pregunta és molt concreta. Està vosté d'acord amb l'informe d'intervenció?

El senyor Moragues Ferrer:

Em permetrà que m'abstinga un poquet més.

La senyora Escrig Monzó:

Jo, és que li he dit que només.

El senyor Moragues Ferrer:

Dir que, respecte els informes dels òrgans de fiscalització o dels òrgans que tenen les administracions publiques, que són òrgans autònoms independents, i ahí puc afegir els jutges, els magistrats, els fiscals, els interventors de La Generalitat, els interventors dels ajuntaments, que com ha dit abans molts de vostés tenen responsabilitats en l'àmbit local, com poden ser la Sindicatura de Comptes, com pot ser el Tribunal de Comptes, com poden ser una actuació de la inspecció d'hisenda, que jo precisament corresponc i pertanc a eixe cos. Ciutadans, responsables, poden no estar d'acord amb la pròpia resolució judicial o amb l'informe de la Sindicatura de Comptes, com hem vist fa pocs dies que hi ha hagut pronunciaments públics en contra d'un informe de la Sindicatura de Comptes, o del mateix Tribunal de Comptes, o de la mateixa intervenció de La Generalitat. I a cadascú, doncs a alguns els hi agrada més i a d'altres menys, uns estan més d'acord, uns altres estan menys d'acord, però cadascú té una funció, un paper, una potestat, una competència. I la intervenció de La Generalitat és l'òrgan que actua amb independència i autonomia de control intern. I és un òrgan fonamental en la línia de la millora de l'eficiència dins de les administracions públiques.

I, a més, els informes de la intervenció els respecte totalment, com respecte les resolucions judicials, l'actuació de la fiscalia o com respecte els informes de la Sindicatura de Comptes perquè són òrgans dins de l'entramat de l'administració pública que vela per l'interés general, l'interés col·lectiu i l'interés de la ciutadania.

I en este sentit, doncs, l'informe, amb el seu caràcter tècnic, va fer una sèrie de valoracions que jo vaig respectar des del primer moment com ací han posat de manifest les diferents compareixences dels interventors que han vingut, tant el viceinterventor general de control financer, com el director general de la intervenció, com el mateix interventor, que aleshores era interventor general de La Generalitat. Amb la qual cosa, els informes, com tots, tots els respectes, com qualsevol altre tipus de resolució d'un òrgan independent i autònom.

La senyora Escrig Monzó:

Vosté ha dit que vosté no podia opinar sobre la gestió anterior de Fira València abans d'entrar vosté com a conseller. Aleshores, em pot explicar per què canvia l'equip directiu de Fira València quan vosté és conseller?

El senyor Moragues Ferrer:

Bé, com dic, jo era conseller d'hisenda, jo no tenia ni formava part del comité executiu de Fira València ni formava part de la direcció general, ni formava part del mateix patronat. En este sentit, Fira València té els seus òrgans de govern i directius corresponents que prenen les seues decisions, però clar, jo no sóc qui va a jutjar la presa de decisions dins de les institucions i dels òrgans de govern de Fira València.

La senyora Escrig Monzó:

Vosté també ha explicat abans que vosté va fer la seva tasca. Quan va entrar de conseller, va ser que als pocs mesos va prendre la decisió del control de fiscalització de Fira València. Quan el decret se va aprovar, va entrar en vigor en desembre de 2011.

Aleshores, vosté pensa que l'anterior conseller d'hisenda no va exercir les seves responsabilitats de fiscalització i control?

El senyor Moragues Ferrer:

La decisió no la vaig prendre jo com a conseller d'hisenda. La va prendre -ho he explicat al principi de la meua intervenció- la comissió delegada. Jo era president, com a conseller d'hisenda. La comissió delegada rep una proposta -perquè així ho diu el Decret 196/2011- de la Intervenció General de La Generalitat i un control financer específic de Fira València, done trasllat a la comissió delegada i jo, formant part de la comissió delegada com a president, acordem eixe control financer específic com acordem molts altres controls financers de diferents empreses, actuacions, fons públics de la Generalitat valenciana i es pren eixa decisió, a proposta de la intervenció. I és la mateixa intervenció amb autonomia i independència que fa eixe informe de fiscalització i de control intern que tots coneixem.

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Moragues Ferrer:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Vamos a retomar la sesión. Y, antes de hacer pasar al siguiente compareciente, si les parece, podríamos comentar el tema del decreto de archivo. Les doy paso, simplemente. Utilicen ustedes sus micrófonos para que…, por asentimiento, si les parece, votemos que se haga de la forma que nos ha comentado la letrada, ¿eh?

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

En segundo lugar, lo que hemos acordado es instar tanto a La Generalitat como a Feria Valencia para que, a su vez insten, pidan que se les haga llegar el decreto de archivo de fiscalía. Esas son las dos cuestiones que hemos hablado.

La senyora presidenta:

Sí, gracias. (S'interromp la gravació)

Compareixença del senyor Pablo Serratosa Luján, exvocal de Fira València

La senyora presidenta:

El senyor Torres García:

He visto que viene usted acompañado. No sé de quién viene usted acompañado, si nos lo pudiera. (El senyor Serratosa, amb el micròfon desconnectat, diu: «De mi abogado. »)

La senyora presidenta:

El senyor Torres García:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Torres García:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Torres García:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Torres García:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Torres García:

Le hago estas preguntas, porque aquí hemos tenido varios miembros del patronato. Y, en diferentes ocasiones, han manifestado pues… Más o menos que el patronato era una especie de paripé. En el que lo que hacían era asentir lo que les llegaba desde la comisión ejecutiva. Bueno, el señor Aguado dijo que ellos confiaban en lo que les llegaba desde la comisión ejecutiva. Y lo avalaban. El señor Broseta dijo, también, que ellos confiaban en el criterio de la comisión ejecutiva. Y que, por tanto, ellos no veían ninguna cuestión extraña. Y hubo un miembro que dijo que —además dijo—, me dijo: «Usted ya sabe cómo funcionan estas cosas. Nosotros llegamos allí a pegar la cabotà. » Por tanto —exacto, Federico Félix que, además, era vocal de la cámara de comercio-, además, como…

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Torres García:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Torres García:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Torres García:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Torres García:

El senyor Serratosa Luján:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

Me gustaría saber en qué años estuvo usted como vocal en el consejo del comité ejecutivo. (El senyor Serratosa diu: «¿De la feria? ») Sí.

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Woodward Poch:

No, no. (El senyor Serratosa diu: «¿Dejarla como está? »). Se pensaba que haciendo la inversión iban a volver las ferias que se habían perdido porque iban a Madrid o. Lo digo porque estaba usted en el comité ejecutivo, no lo digo por otra cosa.

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

Por parte del Grupo Compromís, la senyora García.

La senyora García Muñoz:

Bona vesprada, benvingut a aquesta comissió.

Com a membre del comité executiu, nosaltres anem a fer-li una sèrie de preguntes al respecte de les competències del mateix comité i de com era la visió que vosté tenia dintre d'eixe òrgan.

Vosté està proposat com a membre del comité executiu per la cambra de comerç, com bé ha dit. Per a accedir a eixe comité executiu, que és el consell d'administració -per dir-ho d'alguna manera- de fira, se requerix alguna formació específica o és una proposta -diguem- que cada òrgan realitza, més política?

El senyor Serratosa Luján:

Perdón. Es que no le he entendido. Pero, ¿dónde? (La senyora García diu: «En el comité ejecutivo. ») ¿Cuál? O, al menos, ¿dónde? (La senyora García diu: «Está el patronat…») Es que, como soy miembro del comité ejecutivo de la cámara de comercio. (La senyora García diu: «No, no. Del de fira, del de fira. Estem parlant de fira. ») De la feria, de la feria. Que, si había, es que no le he entiendo.

La senyora García Muñoz:

Que si n'hi havia algun requisit de formació específica per a poder accedir o se decidia políticament dintre de cambra de comerç qui anava?

El senyor Serratosa Luján:

La senyora García Muñoz:

Però eixa designació se feia lliurement. En fira mai se li han demanat uns criteris a cambra per a designar al seu conseller?

El senyor Serratosa Luján:

La senyora García Muñoz:

Que en fira no se demanava mai cap tipus de requisit a la cambra de comerç perquè aportara al seu conseller? O sí? (El senyor Serratosa diu: «Que si había algo. »)

Si había requisitos por parte de feria a la hora de… (El senyor Serratosa diu: «¿De qué, de formar parte de…? ») Claro.

El senyor Serratosa Luján:

La senyora García Muñoz:

El senyor Serratosa Luján:

La senyora García Muñoz:

El senyor Serratosa Luján:

La senyora García Muñoz:

El senyor Serratosa Luján:

La senyora García Muñoz:

O sea, que fira no tenía… El comité executiu de fira no tenia un calendari fix per a poder estudiar els temes i per a poder tractar els temes?

El senyor Serratosa Luján:

La senyora García Muñoz:

Que també és la manera normal de funcionar a l'hora de poder, diguem, portar una revisió de la gestió adequada i formar part com a membre del comité executiu.

El senyor Serratosa Luján:

La senyora García Muñoz:

L'informe d'intervenció parla, dintre de les funcions d'eixe comité executiu, que n'hi ha 142 milions d'euros en dietes i indemnitzacions, i 1,8 milions són despeses del mateix comité executiu.

Vostés, quan se formulaven tant els pressupostos com les liquidacions, eren coneixedors del contingut d'estos. És a dir, els viatges que n'hi havien, dels regals que n'hi havien, les entrades que n'hi havien. , no continue de totes les despeses que n'hi havien dintre d'eixes liquidacions que vostés delegaven al patronat, però sí que considerem important si considera que eixes despeses eren conformes a la situació que s'estava vivint en fira i si alguna vegada vosté o algun membre del comité executiu es va pronunciar al respecte de la conveniència o no de totes estes despeses dintre d'una situació, com era la de fira en aquell moment i inclús amb un ERO que s'estava realitzant.

El senyor Serratosa Luján:

La senyora García Muñoz:

El senyor Serratosa Luján:

La senyora García Muñoz:

Por otra parte, también. Altra de les coses que sempre s'ha qüestionat al respecte de fira és el fet de que siga una institució pública sotmesa al dret públic o no. En 2001 sí que va haver una sentència del Tribunal Superior de Justícia que establia que era una institució pública.

Vostés, en base a eixe informe, en el comité executiu se proposà alguna vegada al patronat la modificació dels estatuts per a que fóra una entitat de règim públic?

El senyor Serratosa Luján:

La senyora García Muñoz:

El senyor Serratosa Luján:

La senyora García Muñoz:

Ja, però en cap de les obligacions donada que n'hi ha una sentència del Tribunal Superior i. , ja no el comité executiu, però sí la direcció general deuria d'haver sotmés al comité executiu la situació jurídica en què se trobava l'ens.

El senyor Serratosa Luján:

La senyora García Muñoz:

El senyor Serratosa Luján:

La senyora García Muñoz:

I ja com per a finalitzar, i donat que vostés tenien la competència de nomenar i cessar els directors generals i la gestió que ells portaven a terme, com valoraria vosté la gestió del senyor Catalá, la senyora Juste, el senyor Calomarde i el senyor Vargas al front de Fira València durant els anys que vosté va ser membre del comité executiu?

El senyor Serratosa Luján:

Esto, a ver… En esos momentos -como he dicho antes— los temas tenían expectativas de que teníamos que hacer una serie de reformas. Y, que los ingresos pues iban bien. Yo le veo que en ese tema lo…, esto, yo estoy. Pues, lo veía razonable en cuanto a su gestión. Respecto a la información que nos daban, y las explicaciones que nos daban de las preguntas que hacíamos, nos contestaban de forma razonada y justificada. Y, entonces, pues lo veía bien. Si no lo hubiera visto bien lo hubiera reflejado en el acta. Hubiera dicho que constara en acta si no estuviera de acuerdo. Pero, que los veía razonables y justificados lo que se les preguntaban y lo que explicaban.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Cerdán Pastor:

Usted está en el comité ejecutivo en representación de la Cámara de Comercio. (El senyor Serratosa diu: «Sí. »)

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Cerdán Pastor:

Para entender el mecanismo. El mecanismo era: usted llegaba al comité ejecutivo y les decían, «oiga, vamos a hacer estas obras o estos modificados; han pasado por estos órganos -que es lo que usted dice— la mesa de contratación; entendemos que está correcto». Y, usted decía: «Nada, vale, perfecto, está correcto. » Ese es el mecanismo.

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Serratosa Luján:

Se hacían, hombre, se hacían los comentarios de las dudas que teníamos cada uno, pero no sé exactamente la de 57 millones (el senyor Cerdán diu: «No, no, no pregunto en el caso concreto, porque yo sé que…») quiero decir que lo explicaban, lo justificaban. Las preguntas que se hacían, las contestaban. Y, eran razonables, pues entonces lo que se hacía era tomar la decisión de que, si todo estaba bien, lo había mirado una mesa de contratación y todo eso, pues…

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Serratosa Luján:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

Y, como quiero contextualizar, hechos. Quiero decir que, en aquella misma época… Aquí se habla, por parte de los distintos grupos políticos, se pretende dar una sensación como de despilfarro. Porque cuando uno habla hoy de quinientos millones de euros en una obra, cualquiera que escucha eso se queda parado de entrada, ¿no? Pero, si contextualizamos, en aquellos mismos años, en aquellos mismos momentos, nuestros competidores directos -por ejemplo, Fira Barcelona- ampliaban y remodelaban sus instalaciones como lo hacía Feria Valencia, pero con otra cantidad económica: novecientos millones de euros. (El senyor Serratosa diu: «Eso ya lo he dicho. ») Pero con una salvedad, con algunos metros menos de exposición final -nosotros ampliábamos en cuatrocientos cincuenta mil metros cuadrados; Fira Barcelona en cuatrocientos mil.

Y yo le quería preguntar a usted, si existían tarjetas Visa para los miembros del comité ejecutivo para que ustedes dispusiesen, de la manera que les viniese en gana. Porque eso también, no aquí, pero sí en diferentes medios de comunicación, de vez en cuando, suele aparecer como filtración interesada por parte no sé de quién -me imagino que de algún grupo político, de alguien-. Suele aparecer como que los miembros de los comités ejecutivos, tenían derecho o tenían acceso a tarjetas Visa. Yo quería preguntarle si usted tenía tarjeta Visa para disponer. (Veus)

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Serratosa Luján:

La senyora presidenta:

El senyor Torres García:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

Bé. Un poc per a concloure i per a tancar aquesta intervenció.

Nosaltres un poc com a representants públics -no com a membres del comité executiu, perquè el comité executiu tindrà les seues responsabilitats- estem veient amb certa perplexitat i ens espanta que si, com vosté ha dit per exemple, els membres del comité executiu, les dietes que percebien eren de 100 euros per assistència a la reunió, que n'hi han a penes deu reunions a l'any i que són huit membres, com a molt estem parlant de 8. 000 euros a l'any. I estem parlant d'una xifra de despesa del comité executiu d'1,8 milions d'euros. Com s'ha produït eixa despesa? I qui ha produït eixa despesa?

I, el que més ens espanta és que se prengueren decisions en base a una aposta d'exportar el know-how de Fira València quan en Fira València s'estaven perdent fires i s'estaven perdent ingressos des de l'any 2007-2008. I vostés eren membres del comité executiu.

Ens espanta també que les convocatòries que se feren als membres que han que prendre les decisions i que tenen que portar les decisions al patronat, se facen amb una setmana d'antelació entenent que la seua dedicació no és una dedicació exclusiva.

No sabem fins a quin punt vostés tenien temps d'estudiar allò que s'aportava i de donar cobertura a allò als informes jurídics i als informes econòmics que s'aportaven dintre d'eixe comité executiu. I ens espanta sobretot que no qüestionaren mai la gestió dels directius de fira veient aquestes xifres. Perquè vostés si que rebien els balanços, vostés sí que rebien els informes jurídics, etcètera.

La pregunta que jo tinc -i al final és un poc la pregunta que queda en esta comissió- és si s'haguera tractat de la seua pròpia empresa, vostés hagueren avalat aquestes xifres? Vostés hagueren mantingut la confiança en la direcció o en la gerència d'una empresa amb estos números?

I la segona pregunta també: és que el fet de que estiguera La Generalitat darrere avalant donava la cobertura per a prendre totes aquestes decisions? Perquè al cap i a la fi, pot ser que al respecte del que se diu dintre del propi comité executiu, doncs un pot avalar o no avalar la gestió que s'està fent en fira. Però al respecte de la gestió, dels recursos públics que n'hi han darrera d'açò, entenem, vistes aquestes xifres, que n'hi ha un deixar fer que té molt poca responsabilitat al respecte de la gestió dels diners de tots i de totes.

El senyor Serratosa Luján:

La senyora García Muñoz:

El senyor Serratosa Luján:

La senyora García Muñoz:

El senyor Serratosa Luján:

La senyora presidenta:

El senyor Cerdán Pastor:

Y no se confunda, don Pablo, no le estamos criminalizando ni a usted ni al consejo ejecutivo (el senyor Serratosa diu: «No, no. ») ni nadie como alguno quiere hacer. No. Pero entenderá que ese sobrecoste es su dinero y nuestro dinero. Y su obligación y por lo tanto la nuestra, cada uno en su nivel, evidentemente. Es lo que queremos encontrar: qué mecanismo falló para que se justifique un sobrecoste multimillonario que ni usted como empresario ni yo como empresario -de baja estopa, pequeñito pequeñito pequeñito- hubiésemos consentido en ningún momento. Esa es la cuestión que tenemos que encontrar.

El senyor Serratosa Luján:

El senyor Cerdán Pastor:

(Inintel·ligible) … sabe que hizo el informe previo, que no consideró que era necesaria una subestación acorde al proyecto que estaba aceptando (inintel·ligible) . Alguien falló, un mecanismo se generó que nos llevó a este colapso. Nadie pone en duda la utilidad de Feria Valencia, creo que pocos o casi ninguno opinan que había que seguir invirtiendo, pero desde luego, tuvieron filtros que no se ejecutaron. Usted ha puesto un ejemplo. Yo no generaría nunca una planta de calzado sin tener garantizado el suministro eléctrico. Jamás. Y no soy un lumbreras.

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Serratosa Luján:

Y yo me acuerdo en el Ayuntamiento de Paterna y otro de algún acceso. No sé de (inintel·ligible) … pero. Y la subestación, pues estaba mal ponerla más de potencia por si acaso se puede conectar otro. Ya que lo hacemos. Entonces, es una cosa que ya sale un poco fuera de la propia decisión del comité, porque son cosas que vienen posterior a esa inversión y tú tienes que darlo, tienes que tener licencia y tienes que tener accesos; si no después toda la modernización que tienes no te sirve para nada.

La senyora presidenta:

Si les parece, señorías, lo que haremos será lo que hacemos habitualmente. Iba a decir adelantar, pero ya es la hora, o sea, que no adelantaremos nada. Nos quedamos aquí y recibiremos al próximo. (Pausa)

Compareixença de la senyora Carmen de Miguel García, exvocal de Fira València

La senyora presidenta:

El senyor Torres García:

Gràcies, presidenta. Benvinguda, senyora De Miguel.

Vaig insistir-li en les preguntes que hem fet a l'anterior compareixent, el senyor Serratosa, que era un company seu en el comité executiu. Primer m'agradaria que ens explicara breument. Imagine que vosté coneixia quines eren les seues responsabilitats com a membre del comité executiu i que reflectix molt bé els estatus de Fira València. Però ens agradaria que ens explicara breument quines eren les seues funcions i quina era un poc la dinàmica de treball d'eixe comité executiu i com arriba vosté a eixe comité executiu.

La senyora De Miguel García:

El senyor Torres García:

La senyora De Miguel García:

El senyor Torres García:

La senyora De Miguel García:

Y bueno, si se nos…, había un equipo directivo en feria, indudablemente, al comité ejecutivo se planteaban las propuestas con la información, yo entiendo que suficiente y se adoptaban los acuerdos. (El senyor Torres parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Torres García:

Lo digo porque aquí se nos ha explicado que bueno, se toma ese acuerdo precisamente. , lo que usted ha comentado ¿no? Porque la feria estaba yendo muy bien, tenía un crecimiento importante, pero es que los datos que nosotros tenemos los beneficios realmente de Feria de Valencia hasta 1999 no habían superado los 200. 000 euros, y variaban, pues en 97. 000 u 87. 000 euros, (inintel·ligibles) …, en 1999, 113. 000 euros. ¿Cree usted que eso era una actividad importante o relevante?

La senyora De Miguel García:

El senyor Torres García:

La senyora De Miguel García:

Pues no lo sé. , yo no soy economista, con lo cual. (El senyor Torres diu: «Pero era parte del comité ejecutivo que tenía que tomar la decisión. ») Sí, sí, pero por ejemplo, como me he leído las actas -porque ya le digo que hace muchos años- en la liquidación del presupuesto 1999-2000 el beneficio neto son 1. 511 millones de euros, eso es lo que creo que pone en el acta. Es decir, que la feria en esos momentos funcionaba y, vamos, tenía mucha actividad económica. Y bueno, pues no sorprendía tampoco las inversiones que había que hacer y posiblemente, bueno, cómo se iban a financiar.

El senyor Torres García:

La senyora De Miguel García:

El senyor Torres García:

La senyora De Miguel García:

El senyor Torres García:

La senyora De Miguel García:

El senyor Torres García:

Pero, bueno, yo insisto, ustedes tomaban la decisión (la senyora De Miguel diu: «Sí, sí. ») con el compromiso de que Feria Valencia podría asumir ese coste. Al final hemos visto que no ha sido posible.

La senyora De Miguel García:

El senyor Torres García:

La senyora De Miguel García:

El senyor Torres García:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Garcia i Tomàs:

Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyora De Miguel.

Bé, ha quedat clar que vosté estava ahí representant la Generalitat valenciana i bé, jo crec, gairebé com tots els nostres companys, en el què: estem tots d'acord, que s'havia d'ampliar. Però ací del que estem parlant és del com, de com se fa eixa ampliació, no? Que és ací un poquet el que sí que tenim dubtes d'eixa gestió que la veiem més que dubtosa.

Vosté, en eixe temps que va estar, cobrava per ser membre del comité. Ahí se cobrava en aquell moment un sou fix o dietes? (La senyora De Miguel diu: «¿Perdón? ») Un sou fix o dietes?

La senyora De Miguel García:

El senyor Garcia i Tomàs:

Dietes. Dietes per assistència. La seua funció també era un poquet el. , bé. , aprovar els pressupostos, mirar també les liquidacions. En el tema de. , com se justificaven ahí les dietes, els gastos, les indemnitzacions, la publicitat, els viatges, la propaganda. , com se justificaven?

La senyora De Miguel García:

El senyor Garcia i Tomàs:

I encara que no siga. , i com se podrien justificar que per exemple entre 2004 i 2005 se gastaren en eixos conceptes 1,8 milions d'euros?

La senyora De Miguel García:

El senyor Garcia i Tomàs:

Perquè clar, abans, en l'ordre de magnitud, (inintel·ligible) … que ens ha dit però, clar, després, les xifres que ens ixen.

La senyora De Miguel García:

El senyor Garcia i Tomàs:

Pero a banda d'això rebien alguna cosa més? Algun regal, algun tipus de regal?

La senyora De Miguel García:

El senyor Garcia i Tomàs:

En Navidad. Algun regal, algun tipus d'indemnització. (La senyora De Miguel diu: «No, no. ») Alguna cosa que justifique eixes despeses. Perquè no quadren molt, al final, les xifres que ha dit que percebien amb el que després apareixen en les memòries.

La senyora De Miguel García:

El senyor Garcia i Tomàs:

I després, vosté diu que ja quan arriba estava clar ja que s'havia d'ampliar i això tots coincidim en que s'havia d'ampliar, no? Però, clar, les xifres canvien molt. D'una xifra inicial, d'ací quan parlem del volum d'ampliació, es comença inicialment en uns 36 milions d'euros, després passem fins a la xifra de 587 milions d'euros. És a dir, se tenia clar l'ampliació, però, a què és degut este sobrecost final que té l'ampliació?

La senyora De Miguel García:

El senyor Garcia i Tomàs:

Però els deurien explicar per què se devia, per què es va començar amb una ampliació raonada, justificada d'uns 325 milions d'euros i després es va incrementar fins als 575, alguna explicació es donaria.

La senyora De Miguel García:

El senyor Garcia i Tomàs:

I el pla de viabilitat? Amb el pla de viabilitat que tindria eixe primer. Diguem que vosté entenguera que en eixos dos anys estiguera pagant els tres-cents vint-i-cinc de conformitat amb la facturació. , ahí se tenia ja la consciència -perquè és el que es deia abans, que no sols era el que deia el comité executiu sinó que després ho avalaven gairebé. , doncs que es van a prestar els diners i si no La Generalitat avalava. Això ho tenien ja tots clar? És a dir, que ahí un poc els diners que s'anaven a gastar, un poc donava igual, perquè al final un poc ho anava a donar el banc o La Generalitat, però que al final algú se'n faria càrrec, no? , foren els diners que foren.

La senyora De Miguel García:

El senyor Garcia i Tomàs:

Això de «seriosament». , em podria concretar què és «seriosament»?

La senyora De Miguel García:

El senyor Garcia i Tomàs:

Però aixina com ha. , eh. , en la compareixença anterior ha quedat un poc clar com La Generalitat anava a avalar finalment, passara el que passara, esta ampliació, això des d'on se transmetia? Des del govern valencià? Vosté, com a representant de La Generalitat, o. ?

La senyora De Miguel García:

El senyor Garcia i Tomàs:

Sí, clar, per descomptat, però al final, un fica en risc una empresa, on està clar que vosté, perquè n'hi havia una sentència en 2001 que vosté. , que era del tribunal superior que ja deixava clar que tenia una naturalesa de consorci, per tant era públic, que ahí després ja entràrem.

Però en eixe sentit, és a dir, no ningú fica en risc una empresa si no té clar que algú eixirà al rescat si cal, perquè és evident que, probablement, en l'any 2000-2002 la crisi estava molt lluny i ahí per descomptat estem dient que (inintel·ligible) . vore-la, però una inversió d'esta magnitud són molts anys per a l'amortització, i en molts anys poden passar moltes coses, no? I evidentment eixa inversió es fa per a incrementar ingressos i, per tant, indica que pot estar, per una part justificada, però dins d'això pareix també que s'estiguera ficant en risc la pròpia viabilitat de Fira València.

La senyora De Miguel García:

El senyor Garcia i Tomàs:

En això li podem dir que podem estar d'acord. I que hem de tindre una bona fira per a les nostres empreses, per al nostre teixit empresarial i que el govern valencià també apostara, inclús que ja tinguera clar que anava a ser aval, però, i amb quins informes d'intervenció La Generalitat feia d'avalista, en eixa època?

La senyora De Miguel García:

El senyor Garcia i Tomàs:

Es que ací, quan ens referim tot el temps a estudis de viabilitat, tots ens diuen que aleshores ho tenien molt clar, que tot indicava que açò estava justificat. És a dir, el tema és, per què tres cents vint-i-cinc milions que després se convertixen en cinc-cents setanta-cinc, és a dir, ací pareix que no n'hi hagué un control de la quantitat. Que és un poc el que faça falta, no?

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora De Miguel García:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora De Miguel García:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora De Miguel García:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora De Miguel García:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora De Miguel García:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora De Miguel García:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora De Miguel García:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora De Miguel García:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora De Miguel García:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora De Miguel García:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora De Miguel García:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora De Miguel García:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora De Miguel García:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora De Miguel García:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora De Miguel García:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora De Miguel García:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora De Miguel García:

El senyor Muñoz Lladró:

Es que aquí es donde quería llegar. Es que estamos hablando, claro, aquí estamos hablando de tres cientos cincuenta millones de euros (se sent a la senyora De Miguel que diu: «Sí, sí, sí. ») que luego acaban convirtiéndose en mucho más. Que luego ya no evidentemente ya no le puedo hacer responsable, porque usted ya no estaba, pero usted, en el momento concreto de tomarse la decisión, trescientos cincuenta millones de euros de la época…, ¿usted no recuerda si se presentaron varios proyectos?

La senyora De Miguel García:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora De Miguel García:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora De Miguel García:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora De Miguel García:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora De Miguel García:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora De Miguel García:

El senyor Muñoz Lladró:

¿Usted considera que eran personas austeras Alberto Catalá y Belén Juste? Un poco porque les enseñaría la liquidación de los gastos de los viajes y demás.

La senyora De Miguel García:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora De Miguel García:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

Seguramente, que la comisión de investigación de hoy de Feria Valencia en las Corts Valencianes es bastante más cara, se lo garantizo yo. Bastante más cara que sus tres años como miembro del comité ejecutivo.

Sigo pensando en la conveniencia, en la oportunidad, en la necesidad, en la obligatoriedad que hay por parte de la mesa de tomar cartas en el asunto y tener un documento a la mayor brevedad posible que explique de una manera clara, nítida y contundente, no puede ser que una comisión de investigación de unas Cortes Valencianas seamos tan incapaces de tener después de cinco comisiones y de cinco sesiones de ruedas de comparecientes, de personas a las que les estamos preguntando por cuestiones que pueden afectar a su honorabilidad, a su honor profesional, personal, que seamos tan incompetentes, y me incluyo cuando hablo en primera del plural, no podemos ser tan incompetentes en esta comisión de no tener un documento claro, nítido y contundente que diga cómo y por qué se pasa de una obra de tres cientos veinticinco millones a otra de quinientos ochenta millones de euros, cuando además sabemos que en el trayecto de una importe al otro, sabemos perfectamente que hay una serie de obras necesarias, obligadas incluso por parte de la administración pública, sobrevenidas y que seamos en estos momentos, todavía hoy, incapaces de tener ese dato.

Y sí que quiero preguntarle alguna cuestión a usted, ¿no? Y como han preguntado por ahí, pues yo quería decirle si existían tarjetas VISA para los miembros del comité ejecutivo, porque aquí cuando ustedes están delante no les hacen esa pregunta, pero después en los medios de comunicación, algunos sí que las lanzan como posibles, y entonces yo quiero que ustedes tengan la oportunidad, para lo bueno y para lo malo, de decir con claridad, con contundencia y nitidez, si usted, como miembro del comité ejecutivo, o si vio si alguien del comité ejecutivo en el que usted formaba parte, disponía de tarjetas VISA para hacer los gastos que considerase oportunos.

La senyora De Miguel García:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora De Miguel García:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

El senyor Torres García:

La senyora De Miguel García:

El senyor Torres García:

La senyora presidenta:

El senyor Garcia i Tomàs:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo la primera cosa, vaig a seguir fent-li la compareixença a vosté perquè ací sembla que el Partit Popular vullga gairebé parlar per vosté, i que gairebé li fem les preguntes a ells, perquè ja parla per tots, ficant-nos d'incompetents a tots, ficant-se ell també.

Jo crec que això és de molt poca elegància, però sobretot també el que volia referir-me és que ells potser no estan gens preocupats per mil milions d'euros que anem a pagar tots els valencians. Per què? Perquè per, potser, per a ells mil milions no és res, dins de tota esta gran estafa, si podem dir-ho aixina, de l'última època dels seus governs no? I pareix que ací estem parlant de mil milions d'euros que pagarem tots els valencians que és el que realment ens preocupa, perquè jo li vaig a dir, ell també ha volgut ficar al nostre grup com a quasi avui al descobert com a que estem d'acord. És que ho hem dit en tot moments. Nosaltres som els primers que pensem que s'ha de ficar pel nostre teixit productiu les millors condicions i el que és bo per al nostre teixit productiu és bo per als valencians.

El que no és bo és que per a aconseguir això, què és el que passa ahí pel camí? I què és el que no quadra? Sobretot perquè, d'eixos errors i d'eixa mala imatge que tenim ara mateix al País Valencià, doncs s'ha d'aprendre i no cometre eixos errors, si els hi van haver, perquè en un futur ens servisca.

Perquè repetisc, d'una ampliació necessària que anava a ser de tres-cents vint-i-cinc milions, ens va costar mil milions d'euros, i si això algú encara, a dia de hui, algú encara pensa que no van haver responsabilitats o que no han de tindre responsabilitats. , doncs tenen un problema greu i així ho constata l'informe de la Intervenció General d'esta casa, de La Generalitat.

Jo, quan he parlat del tema del regal, vosté ha dit el tema de la cistella de Nadal, que ací gairebé que he d'anar amb compte de parlar d'estes coses.

Ara sí que li volia preguntar: si vosté ha dit que va deixar de treballar o d'estar en el comité executiu en juliol en setembre, però la cistella la va rebre al desembre d'eixe mateix any de Nadal, o siga.

La senyora De Miguel García:

El senyor Garcia i Tomàs:

És a dir, vosté ha dit ací que va estar des de 2000 i després que en 2002 en juliol o setembre va deixar ja de pertànyer al comité executiu, però va seguir rebent una cistella en eixos Nadals.

La pregunta és: vosté creu que això és ja una pràctica normal? Perquè és que ací, al final, pareix que tot estiga dins de la normalitat, amb el tema de les dietes sembla que tot estiga, es correspon a les que vostés cobraven però és que després en eixe tipus de despesa, en les liquidacions, la cosa s'incrementa notablement i pareix que ací ningú ho diga. Tot ací se fea un acte de fe del que ens mostraven i tot ací. , i no passa res. I és un poc això, la preocupació que eixe consell d'administració, per quins interessos vetlava?

La senyora De Miguel García:

El senyor Garcia i Tomàs:

I després, una altra qüestió també, és a dir, al principi de la seua intervenció, potser m'he confós jo, però jo crec que vosté estava deixant un poc ací intuir o clarificar que un poc la institució vetlava pels interessos públics i gairebé que era una entitat pública, pel que vosté deia, com a representat de La Generalitat. Que estava clar que La Generalitat era l'última instancia, però després, tot seguit, ha dit que tenien clar que era una entitat privada.

La senyora De Miguel García:

El senyor Garcia i Tomàs:

Sí, però també n'hi ha una de 2001, una sentència del Tribunal Superior que diu que té una entitat com un consorci, i és públic.

La senyora De Miguel García:

La senyora Garcia i Tomàs:

Ho ha dit un tribunal. Una sentència.

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Ya, yo creo que vienen… Esperanza Aguirre hoy ha comparecido ante el juez por el tema de la Gürtel, y le ha dicho una cosa que yo creo que viene muy bien para esta comisión también, ella dice que «se cobró en exceso, no digo yo que no…». Un poco yo…, creo que es un poco lo que estamos aquí intentando dilucidar ¿no?

Independientemente de que sea una entidad de naturaleza pública o privada, el decreto legislativo 2/2000, un decreto que era aplicable ya en el momento en que se toma la decisión, de 2001, dice que se debería haber, bueno, que se aprueba la Ley de contratos de administraciones públicas y (inintel·ligible) … dice, en cualquier caso, que el tipo de obra por ser clase 50 grupo 502 subvencionada en más de un 50% y superando el importe de cinco millones de euros debía haber sido sujeta o haber sido contratada a través del procedimiento de los contratos del sector público. Y no se hizo.

La senyora De Miguel García:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora De Miguel García:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora De Miguel García:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora De Miguel García:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora De Miguel García:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora De Miguel García:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

A mí me parece osado que, por parte de un grupo político, poco serio, fuera de lugar, que, como yo no lo haría y me referiría, yo nunca me referiría exactamente en los términos que se ha referido el portavoz del Partido Socialista a la manera de proceder como yo no lo haría nunca eso… (El senyor Muñoz parla amb el micròfon desconnectat)

Yo no valoraría nunca de la misma… (El senyor Muñoz parla amb el micròfon desconnectat) Yo no valoraría nunca con esa osadía, con esa…

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

Si va a ser para hablarme a mí…

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

Sí, estoy interpretando un reglamento. (El senyor Pastor parla al mateix temps) En el artículo 69: «Cuando a juicio de la presidencia en el desarrollo de los debates se hicieran alusiones que impliquen juicio de valor o inexactitudes sobre la persona o conducta de un diputado o diputada, podrá concederse al aludido el uso de la palabra por tiempo no superior a tres minutos para que, sin entrar en el fondo del asunto en debate, conteste estrictamente a las alusiones realizadas. »

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

No, no, no, no. No, no, no, no, no, no, no. No, no, no, no. Eh. Usted. Eh. Es el turno de intervención de usted. ¿Quiere contestar alguna cosa? (La senyora De Miguel diu: «Yo no quiero contestar nada. ») De acuerdo.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 55 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 35 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Vicente Casanova Claramonte)

El senyor vicepresident:

Compareixença de la senyora Mar Casanova Llorens, exvocal de Fira València

El senyor vicepresident:

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Serè molt breu. Senyora Casanova, hui hem tingut ja dos compareixents que formaven part del comité executiu, el senyor Serratosa i la senyora De Miguel. Pràcticament han respost el mateix a les preguntes que han fet. Considerem que queda prou patent quin era el funcionament del comité executiu i com es prenien les decisions i com es feien les valoracions i como era l'assumpció de responsabilitats i, per tant, consideren que bé, que el nostre objectiu en aquesta compareixença ja està acomplert i no li farem més preguntes.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Doncs, molt bé. Moltes gràcies, senyor Torres. Senyor Woodward, de Ciudadanos. També per deu minuts.

El senyor Woodward Poch:

La senyora Casanova Llorens:

El senyor Woodward Poch:

La senyora Casanova Llorens:

El senyor Woodward Poch:

La senyora Casanova Llorens:

El senyor Woodward Poch:

La senyora Casanova Llorens:

El senyor Woodward Poch:

Vale. Lo digo porque antes he hecho la misma pregunta al señor Serratosa en relación a uno de los puntos que aparece en la comisión, en el convenio tanto en el de 2007 como el de 2002, que es en relación a la comisión mixta de seguimiento y…, tenía que haber una comisión mixta de seguimiento para estos convenios en el que había, estaba representada la Generalitat valenciana, por un lado y por otro Feria Valencia, a través del presidente del comité ejecutivo. Eh… (soroll de papers), ¿sabe usted o les llegaron -porque tampoco he podido encontrarlo en las actas- eh…, a comunicarle, el presidente del comité ejecutivo, si se iba a celebrar o si se celebró alguna reunión de la comisión mixta?

La senyora Casanova Llorens:

El senyor Woodward Poch:

La senyora Casanova Llorens:

El senyor Woodward Poch:

La senyora Casanova Llorens:

Bueno, se nos propuso un plan estratégico con siete medidas. Quiero decir que, uhm…, que yo creo que nuestra responsabilidad como miembros del comité ejecutivo era no haber aceptado como tal ese resultado negativo sino (el senyor Woodward Poch diu: «Buscar las soluciones. ») haber solicitado que se tuviera una respuesta por parte de los responsables de feria frente a esa situación. Y, como digo, esa situación se nos dijo que se iba a abordar con un plan estratégico con siete medidas que eran: la optimización de recursos como la climatización, intensificación de las políticas de ahorro, negociación con proveedores, potenciación de la actividad de marketing, una central de servicios para facilitar las gestiones a los expositores, potenciación de acuerdos de organización con organizadores externos…, en fin, ocho medidas, que aquí las tengo y que a nosotros nos parecieron que, bueno pues que sí que se estaban tomando las medidas necesarias para, por lo menos, paliar esa situación y conseguir equilibrar esa reducción de ingresos con la una reducción a la vez de gastos.

El senyor Woodward Poch:

¿Y en qué fecha fue que se les presentó estas medidas?

La senyora Casanova Llorens:

El senyor Woodward Poch:

La senyora Casanova Llorens:

El senyor Woodward Poch:

El senyor vicepresident:

El senyor Garcia i Tomàs:

Gràcies senyor president.

Molt bona vesprada, senyora Casanova. I benvinguda ací a Les Corts.

Vosté, bé, ja ha explicat un poc les seues funcions que també era un cosa que li volia preguntar però, quin creu que va ser el paper del comité executiu dins de la planificació i el desenvolupament del pla d'ampliació i modernització? És a dir, quan vosté arriba.

La senyora Casanova Llorens:

El senyor Garcia i Tomàs:

I per al pla de viabilitat, vosté quan arriba demanà el pla de viabilitat que n'hi havia al respecte de l'ampliació feta? És a dir, perquè sí que vosté parla que n'hi han dos exercicis que són en positiu, però que a partir ja del tercer s'agarraven a eixes certes mesures que també (algú tus) són perquè entra en números rojos. El pla de viabilitat, al respecte de l'ampliació com.

La senyora Casanova Llorens:

El senyor Garcia i Tomàs:

(Inintel·ligible) . d'amortització diguérem de les instal·lacions, no? És a dir, que funcionaren els.

La senyora Casanova Llorens:

El senyor Garcia i Tomàs:

…l'explotació, l'explotació d'això.

La senyora Casanova Llorens:

El senyor Garcia i Tomàs:

Vosté també ha parlat un poc que es presenten una sèrie de mesures preveient en les quals, bé, destaca eixe 10% de reducció en el salari dels directius preveient que després ve un ERO. Però. , bé, feina, feina seua també dins del comité era conéixer i informar per a la seua proposta de pressupostos i de liquidacions que ha dit. Dins d'ahí, en eixos anys, Fira València paga entrades de la fórmula 1, paga viatges pel món, és a dir, és en eixos anys més durs, estan ja ahí per lo que es preveu, que vosté diu, que després vindrà un ERO i ahí s'estan fent gastos que realment eixes despeses es poden justificar d'alguna manera per al necessari funcionament de la fira?

La senyora Casanova Llorens:

El senyor Garcia i Tomàs:

Però la finalitat de la fira, no és eixa.

La senyora Casanova Llorens:

El senyor Garcia i Tomàs:

Però no, un esdeveniment dins de, dins de l'explotació de la fira, no? Dins de, de.

La senyora Casanova Llorens:

El senyor Garcia i Tomàs:

Vosté ha parlat d'Habitat, dins del sector del moble, de la ceràmica i tal.

La senyora Casanova Llorens:

El senyor Garcia i Tomàs:

Però jo no veig la relació que tingué ahí la fórmula 1.

La senyora Casanova Llorens:

El senyor Garcia i Tomàs:

Però visitaven la fórmula 1, no la fira.

La senyora Casanova Llorens:

Bueno, pero los extranjeros que vienen a Valencia se tienen que alojar en algún sitio cuando ven la feria, la fórmula 1. Entonces ellos pensaban ofertar ese pack, un paquete de usted compra la entrada de la fórmula 1 y además tiene un sitio donde, pues donde dormir, donde acomodarse y se les preparó pues ese paquete. Eso es de lo que se nos informó, ya les digo, en el comité ejecutivo. Y la verdad es que nos pareció bien porque era una forma pues de rentabilizar el espacio de feria.

El senyor Garcia i Tomàs:

En eixa època encara seguien rebent regals de Fira València.

La senyora Casanova Llorens:

El senyor Garcia i Tomàs:

Els membres del comité executiu, seguien rebent regals?

La senyora Casanova Llorens:

El senyor Garcia i Tomàs:

Que foren fora de les dietes per assistència o aleshores ja no rebien tampoc dietes per assistència.

La senyora Casanova Llorens:

El senyor Garcia i Tomàs:

Però seguien rebent regals en eixa època. És el que vull referir-me.

La senyora Casanova Llorens:

El senyor Garcia i Tomàs:

Ja està. Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Molt bé. La senyora Escrig per part del Grup Socialista.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Yo voy a incidir un poco con las preguntas que ha iniciado el señor Woodward, relativas al convenio firmado en diciembre de 2007, en el que usted ya estaba en el comité ejecutivo. Y por lo que recuerdo que ha dicho usted es que no les notificaron nada al comité ejecutivo sobre ese convenio…

La senyora Casanova Llorens:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora Casanova Llorens:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora Casanova Llorens:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora Casanova Llorens:

La senyora Escrig Monzó:

Y tampoco se les informó de que se estaba…, de que Feria Valencia estaba obligada a presentar unas auditorías.

La senyora Casanova Llorens:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora Casanova Llorens:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora Casanova Llorens:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora Casanova Llorens:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora Casanova Llorens:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor vicepresident:

El senyor Soler Beneyto:

Bien, a mí me gustaría incidir en algunas cuestiones, porque sí que es cierto que ya ha sido reiterada la presencia y las contestaciones en el mismo sentido por parte de las personas que nos han antecedido, también representantes de Feria Valencia en el comité ejecutivo. Pero la primera pregunta que le quería hacer es si usted, como miembro de ese comité, veía razonable la documentación que les aportaban a ustedes para que pudieran tomar las decisiones en base a las competencias que tienen atribuidas. Si esa documentación era suficiente y necesaria y las explicaciones también lo eran.

La senyora Casanova Llorens:

El senyor Soler Beneyto:

La senyora Casanova Llorens:

El senyor Soler Beneyto:

La senyora Casanova Llorens:

El senyor Soler Beneyto:

La senyora Casanova Llorens:

El senyor Soler Beneyto:

La senyora Casanova Llorens:

El senyor Soler Beneyto:

La senyora Casanova Llorens:

Exclusivamente.

El senyor Soler Beneyto:

Bien, ha comentado usted en una intervención anterior que se pusieron en marcha a partir de que ustedes recibieron los primeros resultados negativos, los primeros márgenes de distribución negativos en junio de 2010, creo recordar. Pues a partir de ahí, se les planteó y se les presentó una batería de medidas (algú tus) para afrontar la crisis económica, para afrontar los primeros resultados negativos… Lo que sí me gustaría preguntarle es si entiende que Feria Valencia no se quedó de brazos cruzados cuando se empezaron a recibir esos resultados negativos, es decir, si entiende que Feria Valencia tomó medidas para paliar o para enfrentarse a esos resultados negativos de forma rápida, una vez ustedes tuvieron conocimiento de los primeros resultados que no iban en la senda de crecimiento, sino que ya aparecían con números rojos o en sentido negativo.

La senyora Casanova Llorens:

Una vez nos dimos cuenta de que la crisis económica estaba afectando ya a las empresas de nuestros sectores productivos, se tomaron, aparte de esta serie de medidas, se tomaron también una serie de medidas que yo considero muy adecuadas, para apoyar precisamente a nuestros sectores productivos y a nuestras empresas a poder superar con éxito esa crisis económica tan importante. De hecho, las empresas y las asociaciones, los representantes sectoriales, que eran los que formaban parte de los comités organizadores de cada certamen, nos solicitaron que, debido a la crisis económica y a la falta que las empresas tenían en ese momento de liquidez para poder afrontar su presencia en las exposiciones, nos solicitaron, a feria, un gesto…, que les pudiera a ellos hacer posible su permanencia en esos certámenes.

Se acordó la reducción del precio por metro cuadrado para todos nuestros expositores, para que ‒bueno‒ pues esa crisis económica que había causado estragos, ¿no? Pues por lo menos tener, desde el punto de vista de feria y de la propia administración, una ayuda que les permitiera seguir participando. En esto hicimos una serie de medidas, como fue la reducción por el metro cuadrado, el precio del metro cuadrado de las exposiciones y además se tomaron otras medidas por parte del comité ejecutivo como fue, por ejemplo, la negociación de un convenio con Bancaja, que les daba un crédito a las empresas que querían participar a coste cero, a las empresas valencianas que quisieran participar. Y luego se apostó también por hacer una política muy intensa en tema de promoción. Nuestros expositores hacían un esfuerzo muy importante, como digo, para participar, porque participar en una feria es caro. Entonces, intentamos, por un lado, que les resultara más barato y, por otro lado, que esa participación fuera rentable para ellos. ¿Cómo? Consiguiendo traerles a los mejores clientes, al mayor número de clientes y promocionando mucho las ferias en el extranjero.

De hecho, se consiguió para el expositor reducir en un 50% sus gastos de participación en la feria y ese mismo año se consiguió que tuvieran un 40% más de visitantes extranjeros y de clientes extranjeros. Bueno, pues hicimos entonces una combinación de política, de medidas para que les fuera más barato y que esa inversión que, en cualquier caso, tenían que hacer, les fuera lo más rentable posible. Porque hay muchas empresas que toda su facturación del año la tienen que vivir por lo que venden en una feria determinada, en su certamen determinado. Entonces era muy importante, y nos solicitaban, que esa inversión de ser expositores en una feria que a lo mejor duraban dos o tres días fuera lo más rentable posible.

Y para eso, firmamos unos convenios ‒que llamábamos «misiones inversas»‒ que era traer y seleccionar en todos los países del extranjero que tuvieran interés por venir, por comprar a nuestros sectores productivos y venir a España, a la Comunidad Valenciana, pues se les invitaba. O sea que, por parte de la administración y, esto como directora del Ivex, es la medida que tomamos. El incrementar mucho esas políticas de promoción y de invitación de compradores extranjeros para que conocieran aquí in situ los productos de nuestras empresas, y a la vez reducir el coste que a ellos les suponía la participación en los certámenes.

El senyor Soler Beneyto:

El senyor vicepresident:

El senyor Woodward Poch:

Sí, yo solo dos preguntas. Una, vuelvo al tema de que tanto el presidente del comité ejecutivo como el director de Feria no les hubiera informado del convenio de colaboración de 2007. Y eso me da que pensar si tampoco les consultaba o les informaba de los convenios que se firmaban (algú tus) o si iban firmados por, o de publicidad o de relaciones públicas específicos de la propia feria.

La senyora Casanova Llorens:

El senyor Woodward Poch:

No, pues convenios de…, por decir uno, por ejemplo un convenio que se firmaba por contrato de publicidad para hacer gestiones por empresas externas de la feria que podían realizarlas la propia…, el propio personal de la Feria Valencia. Entiendo que, si del tema del convenio no se les llegó a consultar o no se les informó, cualquier otro tipo de contrato que suponía un gasto para Feria Valencia, pues tampoco se les informó.

La senyora Casanova Llorens:

El senyor Woodward Poch:

La senyora Casanova Llorens:

El senyor Woodward Poch:

Es que me parece extraño que sí que no se les informe, y con esto termino, de este tipo de convenios o contratos que suponían un desembolso importante para Feria Valencia en el comité ejecutivo pero que sí, por ejemplo, que el presidente del comité ejecutivo solicite en un acta o que conste en acta la felicitación al presidente de La Generalitat, don Francisco Camps, y a la alcaldesa de Valencia por el gran éxito obtenido en las elecciones municipales y autonómicas. Como si fuera un tema importante para incluir en un acta de comisión de la feria.

La senyora Casanova Llorens:

El senyor vicepresident:

El senyor Garcia i Tomàs:

Gràcies president.

Jo molt breu i, bé, és també un poc arran del que ha dit el meu company que ha fet vore que n'hi havia una sèrie de convenis que no sabien però, i vosté segueix defenent que per al seu treball o el que creien en les funcions tenien suficient documentació.

La senyora Casanova Llorens:

El senyor Garcia i Tomàs:

Sí, però com al final La Generalitat tots el fons i avals, i al final tots el diners que costarà tota esta ampliació. És a dir, vosté està referint a eixa finalitat que l'entenem tots, la fira ha de funcionar, ha d'estar al servei dels nostres sectors productius però al final també vosté, com a part de les seues funcions, és aprovar uns pressupostos i unes liquidacions a on ahí n'hi ha una part molt important, que són diners de tots els valencians i que, com tots els valencians, doncs haurien d'actuar amb la màxima transparència i la màxima informació de cara a vostés que al final ho aprovaven. I un poquet també el que ací intentem des de la comissió és vore què és el que ha fallat, o de quina manera ha sigut eixa gestió, on ha fallat perquè si al final diuen que tenien tota la documentació, són en part responsables de que, al final, i segons diu l'informe d'intervenció, a tots els valencians i valencianes ens va a costar més de mil milions d'euros tot el que és esta ampliació de Fira València. Per això que nosaltres al final dubten, i per això es redundant esta pregunta, de que tingueren a disposició tota la informació de la gestió de Fira València, no?

La senyora Casanova Llorens:

El senyor Garcia i Tomàs:

D'acord, gràcies.

El senyor vicepresident:

Senyor Soler. No hi ha més preguntes? Pues nada.

(S'alça la reunió a les 17 hores i 19 minuts)

