Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 16 de desembre de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 15/i III.

La senyora presidenta:

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2021 (RE número 24. 933, amb correcció d'errades RE números 25. 045, BOCV números 114 i 116). Debat en comissió. Continuació

La senyora presidenta:

Debat i votació de les esmenes de la secció 12. Agricultura, desenvolupament rural, emergència climàtica i transició ecològica, i entitats de la secció

La senyora presidenta:

El senyor Aguirre Larrauri:

Para Vox es vital que se consideren y tengan en cuenta las asociaciones profesionales, a las federaciones y asociaciones de pescadores y productores del sector primario, que de forma continua nos trasladan estas inquietudes y problemas que les afectan. La clave es no dejar a nadie atrás, por lo que hay que asegurar la viabilidad de todas las explotaciones ganaderas, incluidas las de vacuno de bravo, que fueron el colectivo que ustedes, de forma incomprensible, excluyeron en las ayudas post-covid, a pesar de que llevan ya un año sin poder ingresar recursos por su actividad habitual. Por eso desde Vox consideramos esencial reforzar las ayudas para la ganadería general, incluidas todas las especies, la equina y la de reses bravas en particular.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia, senyories.

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, hem de reconèixer que en aquesta ocasió el Grup Parlamentari Vox, i imagine que el senyor Aguirre personalment, han fet algo de treball en comparació amb els seus companys i companyes de files, que pràcticament s'han limitat a afusellar qualsevol referència a les paraules dona, igualtat, gènere o vulnerables en els pressupostos de totes les conselleries. Ha treballat algo més i es nota que també coneix el sector, o almenys algunes parts del sector, i un poc els temes també són els que treballa. Però, tot i així, també ha tractat de carregar-se el terme «canvi climàtic» allà on els pressupostos l'incloïen, a banda d'este atac furibund i ple de descatalogacions contra una forma de fer política que, al nostre parer, consistix sobretot en escoltar les organitzacions de tot tipus.

Li han donat al cercador i han proposat retirar qualsevol iniciativa que vaja en el sentit d'una transició cap a un model més net i eficient per a la nostra economia, la nostra agricultura i la vida, tant a les ciutats com als pobles. Així són les esmenes 1. 882, 1. 883, la 84, 85, 86, 87, la 1. 902, 1. 903, 1. 904, 1. 910, 1. 920 i 1. 921.

Un contrasentit tractar d'impedir actuacions enfront de la crisi climàtica que ens costa com a país més de huit mil milions d'euros en la destrucció dels nostres recursos i del nostre patrimoni. A aquestos costos cal sumar els de l'oportunitat per deixar d'innovar i ser davantera en les noves tecnologies que ens permeten créixer més gastant menys.

Com sabem, i s'ha demostrat, el País Valencià és especialment crític davant un escenari de crisi climàtica, no sols per l'augment del nivell de la mar i la retracció dels nostres recursos costaners, sinó també per les zones de risc de desertificació, pèrdua de biodiversitat, sequeres agudes i un augment de les temperatures generals que aprofundix l'agressivitat de fenòmens meteorològics com la DANA.

Les esmenes 1. 918 i 1. 919, per addicionar la raça equina a les línies d'objectius sobre ramaderia, són un altre contrasentit, perquè la ramaderia equina comprén al nostre país la cria de cavalls, egües i poltres, d'una part, però també d'ases, someres i muls de l'altra, així els cataloguem en les bases ramaderes d'Espanya, i no sembla molt coherent ressaltar sols una en concret.

La 1. 927 és similar, però amb l'ovella guirra, que ja es troba inclosa en les espècies autòctones.

L'esmena 1. 928 pretén retallar el període de comptabilització per les pèrdues degudes a la COVID-19 en la pesca, cosa impossible d'acceptar perquè amb una retallada així per a la nostra pesca deixaríem sense cobrir amb la seua proposta la meitat de l'any, amb conseqüències tremendament perjudicials per a un sector que ja ha sofert molt durant la pandèmia.

Així mateix, manquen de sentit les esmenes sobre el transvasament Tajo-Segura que, com totes sabem, és una competència estatal i no autonòmica i, per tant, no poden ser objecte d'aquestos pressupostos.

Pot ser podrien haver presentat esmenes als pressupostos estatals, però en el seu lloc, el seu partit va decidir que anaven a fer vídeos per a xarxes.

Quant el transvasament Xúquer-Vinalopó ja està reflectit en aquestos pressupostos, especialment els trams 1, 2 i 3 d'aquest, amb la qual cosa no trobem sentit per a l'aprovació a les seues esmenes en qüestió de transvasament, la 1. 860, que pretén actuar sobre el Pla hidrològic nacional; o la 1. 868, sobre la transvasament Tajo-Segura.

En matèria de gestió forestal, en la 1. 878, sobre l'ús de productes fitosanitaris, no sembla adequada, ja que el seguiment i lluita contra plagues forestals es realitza sobre la vegetació natural en el seu conjunt i no necessàriament sobre les plantacions, que constituïxen una proporció baixa sobre el total, i que, donat el cas, reben tractament en les mateixes situacions en els quals el rebria la vegetació natural.

A més, els tractaments ja partixen del principi de minimització d'aplicacions fitosanitària amb defectes no desitjats sobre el medi i s'eviten quan existixen millors alternatives.

Després, sol·liciten en una altra esmena retirar una línia d'innovació en el control de plagues, una cosa que des del nostre punt de vista no té cap sentit fer, i menys en estos moments amb la quantitat d'amenaces que patixen els nostres conreus.

La 1. 879 proposa substituir promoció d'ús públics i activitats socioeconòmiques sostenibles en espais naturals protegits, per conciliar l'ús socioeconòmic dels espais naturals protegits amb la seua persistència i manteniment. Bé, evidentment, tampoc em sembla gens rigorós ni desitjable un ús públic diferent que l'ús sostenible per al nostre medi i els nostres espais protegits.

També és molt restrictiva la substitució proposada en la 1. 881, que deixa fora el terme més ampli d'hàbitat i espècies silvestres, que abasta molts més aspectes que el de fauna.

Així mateix, proposen suprimir, en l'esmena 1. 895, per complet, la línia destinada a donar manteniment i gestió d'autoritzacions d'acampada, que està articulada mitjançant conveni. Aquest servei és necessari i manca de sentit prescindir d'ell, donada l'elevada demanda i els bons resultats obtinguts.

Quant a la gestió de residus, és una autèntica irresponsabilitat la seua obsessió per suprimir les accions proposades per a la recollida separada en origen, que no sols millora l'impacte molt negatiu que el nostre estil de vida té en el medi, sinó que permet un estalvi als contribuents dels consorcis dels residus i els locals responsables dels serveis de valorització, eliminació i gestió d'ecoparcs, amb xarxes informatitzades. D'aquesta manera, paguen menys diners de les seues taxes per a aquests serveis. Per la qual cosa, reduir i suprimir aquestes línies i objectius implicaria apujar els impostos als contribuents, cosa que se suposa que vostés estan sempre en contra.

L'esmena 1. 905, que mou una gran partida de l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària. Aquesta línia correspon a l'execució de projectes d'infraestructures de prevenció d'incendis forestals que s'executen amb fons Feader del Programa de desenvolupament rural de la Comunitat Valenciana 2014-2020. La majoria són obres iniciades en 2019 i 2020 que s'acabaran d'executar en 2021, any en què finalitzaran totes les obres previstes per la Direcció General de Prevenció d'Incendis Forestals amb fons del Feader PDR 2014-2020. Per tant, no podem perdre l'execució d'eixos projectes. Acceptar la seua esmena seria un desastre.

També crida l'atenció la seua obsessió per destruir el desenvolupament agrari de l'horta. Això és un despropòsit sense precedents, ni la major època de depredació de la corrupció urbanística ha acabat amb l'horta valenciana i tampoc permetrem que ho facen vostés.

En definitiva, no podem anar una per una. És un despropòsit en el seu conjunt, que pretén tornar a un model antic que no creu en la innovació ni en la gestió de l'aigua ni del sector agrari, que pretén destruir patrimoni i els nostres recursos i retrotraure'ns a polítiques ineficients de fa alguna dècada, que han demostrat ser un fracàs. Estan contra la innovació tecnològica de fons d'energia, de la gestió de residus de la qualitat de les nostres ciutats i pobles, de la gestió del transport en l'àmbit rural. Si és que pretenen fins a modificar la PAC en uns pressupostos autonòmics, una qüestió que podríem debatre amb molt de gust, com vosté sap, però amb unes esmenes que ens deixarien fora del fons, en desviar-se dels objectius, els marcs i els reglament acordats i que regixen la destinació pressupostària europea.

Acabe. Han fet l'intent, aquest any, de fer com que treballen uns pressupostos -jo, a més, reconec el seu esforç personal-. Però, tenint en compte el desvergonyiment del seu grup en el Congrés dels Diputats, bé, pensem que haurien de tornar a intentar-ho i vindre amb més innovacions i desenvolupament d'una política ecològica, agrària, energètica, per al segle XXI.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Aguirre Larrauri:

No crean que van a paralizar nuestro trabajo por su rechazo integral a nuestras enmiendas, que solo buscan lo mejor para nuestros agricultores, ganaderos, pescadores, brigadistas y demás gente que puebla nuestra tierra. Ya sabemos hasta dónde les puede cegar su deseo de causar daño a este partido, que defiende a Valencia y a los valencianos con la misma fuerza que a España y a los españoles.

¿Cómo vamos a rechazar enmiendas que miran por nuestros agricultores, para desarrollar sus cultivos, para controlar las enfermedades de sus frutos, para ayudarles a una mejor venta de sus productos, de tal modo que les permita recibir un precio justo por sus cosechas?

No seríamos Vox si no apoyáramos a esas personas y a estos trabajos que buscan engrandecer la Comunidad Valenciana, solidarizarse con el resto de comunidades y, con ello, hacer más fuerte a España. No seríamos Vox si no les apoyáramos sin fisuras y sin desmayo.

No cuenten con Vox para eso ni crean que esperamos su apoyo. Sabemos bien los intereses que les mueven y que no son buenos para los valencianos, los vendan como los quieran vender.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

Senyor Aguirre, sincerament, esperava un poc més de vosté, perquè, a banda de fer una sèrie de descatalogacions i de juís basats en molts adjectius qualificatius, no ha aportat res més. És a dir, en realitat, el que vosté està dient crec que qualsevol de nosaltres es veu reflectit.

Qui, de les persones que ens dediquem a la política, no volem el millor per al nostre país? Doncs, jo crec que tothom. El que passa és que el que diferix radicalment, estem en costats segurament totalment oposats, és en el mode, en el mètode, el medi per a arribar a eixos objectius.

I vostés no reconeixen… Quan parlen de les subvencions, em fa molta gràcia que ho diga el representant d'un partit com Vox, que està liderat per una persona que ha estat vivint de subvencions públiques durant no se sap quant de temps.

A banda del gran desconeixement que ha mostrat vosté amb les dos intervencions, és que no coneix el que s'està fent. Acaba d'eixir una ordre ara per al foment del pasturatge en les zones de muntanya, precisament en la lluita contra els incendis forestals. Estem treballant en moltes de les coses que vostés proposen i, precisament, la qüestió és que l'única cosa que estan dient amb les seues esmenes als pressupostos és quítate tú para ponerme yo i ja està, no hi ha més. Però no porten dades reals ni de coneixement de què està passant ni del coneixement de les demandes.

I si l'únic que fan és… Em fa gràcia també que vosté parla del recolzament a grups que sols fan que augmentar l'odi. (Rient) Si vostés són, precisament, els majors abanderats de l'odi en este país. No hi ha cap democràcia a Europa en què una situació tan dramàtica, com ha sigut la gestió d'una crisi mèdica, com la COVID-19, haja tingut una oposició tan terrible, que s'ha dedicat sols a criticar i res més, no ha tractat de construir en cap moment. I vostés han sigut els primers que han estat abanderant eixa estratègia de l'odi.

Després, vosté parla de recolzar la ramaderia, però és que només parlen de recolzar la ramaderia de la gent que vostés pensen que els vota -que jo espere que no els voten tots, sincerament-. O siga, és que prenen la bandera dels bous braus i de la raça equina, però, com li he dit abans, la raça equina, quines? Perquè entre les races equines estan també els ases. Dels ases no diuen res, només parlen dels cavalls. Els bous braus, si nosaltres no n'estem en desacord; la qüestió és que hi ha molts ramaders que ho han passat molt malament durant tota la COVID. A qui ajudem? Sols als seus amics o podem ajudar a tothom, en la mesura del possible?

Per desgràcia, el que passa sempre amb els pressupostos és que els diners són finits i, amb eixos diners, cal posar prioritats. És evident que no plou mai a gust de tot el món i és evident que, amb un deute públic que vàrem heretar, després de vint anys de gestió del Partit Popular al front de la Generalitat Valenciana, que era ja de més de quaranta mil milions d'euros quan va arribar el govern del Botànic, diga'm vosté com es fa per a gestionar una crisi -que suposa la segona conselleria en termes econòmics- i, al mateix temps, poder dotar de fons necessaris tots els sectors econòmics. Evidentment, és difícil, sobretot en un context de pandèmia com el que tenim ara, tan greu, en què la sanitat és la prioritat número u i l'educació, doncs, s'ha de mantindre, evidentment, etcètera, i altres partides i la política social.

La qüestió és que nosaltres evidentment estem treballant de valent per a tractar d'erradicar la Xylella i totes les malalties que tenim o, almenys, fer-los front per a ajudar els ramaders, per a ajudar els pescadors i pescadores, per a poder recolzar altres formes…

I, precisament, vosté parla de grups ecologistes o «ecolojetas» o no sé com els descataloga, perquè no ha fet més que una retafila d'insults. Si estem parlant del CEAM, per exemple, doncs, no sé, a mi no em sembla un grup ecologista radical. O si parlem del treball de l'IVIA.

En fi, la qüestió és que és molt difícil treballar amb un grup que ve ací a tirar una sarta de insultos i poc més.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

Impulso también a los procesos de iniciación de gestión común y de reestructuración parcelaria. La Ley de estructuras agrarias. Es una vergüenza que el president, Ximo Puig, viniera aquí, en septiembre, en el debate de política general, y dijera que se iba a presupuestar, a dotar de presupuesto la Ley de estructuras agrarias. Es que ya debería de estar dotada de presupuesto hace mucho tiempo. Y en estos presupuestos, aun así, no se pone lo suficiente. Presentamos enmienda para mejorar esa situación.

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyora Díaz, per les seues aportacions.

Dir-li que, a banda de l'aproximació a les dues esmenes que hem arribat, també li anuncie que les esmenes 2. 089 i 2. 090 les votarem a favor, que són respecte a incorporació d'objectius d'educació ambiental.

Però, miren, vosté… Perdó, presidenta, puc llevar-me la mascareta, no?

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Sí. Val. (Rient)

Vosté planteja tot una bateria d'esmenes i, com sempre, ens parla de les altes, de tot allò que va a fer. Però el problema és que no diu, no explica, en el seu discurs, a banda del que ja he esmentat de la desaparició de dos direccions generals: la de canvi climàtic i la de transició ecològica, perquè, vamos, vostés no creuen en què això s'haja de gestionar, amb la qual cosa no és d'estranyar.

Però, és que, a més a més, no es queden ahí només, sinó que hi ha reduccions, fins i tot a deixar en un paupèrrim 7 % respecte al que hi havia, en les partides del capítol II que sembla com que no formen part de les activitats i l'execució de les polítiques per part de la conselleria. En el cas, per exemple, de medi natural i avaluació ambiental, vostés retallen en un 98% la partida de treballs realitzats per altres empreses i professionals. Escolte, que d'això depèn el manteniment de brigades, la contractació de brigades en Vaersa, etcètera.

I després em ve a dir que hi ha que gestionar el forest i els parcs naturals i no sé què, quan els educadors i l'ús públic dels parcs naturals depèn, per exemple, d'aquesta partida. O reduixen un 83 % la partida de treballs realitzats per altres empreses i professionals en el programa d'agricultura i ramaderia, que sap de sobra que és el programa en el qual estan residenciats els diners per a fer front a la gestió de plagues, al manteniment dels laboratoris, etcètera.

Aleshores, per una banda em ve dient que hi ha que ocupar-se molt de la sanitat vegetal i allà, en la partida en la qual s'està ocupant l'administració de posar els mitjans, tots els que pot, tots els que pot per portar-ho endavant, resulta que ahí vosté, ala, una tisorada d'un 83 % per a deixar-ho en 4 milions de vint-i-cinc i escaig inicials.

També, en política agrària comú reduïx en un 75 % aquesta partida que -vosté sap de sobra perquè fa molt de temps que està en la política autonòmica i en les institucions- és la partida mitjançant la qual es paga la gestió de les ajudes a la PAC. Què vol que fem? És que no sé. Clar, és molt bonic dir: Mira, jo posaré diners per a fer açò, per a fer l'altre, per a fer l'altre, per a fer l'altre. Però el problema és que està desvestint un sant per vestir un altre. No sé el plantejament que vostés tenen respecte a això.

Més del mateix en relació amb el programa de prevenció d'incendis. El reduixen en més de quasi un 60 %. Escolte, per una banda s'està treballant en la silvicultura preventiva, s'està treballant en la millora de la planificació de la prevenció d'incendis, s'està treballant en les actuacions de prevenció d'incendis, i vosté, això, per una banda, no li sembla suficient però, a més a més, ho retalla. Escolte, jo, francament, no ho entenc.

Respecte a altres qüestions. Una de les que vosté parla molt sovint, que és la d'educació ambiental, li explique, perquè igual no ho sap, que el CEAM està dins de l'àmbit de la Direcció General de Canvi Climàtic. És a dir, carregant-se les partides per a aquest programa, el que fa és deixar sense pressupost el centre de educació ambiental de la Comunitat Valenciana. Li ho explique perquè ho sàpiga, de què implica el que vosté està proposant.

Per altra banda, també, vosté parla…, bé, directament els dos instruments, tant de funcionament de l'ens gestor de l'Horta de València com del Pla de desenvolupament agrari de l'Horta de València, es deixa, un, a zero i l'altre, doncs, pràcticament a zero. Escolte, vosté em pot dir i li done la raó que s'ha tardat prou en poder posar en marxa el funcionament d'aquesta llei.

Escolte, fa tres dies s'ha nomenat el gerent, està el consell format pels tres nivells de l'administració amb…, no sols l'Ajuntament de València sinó més de vint ajuntaments de l'Horta, està implicat tant el sector agrari, a través de les associacions i els sindicats agraris, com també associacions ciutadanes. I, ara mateix, llevar-li tot el suport i dissoldre'l, doncs, és tornar enrere, que és igual que el que a vostés els agrada, com estava abans, com es destruïa l'Horta, dia sí dia també, sota el ciment -abans, quan vostés governaven.

I respecte al dragat de l'Albufera. Dir-li que hi ha informes tècnics contradictoris i el que sembla més raonable és poder plantejar algun tipus de dragat en els canals per evitar l'arrossegament de sediment i també en el desguaç, però en la llacuna hauria que valorar molt, molt bé, els perjudicis que es podrien generar, inclús la salinització de la llacuna, per la qual cosa tampoc podem donar suport a eixe plantejament.

Respecte a les esmenes que ha explicat del mapa agronòmic, eleccions al camp, ajudes a escorxadors petits, modernització d'instal·lacions també d'escorxadors. Les hem arreplegades també nosaltres i, en eixe sentit, presentarem, quan toque debatre això, doncs, les presentarem. Però, compartint el fons, no anem a donar suport a estes esmenes presentades per vostés.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

Seguimos. Parece que les gustan nuestras enmiendas, porque lo único que me ha criticado es de dónde hago las bajas. Evidentemente, las tenemos que hacer de algún lado. Ojalá no tuviéramos que tocar nada o tener muy claro el qué.

Por lo tanto, para nosotros no es más que un chiringuito, igual que el Consell de l'Horta, que usted dice: «Es que lo acabamos de poner en marcha». Bueno, es que tendría que haber puesto en marcha eso hace mucho más tiempo, el nombramiento fue ayer.

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé. Vosté vol línies concretes. Jo he intentat explicar-li, i la manera de fer els pressupostos és la mateixa, continua sent la mateixa metodologia que quan governaven vostés. Vull dir, que la presentació del pressupost és la mateixa.

Per tant, no sé perquè se sorprén tant respecte a la manca de concreció, quan vostés plantegen una partida de tres milions d'euros per al programa d'agricultura i ramaderia i no diuen o on el volen aplicar. Però, bé, concrecions… Doncs passem i mirem.

Que a vosté li agradaria tindre un desglossament més clar de les partides o de les actuacions que estan incloses o que es van a finançar en determinades partides? Doncs, mire, doncs serà qüestió de plantejar una manera de presentar els pressupostos més desglossada.

Però el que no pot dir és que no s'estan fent treballs o que no es fan treballs perquè no n'hi ha una línia específica amb nom i cognoms en el pressupost. Perquè treballs de manteniment i gestió forestal s'estan fent en tot el territori.

Que jo puc estar d'acord amb vosté en que ens agradaria tindre molts més diners per a fer-ho i per a poder posar a molta més gent treballant en eixe sentit. Totalment d'acord. Venim denunciant, des de fa anys, l'infrafinançament d'esta comunitat autònoma. Des de fa anys.

I ve incrementant-se el pressupost en esta conselleria, en matèries d'agricultura i en matèries de medi ambient, des de l'any 2015. Quan vostés, des de l'any 2007 fins a l'any 2015, la deixaren en els ossos. Aleshores, a vore, un poquet de coherència.

Després diu que és que no es treballa. Escolte, com que no es treballa? Com que no es treballa? Llavors, els funcionaris que hi ha a la conselleria, segons vosté, no fan res. (Veus) No? Ja està. Ja està. Si no es treballa, si no es fa res, pues nada.

L'any passat va criticar que s'incrementara el capítol 1 de personal. Escolte, si no hi han funcionaris, no es poden portar a terme les tramitacions, sobretot quan són funcionaris els que estan obligats a fer-ho.

S'està incorporant pressupost a través d'encomandes de gestió, a través de treballs realitzats en el capítol 2, per a poder traure endavant plans, per a poder traure endavant estudis, per a poder, per exemple, avaluar l'impacte de la futura llei de canvi climàtic, per a poder desenvolupar els plans d'energies renovables…

Però, clar, vosté, quan parlen d'energies renovables, una de les coses que planteja ací és, la partida per a subvencionar energies renovables en entitats locals, reduir-la de tres milions a u. Ah, doncs bé. Eixe és el seu compromís.

Doncs, mire, no és el nostre i, evidentment, no podem arribar a un acord més enllà del que ja hem arribat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Del Pozo Querol:

Por eso les rogamos, señorías del Botànic, que escuchen las reivindicaciones de los sindicatos agrarios y ganaderos, quienes se sienten totalmente desamparados por ustedes, quienes se sienten desamparados por el gobierno valenciano. De ahí que gran parte de nuestras enmiendas sean sus reivindicaciones.

La senyora presidenta:

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora presidenta:

El senyor Gil García:

Y un claro ejemplo de esto que le estoy diciendo es el programa «Pugem amb tu», que desde hace más de dos años está en marcha y que tuvo su estreno precisamente en un ámbito que a buen seguro conoce usted, que fue el Parc Natural del Desert de les Palmes, con la puesta funcionamiento de las CRAN, acrónimo de cadires de rodes adaptades a la natura.

La senyora presidenta:

El senyor Del Pozo Querol:

Tenemos dos plagas totalmente descontroladas en la Comunidad Valenciana. Y desde Ciudadanos les hemos pedido más inversión, más inversión tanto en sanidad vegetal como también más inversión en investigación y desarrollo en el IVIA para intentar frenar este grave problema que se está viviendo en la Comunidad Valenciana. Y ustedes, señorías del Botànic, miran para otro lado.

También les hemos pedido más inversión en la reparcelación de los terrenos que han sufrido por la Xylella. Ustedes no quieren más inversión. Miran para otro lado.

Luego, no estuvieron el viernes en la manifestación de los ganaderos de reses bravas. No estuvieron. No se les vio por allí. Entonces, yo les quiero hacer una pregunta. ¿Ustedes creen que esto y esto es ganadería? Como dijo Carlos Peris. Les hago la pregunta que hizo Carlos Peris, el presidente de la Unió de Llauradors, en la manifestación. ¿Ustedes creen que esto y esto no es ganadería?

Y ya, por último, les pedimos también más inversión en tema de tratamiento de residuos. Dicen que no. En tema de renovación de vertederos antiguos. Y dicen que no. Y estamos prácticamente con niveles de vertederos ilegales y de tratamiento de residuos muy elevados por la media a nivel estatal. Y ustedes dicen que no.

Por tanto, señorías del Botànic, dejen ya de una vez de pasar el rodillo a las propuestas que deja la oposición, también a las propuestas que les lanzan los sindicatos tanto agrario como ganadero, como ganadero sobre todo. Dejen de pasar el rodillo. Y, por favor, piensen en el bien de los valencianos y dejen participar a la oposición en la elaboración de los presupuestos para la Generalitat del año que viene.

La senyora presidenta:

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Hi ha presentada en la mesa una esmena d'aproximació a la 2. 184, supose que la resta de grups també la tindrà.

El plantejament de les esmenes que hem fet els grups que donem suport al govern és el de completar i, en alguns casos, matisar algunes partides del pressupost d'aquesta conselleria.

Per exemple, l'esmena 2. 179 incorpora una partida per a la investigació i experimentació en compostatge en la Direcció General de Política Agrària Comuna, que, com saben, ja se començà a treballar en projectes pilot d'agrocompostatge, en este cas en les comarques del nord, amb uns resultats molt estimulants de cara al futur i és una línia de treball que cal continuar per a també donar resposta, no sols a la situació dels residus orgànics domèstics, sinó també als generats per les activitats agràries i posar en valor…, fer eixa circularitat en les activitats agràries.

En segon lloc, també incorporem una esmena per a incrementar la línia d'investigació i assistències tècniques en transició ecològica, que és una línia de la política d'aquesta conselleria que s'enfortix i que cal continuar enfortint de cara a poder donar resposta, no sols des del punt de vista de la mitigació, sinó també de l'adaptació al repte del canvi climàtic.

També incorporem un parell de redacció de projectes, en este cas de la canalització de pluvials del camí de l'Arena en Alzira i, per una altra banda, també la realització del sondeig per a aigua potable al municipi de Vistabella del Maestrat, que està en una situació molt complexa, municipi d'interior que òbviament depén de les aigües subterrànies per a poder abastir-se.

També incorporem…, més que una esmena, seria una correcció d'errades en la distribució del fons entre les universitats públiques valencianes respecte als projectes que tenen…, projectes i estudis que tenen en cartera en matèria d'investigació aplicada als recursos hídrics.

També hi ha una xicoteta pujada de finançament per als programes intersectorials sobre qualitat agroalimentària, concretament de Fedacova, de cara que puga participar amb totes les garanties en la fira espanyola de peix, que és una de les més importants a nivell europeu.

Per a continuar, també incorporem en aquesta…, la que comentava abans, l'esmena aproximada 2. 184, incrementar d'una manera significativa la dotació del capítol I per a la Direcció General de Qualitat i Educació Ambiental de cara a millorar la disposició de personal per a donar resposta a les necessitats, tant de la gestió de residus com també de la tramitació i de les màximes garanties en les autoritzacions ambientals integrades i, per tant, la mobilització d'eixos projectes que se puguen fer realitat amb totes les garanties ambientals i que eixes impressions es puguen materialitzar en el territori.

També hi ha una altra esmena, la número 2. 185, en la qual hi ha un increment substancial en matèria de racionalització de l'ús de l'aigua per a reg i gestió de recursos hídrics, des del punt de vista de transferències de capital en el programa d'estructures agràries per a reforçar estos pressupostos de cara a una major i millor utilització racional de l'aigua.

També s'incorpora una esmena, en este cas es tracta de corregir la denominació i aclarir la denominació i descripció de la finalitat de la línia d'ajudes a escorxadors per a millor dels processos productius i de l'eficiència d'escorxadors de xicoteta capacitat.

En el mateix sentit de correcció, és la modificació que proposem respecte a la descripció i finalitat de la línia de conveni amb la Coordinadora Animalista de la Comunitat Valenciana per a millorar el benestar animal respecte a la divulgació i promoció dels informes sobre l'estat de protecció animal a la Comunitat Valenciana i, també, l'organització del congrés nacional d'aplicació de les lleis de protecció animal i sacrifici zero.

També incorporem la realització d'un estudi sobre la percepció sensorial i la percepció de les persones consumidores de l'etiquetatge de productes alimentaris, a través de la Direcció General de Desenvolupament Rural.

Per una altra banda, finalment, el tema de la incorporació d'ajudes als ramaders extensius amb certificació ecològica, per valor de 100. 000; 50. 000 euros per a destinar-los a finançar les despeses de campanya electoral per a garantir la representativitat de les organitzacions agràries.

També, l'altre element, dedicar 300. 000 euros a finançar les despeses d'elaboració d'un mapa agronòmic en aplicació de la llei d'estructures agràries.

També incorporem, a través de l'esmena 2. 193, ajudes de minimis destinades a la millora dels processos productius en els escorxadors de xicoteta capacitat per un valor…, un increment de 200. 000 euros, que queda en total la partida en 300. 000 euros.

I, a continuació, també incorporem una nova línia, dins del programa de medi natural i avaluació ambiental, per a compensar els productors i ramaders valencians pels danys ocasionats per la fauna salvatge, per valor de 200. 000 euros.

També incorporem una partida de 15. 000 euros per tal de portar a terme el conveni de col·laboració amb el Col·legi Oficial d'Enginyers Tècnics Agrícoles de la Comunitat Valenciana en relació amb el segon fòrum de bioprospecció.

I estes són les esmenes que hem presentat per complementar i intentar millorar el pressupost de la Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

Mire, usted critica mucho que si el Partido Popular dejó esta conselleria de cierta manera. Bueno, la situación económica era bastante distinta y decirle que, desde entonces a ahora, se ha aumentado el presupuesto en alrededor de ocho mil millones de euros. Sin embargo, esta sección no se ha visto incrementada en un porcentaje más allá del proporcional a la subida del presupuesto. No ha ido más allá. Ustedes no hacen más que hablar del medio ambiente, de emergencia climática, etcétera, etcétera, etcétera. Hablar de la lucha contra la despoblación, a la que no atienden; hablar de pactos ya por los bosques, por todos lados, pero tampoco lo atienden. Un sector primario que lleva muchos años pasándolo mal y ustedes tampoco les están atendiendo. Es más, desde que gobiernan no hacen más que ponerles obstáculos. Y estos presupuestos no ayudan, y sus enmiendas, pues tampoco, no mejoran prácticamente nada.

También, bueno, pues claro, si ustedes aumentan por otro lado la Dirección General de Transición Ecológica, como nosotros lo que les estamos diciendo es que no debería de ir ahí, sino a otras direcciones generales, pues tampoco lo vamos a apoyar.

Yo le diría que tuviéramos en cuenta esas circunstancias y que es una pena que no hayan aprovechado para plasmar lo que la Vega Baja necesita en estas enmiendas, porque, como ya le he dicho antes en mi intervención de defensa de nuestras enmiendas, nos lo han contado, nos han venido con proyectos presupuestados, y aquí no hay nada. Y en sus enmiendas no hay ni una sola referencia a alguna más obra hidráulica que pueda paliar los efectos de una nueva DANA en la Vega Baja, absolutamente nada. Su plan Vega Renhace es tan poco ambicioso que evidentemente llega a ser un fake. Y a nosotros nos hubiera gustado ver un pequeño esfuerzo más en esas enmiendas, y por supuesto en las ayudas a los ganaderos que, por mucho que digan, estas personas no están recibiendo ninguna ayuda. O a la palma blanca, que tampoco ha recibido ninguna ayuda. Todas estas personas de los sectores primarios, a los que ustedes deberían de atender, no solo no les atienden, es que les dan la espalda. Y por ello nosotros no vamos a apoyar sus enmiendas, no apoyamos esta manera de intentar rectificar lo que al final, no solo no rectifican ni mejoran, es que no hay ni por donde cogerlo, señora Ferrer.

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, a vore, el plantejament d'estes esmenes són unes esmenes, diguem, molt complementàries, perquè el que ve en el pressupost és el programa de govern al qual els tres grups que donen suport al Botànic doncs estem donant suport, perquè sinó no s'entendria. Vull dir, si presentàrem totes les esmenes del món mundial com si estiguérem en l'oposició. No, estem en el govern. Estes esmenes el que fan és completar o matisar algunes qüestions que calia abordar en esta fase de la tramitació.

Vosté diu que des d'eixa Direcció General de Transició Ecològica i la Direcció General de Canvi Climàtic, que no se fa res. Bé, mire, aprovàrem un decret llei per a impulsar les energies renovables que es producte del treball que fan eixes persones, juntament amb altres. Ho deixe ahí. Si per a vosté l'únic que val és el ciment i a quant val el metre cúbic aplicat en el territori, doncs és una manera de vore la gestió del medi ambient. Nosaltres en tenim una altra.

Després vosté me critica perquè, evidentment, quan traguem diners per a posar un alta, evidentment en algun lloc hem de posar la baixa, això és evident. Perquè utilitzem la partida aquesta de la 227. Escolte, que jo estic dient que no pugues fer una xicoteta modificació, però no me'l deixe buit. És que el seu plantejament és el de buidar eixes partides del capítol 2, quan eixes partides del capítol 2 tenen una sèrie de funcions que vosté mateixa diu que són importants, que si la sanitat vegetal, la lluita contra les plagues, el manteniment i l'ús públic en els parcs naturals, el personal del centre d'educació ambiental a la marjal dels Moros, les brigades de manteniment forestal i també de prevenció d'incendis. Escolte, que no m'ho estic inventant. I eixos diners es gasten en això.

També vosté plantejava que s'havia de deixar pràcticament a zero eixa mateixa partida i també la de subministrament en la sotsecretaria de la conselleria. Oiga, no van a tindre diners per a pagar la llum. No sé. Aleshores en la qual me plantegen les coses és important.

I després vosté parla de la inversió en el consorci. Des que governa el Botànic hi ha inversió en els consorcis, abans no hi havia inversió en els consorcis. Que hi ha una xicoteta modificació en el nivell, en el volum d'inversions? Sí, perquè s'està posant els diners en la mateixa política per a tirar endavant projectes de gestió de residus, projectes d'avaluació de l'impacte d'activitats per a portar-les endavant en la mateixa direcció general, el mateix tipus de treball i, a banda, per a poder tindre personal i agilitzar projectes vinculats a la jerarquia europea de gestió de residus i també amb l'economia circular.

Bé, li agraïsc les esmenes que ha explicat que votarà a favor. I de la resta continuarem parlant.

Moltes gràcies.

(Inoïble, parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Enmienda 2. 185, del Botànic. ¿Votos a favor? 7. ¿Votos en contra? 4. Aprobada.

Enmienda 2. 191, del Botànic. ¿Votos a favor? 10. ¿Votos en contra? 1. Aprobada.

Enmienda 2. 192, del Botànic. ¿Votos a favor? Unanimidad. Aprobada.

Enmienda 2. 193, del Botànic. ¿Votos a favor? Unanimidad. Aprobada.

Enmienda 2. 194, del Botànic. ¿Votos a favor? Unanimidad. Aprobada.

Votamos el Consell de l'Horta de Valencia. ¿Votos a favor? 6. ¿Votos en contra? 3. ¿Abstenciones? 2. Aprobado.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat i votació de les esmenes de la secció 08. Política territorial, obres públiques i mobilitat, i entitats de la secció

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Y, por todo ello, es que desde mi grupo parlamentario nos hemos dicho, pues miren, ya que no ejecutan vamos a plantear las enmiendas de los presupuestos de esta conselleria en dos frentes: en el ideológico y en la eliminación de duplicidades y chiringuitos. Tal vez así, si eliminamos el ruido y las agencias de colocación, tal vez, el Botánico se dedique a trabajar por las familias, por los trabajadores, por los autónomos, por las pymes y todas esas empresas, si no es que ya llegamos tarde y les han obligado ustedes a bajar la persiana.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia a totes i a tots.

Bé, voldria iniciar aquesta intervenció amb algunes dades i iniciatives del pressupost de la Conselleria de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat que ens semblen importants, com una manera d'acostar el debat i als motius pels quals votarem en contra de les esmenes que ens planteja Vox.

El projecte de pressupostos, aquest projecte, de manera global d'aquesta conselleria i de les seues entitats adscrites, per al 2021 ha arribat fins als 834 milions d'euros, és a dir, 127 milions més que al 2020. Tots els programes pressupostaris apareixen amb una pujada important i açò és un fet que pel que podem extraure és una primera conclusió i és l'aposta del govern del Botànic per les infraestructures públiques i per eixir de la crisi de la COVID.

En concret, volem destacar diverses línies d'actuació. La primera és l'important augment per finançar les inversions de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, que augmenta un 47 % respecte a l'any anterior, amb diverses actuacions como la renovació de la línia 9 d'Alacant o la millora en seguretat en tot el sistema de la xarxa de Metrovalencia i la posada en funcionament de la nova línia 10.

L'esforç per vertebrar el territori a través de les millores en les infraestructures de la xarxa viària autonòmica amb augments pressupostaris importants per al manteniment, amb 16 milions més que al 2020. I com a noves inversions enfocades en la seguretat i la sostenibilitat, amb una clara aposta, també, pels carrils de ciclovianants.

Volem destacar també les importants quanties previstes per a revertir els danys causats pels temporals de la DANA i Gloria, amb el Pla Vega Renhace, amb una dotació de més de huit milions d'euros per a projectes d'infraestructures a la comarca i amb inversions de prop de sis milions d'euros per a instal·lacions portuàries especialment afectades per la Gloria com els ports de Cullera, Altea, Calp o Xàbia.

Finalment, per a entrar a valorar les esmenes de Vox, volem destacar que es tracta d'un pressupost que atén de manera transversal la igualtat de gènere i la sostenibilitat mediambiental. Com a propostes concretes podem citar la línia de 510. 000 euros per ajudes a l'adquisició de bicicletes i patinets o el conveni en matèria de gènere i urbanisme, que busca la integració de la perspectiva de gènere en els planejaments urbanístics. Aquests projectes concrets són exemples de la realitat i són dos eixos transversals i que podem observar d'una manera marcada al llarg dels objectius i de les línies d'actuació de la conselleria com són, com li he dit, la igualtat efectiva entre homes i dones i la sostenibilitat ambiental.

I potser això, una vegada més, per això mateix, Vox s'ha preocupat, per tant, per a eliminar tota referència a aquests dos aspectes, ja que ocupen 40 esmenes de les 53 que han presentat en aquesta conselleria, és a dir, més del 75 % de les esmenes. Fins i tot, quatre d'elles aprofiten per a eliminar els dos objectius: la igualtat i la sostenibilitat mediambiental alhora. És a dir, dos pardals d'un tir i així s'ho lleven d'una vegada.

Vox s'ha dedicat a esmenar els objectius i línies de treball de la conselleria per a eliminar, com bé li dic, qualsevol referència a polítiques d'igualtat efectiva en matèria de planificació urbanística, transport, processos de participació i composició dels òrgans públics, contractació pública i en la utilització d'un llenguatge no sexista en l'àmbit administratiu.

Bé, mire, prenguen nota d'aquestes lleis i articles. Llei orgànica 3/2007, de 22 de març, articles 14, 15 i 33. Llei 5/2014, 25 de juliol, articles 1, 7, 13 i annex 12 i Llei 9/2003, de 2 d'abril, de la Generalitat en el seu article 48. Senyories de Vox, les actuacions en matèria d'igualtat efectiva entre homes i dones en l'àmbit pressupostari s'implementen com a conseqüència de l'aplicació, entre d'altres, d'aquests tres preceptes legals. No obstant això, a vostés, com sempre, la llei els té igual si del que es pretén és de parlar d'igualtat entre homes i dones. Allò important, ací, ja, és el discurs de la demagògia.

Però les polítiques en matèria d'igualtat en la conselleria no sols responen a la llei sinó que les justifiquen i van molt més enllà. Les dones treballadores són la majoria de les que assumeixen les tasques d'atenció a les persones. Per tant, en matèria de planificació urbanística i transport públic, és obligació de l'administració crear un entorn urbà adaptat a l'activitat diària i específica que realitzen i remoure els obstacles i limitacions d'accessibilitat al transport públic, amb les quals es troben cada dia aquestes dones en els seus desplaçaments per a compatibilitzar el treball remunerat amb el domèstic.

En matèria de paritat en els processos de participació i composició d'òrgans públics, no els explicarem, una vegada més, la necessitat d'assegurar la presència equilibrada de dones i homes. Igual que ocorre amb els contractes públics que totes sabem que requereixen de clàusules de responsabilitat social per assegurar eixa igualtat en el mercat laboral.

I respecte al llenguatge no sexista en l'àmbit administratiu. Nosaltres, des del nostre grup i en general des dels grups del Botànic, creiem que sense un llenguatge inclusiu, mai pot existir una igualtat reial. I és així de senzill.

Referent a les huit esmenes que han presentat als objectius i línies d'actuació per a suprimir les diferents referències al canvi climàtic, els diré que, en l'àmbit de les obres i els transports públics, implementar mesures de sostenibilitat ambiental no sols és necessari sinó que és urgent. I que vostés pretenguen eliminar-los, ens sembla inadmissible.

Perquè el canvi climàtic existeix i vostés poden enrocar-se en eixe discurs negacionista, però ha sigut reconegut per tots els òrgans internacionals, començant pels objectius de desenvolupament sostenible de les Nacions Unides. Sembla que només vostés i el cosí de Rajoy són els únics que encara no se n'han adonat.

A més de les esmenes que pretenen eliminar totes aquestes polítiques d'igualtat i negar el canvi climàtic, que sumen el 75 %, volem comentar la resta d'esmenes, perquè no diguen vostés que no les hem analitzat. Els podem avançar que totes les esmenes presentades per Vox menys una són esmenes polítiques i esmenes que busquen impregnar d'idea d'extrema dreta les polítiques d'urbanisme, infraestructures i mobilitat.

I ho fan, fonamentalment, lluitant contra la igualtat efectiva, com he dit, entre homes i dones i negant el canvi climàtic. Per això, evidentment, votarem en contra de les seues esmenes.

I sí que vostés pareix ser que han agafat el document dels pressupostos i han posat en el buscador gènere i, a partir d'ahí, tot el que ha tingut a vore… Perquè s'ho estem trobant en totes i cada una de les seues esmenes a totes les conselleries.

Per tant, evidentment, ahí no ens trobarem, afortunadament.

I bé, poc més. Dir-li que, com els he dit, tres de cada quatre de les seues esmenes van en aquesta línia i eixes línies no són compartides ni pel govern del Botànic ni per aquest grup parlamentari.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Señora Blanes, la garantía de igualdad entre hombres y mujeres es la propia Constitución española, esa que a ustedes tanto les aterra.

Y, mire, vamos a hacer algo, eso que a ustedes tanto les gusta. Vamos a exponerlo y a hacer partícipes a los ciudadanos y que la gente opine. Leo textual: «Integrar en la ordenación urbanística y territorial de la comunitat los principios de sostenibilidad y calidad de vida y perspectiva de género».

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Jo crec que no ens queda altra, des dels grups inclús del Botànic, agrair-li al senyor Pascual el haver posat en valor el compromís d'aquest govern en la lluita contra les desigualtats.

I ahí, com molt bé vosté ha llegit, queda arreplegat en els pressupostos per al 2021. Moltes gràcies perquè eixa era la intenció, marcar eixa prioritat de perspectiva de gènere en tots els àmbits, de manera transversal.

Mire, abans ja li ho he dit, analitzant el gros de les seues esmenes. Però han presentat quatre esmenes en l'objectiu 4. 2, que ja venen arreplegats en el punt 8. 1 de la pròpia conselleria. Per tant, no afegixen res.

Han presentat cinc esmenes per tal de suprimir l'Agenda urbana valenciana, que aquesta pensem que és fonamental per a complir els objectius de l'estratègia de desenvolupament sostenible 2030. I, per tant, no entenem en cap cas suprimir-la.

Han presentat una esmena, la 2. 262, per a eliminar l'oficina valenciana de la bicicleta. Suposem que tracten, una vegada més, de negar tota política d'autogovern per a aquesta oficina. Té sentit, perquè és una clara aposta per la mobilitat sostenible i, per tant, sembla que tampoc els agrada.

Presenten també una esmena, la 2. 241, en la qual pretenen canviar el compromís del Consell en la creació dels fòrums de mobilitat en l'àmbit municipal per la mera atenció a iniciatives ciutadanes.

Però no estem d'acord, evidentment, perquè els fòrums entenem que són autèntiques iniciatives ciutadanes. I, a més, són molt més complets, perquè inclouen a tota la societat civil organitzada a nivell local.

Doncs, bé, ja hem analitzat, amb tot açò, 52 de les seues 53 esmenes que presenta Vox. I la que falta és la única que té contingut econòmic.

Aquesta esmena, la 2. 251, proposa destinar cinc milions d'euros al fet que la conselleria de política territorial adquirisca material sanitari pels i les usuàries de transport públic de la Generalitat.

Però s'obliden que la compra de material sanitari per a l'ús en la via pública seria, en tot cas, competència de la conselleria de sanitat. Per tant, crec que s'han equivocat de conselleria.

Però el verdader despropòsit d'aquesta esmena és el capítol de baixes. Proposen eliminar directament totes les quanties destinades al conveni en matèria de gènere i urbanisme i elaborar els plans d'adaptació al canvi climàtic, al finançament de l'Agència Valenciana de Protecció del Territori i l'Institut Cartogràfic Valencià.

I, de pas, també volen eliminar les partides destinades a donar suport a l'oficina de la bicicleta i a la subvenció de la mobilitat sostenible per a l'adquisició de bicicletes i patinets.

Bé, aquestes esmenes són el resum de l'empremta ideològica de l'extrema dreta amb què volen impregnar els pressupostos. I, per descomptat, el nostre grup parlamentari i aquest govern estem radicalment en contra de les partides que volen eliminar.

Perquè vostés van en contra de la igualtat efectiva entre homes i dones, contra la sostenibilitat mediambiental i contra la autonomia del País Valencià.

En definitiva, totes les esmenes presentades per Vox menys una són esmenes polítiques que busquen un canvi en els objectius i les línies d'actuació per a impregnar eixa ideologia en les polítiques d'urbanisme, d'infraestructures i de mobilitat.

I la única esmena econòmica que han presentat és un autèntic resum de les idees seues d'extrema dreta. Per tant, com és obvi, votarem en contra de les seues esmenes.

I, per a acabar, sí que és cert que li diré que els agrairem que al final pareix ser que estan amb el 99,4 % del pressupost, tenint en compte que la única esmena econòmica afecta soles al 0,6 % del pressupost del Botànic.

Per tant, pareix ser que no hi ha tant en el que vostés discrepen, cosa que pareix que secunden la resta de les propostes que venen al pressupost. Així que votarem en contra d'aquestes esmenes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

Por eso les pido en las enmiendas que recuperen ese carácter ya no pancartista, sino mínimamente reivindicativo que exhibían, que lucían hasta hace bien poco.

Y yo les recuerdo que en 2018, el último año de gobierno popular, el gobierno de Rajoy, que empezó y que aprobó ese presupuesto, invirtió algo más del 12 %. El año pasado bajamos al 6 %, en 2019, y este año estamos con el 3 %.

Por eso les pide el Partido Popular que recuperen esa mordiente reivindicativa en materia de cercanías, de carreteras y también del corredor mediterráneo.

Lo que les digo es que todo eso es compatible con luchar contra el coronavirus. Hoy Comunidad Valenciana es récord mundial, mundial, repito. España es el país con más víctimas mortales del mundo si contamos los oficiales y los oficiosos. Y dentro de España la Comunidad Valenciana es líder.

Y por eso les pedimos implicación. No es posible que este presupuesto para 2021 viva completamente de espaldas a la realidad pandémica que vive la Comunidad Valenciana. No es posible que ustedes, de los cuatro problemas en los que actúan, se dediquen exclusivamente a luchar contra el cambio climático y otras cuestiones e ignoren por completo la lucha contra el coronavirus, que debiera ocuparnos a todos.

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

Mire, tenemos continuidad. El año pasado removió 10. 600 millones de euros, es decir, nuevamente renuncia a esbozar su propio proyecto y el destino al que irían los recursos según ustedes, algo totalmente incomprensible tras defender una enmienda a la totalidad y la retirada del proyecto. Vemos que no se traduce en trabajar el presupuesto con las enmiendas parciales. Ustedes quieren cargarse el presupuesto entero. Sin embargo, luego les parece en su mayoría bien, algo bastante contradictorio.

Pero es que además resulta llamativo de dónde hace la baja. Y es que usted quería traer como fuera al debate la agencia de protección del territorio haciendo estas bajas al programa 432. 20 y buscando extinguirla, porque ya sabemos que lo único que les interesa en su partido del territorio es esquilmarlo.

Pero es que además hace la baja en la partida a las contrataciones previstas para los ejercicios 2021 a 2024. Y esto ya sí que es inaudito, señor Barrachina. Yo no sé si es que a ustedes ya se les ha olvidado que han gobernado, porque deben saber que para ejecutar obra pública proyectada se tiene que expropiar. Y expropiar significa pagar, señor Barrachina. O qué propone usted, ¿que requisemos? ¿Que nos apropiemos indebidamente del suelo? ¿O directamente que la administración se transforme en okupas de la propiedad privada? No sé. Dígamelo usted.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

¿Qué van a decir ustedes? Que no. Son sumisos. Les parece bien que se haya desplomado la inversión en la Comunidad Valenciana del 12 % de 2018 al actual 3 % que recibimos del cómputo nacional. Les parece bien. Ustedes viven en una posición genuflexa, sumisa. Dicen que sí a todo lo que nos recortan desde Madrid. Y yo lo que pido es lo mismo que ya teníamos. Y es gratis. Cero euros le costaría.

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Del aeropuerto de Castellón sí que les pedimos que continúen negociando, por favor, con más intensidad, que negocian para que lo asume Aena. Pero si desde luego Aena no lo asume, desde luego lo que tenemos que tener claro es que no hay que demonizar la infraestructura. No miren al pasado. Miren por favor al presente.

También saben que hemos presentado otra enmienda relativa al servicio del transporte discrecional. También la COVID puso en jaque al sector del transporte. Nadie les ha ayudado. El frenazo del turismo, también cómo se suspendían los contratos del transporte escolar de los colegios… Claro, nosotros sí que aprobamos aquí y dimos apoyo al decreto 15, pero saben que se quedó dentro del transporte, todo un sector que es el del transporte discrecional, en que están parados y han sido los grandes olvidados. Ya anunciamos en ese momento que Ciudadanos presentaría una enmienda. Hemos propuesto 8 millones de euros de ayudas directas al sector del transporte discrecional, porque la caída total de la actividad es patente.

También les pedimos el voto para ese proyecto concreto, comenzar la redacción del proyecto de la ronda este de San Vicent del Raspeig.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Afrontem aquest debat de la secció de política territorial i, bé, tot i que el torn és en contra de les esmenes, hi ha matisos, senyora Peris. No tot és en contra.

Sap vosté, i al llarg d'aquesta legislatura aixina ho hem demostrat, que podem arribar a acords, sobretot en temes que ha presentat ací Ciutadans i que Compromís i els partits del Botànic hem votat a favor: el debat de política general que vam tindre en el tema del corredor mediterrani, el tren de la costa, rodalies… En aquestes qüestions sempre ens hem entés.

I, també, iniciatives que hem dut nosaltres a les Corts i que han rebut el suport de la seua formació. Així ha estat la guia d'actuació que hem dut estos mesos i que espere que continue.

Per això, ja detallaré, votarem a favor d'algunes de les seues esmenes, proposem transaccionar altres i, si votem en contra de la resta, no és perquè en el fons estiguem en desacord, sinó perquè, o bé la proposta tècnica no quadra dins del pressupost, o bé per la seua definició, i no podem votar-la a favor.

Però el que tenim clar, senyora Peris, és que per a nosaltres les persones primer, i això ho demostren estos pressupostos, que són uns pressupostos centrats en les persones i es denota en la seua càrrega social, així com la càrrega que té en els serveis públics, que és molt, molt elevada. I ahí ens trobarem sempre, senyora Peris, en lo públic i en lo social.

Així, per exemple, Compromís considera fonamental per aconseguir una mobilitat sostenible que la xarxa ferroviària i els serveis de rodalies funcionen amb eficàcia, i en este sentit coincidim amb Ciutadans en el fons de la qüestió segur. Més si veiem com s'està comprovant que la recuperació de freqüències per un costat ha arribat tard i, per altre, ha tornat a mostrar les carències del servei. Ahir altre cop onze trens van ser suprimits a la xarxa de rodalies i la situació ja fa temps que ha passat a ser insostenible.

Per això coincidim amb l'esmena 2. 278, en la qual proposen: «exigir al gobierno de la nación un plan de inversiones necesarias para la mejora de la red de cercanías de la Comunidad Valenciana, con especial urgencia para la finalización del tren de la costa. » No podem estar més d'acord, senyora Peris. Però és que resulta que la línia d'actuació no ho proposen on correspon i, a més a més, ja hi ha una línia on es recull la reivindicació del tren de la costa.

El mateix passa, per exemple, amb l'esmena d'ampliar els altres anys els terminis per a la suspensió de les llicències al taxi, quan resulta que eixa proposta ja es recull en la llei de mesures, que a més és on ha d'anar, i no ací, als pressupostos.

Així també passa en moltes baixes que fan en les seues esmenes, que sempre les fan també de partides que són necessàries per al normal funcionament la conselleria. Que bé, encara que a vostés no els puc dir que han estat molts anys al govern, perquè no han estat mai, de la Generalitat, i que pot ser normal que no sàpiguen certes qüestions del pressupost, sí que porten ja ací uns quants anys, en les Corts, per haver aprés quines partides són necessàries i imprescindibles per al funcionament normal de la conselleria. I jo crec que saben perfectament quines són, i per això plantegen les baixes ahí, perquè és que realment volen que ho votem en contra.

Per això l'esmena 2. 285, que al final han presentat vostés, també està negociada en aquesta esmena, i vostés al final han acabant presentant una esmena d'aproximació per eixa qüestió concreta que li comentava, que la baixa no podia anar vostés volien.

Estem d'acord en aquesta esmena, incorporant l'aproximació que han presentat, i la votarem a favor. No podia ser d'altra manera, senyora Peris. Nosaltres, des de Compromís, ens hem reunit amb ells, els hem escoltat i considerem una reivindicació que calia atendre. Tampoc ho considera així el conseller, que ho va anunciar ja fa una setmana que s'anava a incloure. Per això acceptem, com dic, l'esmena per a la redacció de l'estudi de connexió en el tram el Campello, hospital Sant Joan d'Alacant, Sant Joan Alacant i l'intercanviador de transport en hospital de Sant Joan d'Alacant i redacció de l'estudi de viabilitat per a la connexió amb Mutxamel a través d'Elda.

Bé, també hem estat negociant fins a última hora, m'he alçat per a dir-li a vore si podíem transaccionar la 2. 303, però vosté no volia i crec que al final sí que ha arribat acceptar-la o està ara mateixa en això.

El sentit d'aquesta transacció que li proposem és perquè, si l'esmena anterior, que hem modificat i acceptem, va al programa 513. 10, d'infraestructures públiques, esta, la 2. 303, que està relacionada en aquella, té més sentit també ahí. Eixa és l'esmena que li proposem. Que en compte d'estar en el programa FGV se canvie al programa 513. 10, perquè és on va la inversió concreta que havíem dit. No sé per què no vol acceptar este canvi. No sé si al final l'acabarà acceptant. Però per a nosaltres és fonamental que sí que s'incloga eixa línia d'actuació: «estudio de viabilidad del aumento progresivo de la prestación del servicio nocturno de Metrovalencia hasta alcanzar las 24 horas durante los fines de semana y festivos»; s'amplie afegint: «estudio de viabilidad para la conexión con Mutxamel a través del Tram d'Alacant». Esperem que accepte també al final esta transacció que li proposem.

I bé, també volia comentar-li que no sé si haurà llegit, suposo que sí, al periodista Carlos Alós, al Levante, ahir mateix, quan parlava d'eixe ball de la Yenka de Ciudadanos, izquierda, izquierda, derecha, derecha, adelante, atrás, un, dos, tres. Perquè al final volen ser un partido bisagra i en fan pues una de dretes, una d'esquerres i així, a cullerades, van fent. Vostés creuen que això de ser centro, que diuen ara, és agafar un poc de cada cosa. I, permeta'm que li diga, crec que s'estan equivocant un poc en tant de ball. Perquè no els passe lo de la Yenka fa falta tenir molt assentades les prioritats, i vostés, com han demostrat esta legislatura ací, en les Corts, en un fan una de cada i sense un rumb fixe.

Els hi passa, per exemple, amb l'esmena sobre el desenvolupament d'una app per al sector del taxi, la fiquen en l'apartat FP4, que descriu les línies d'actuació i objectius, i no en l'apartat FP6 o FP7, destinades a les actuacions concretes com aquesta. Però és que, a més a més, no diuen quina baixa compensa esta nova línia, i en estes circumstàncies és difícil aprovar aquesta esmena. Perquè les esmenes aprovades, senyora Peris, comprometen al govern, i no estem al País Valencià per a deixar-nos línies sense adjudicar, tal i com està la situació econòmica i amb la perspectiva de l'infrafinançament.

Però bé, com li deia, sí que votarem a favor de la 2. 274, que proposa actuacions en concretes (inintel·ligible) … de la Generalitat. I li ho dic sincerament, perquè seria molt més fàcil per a nosaltres, me referisc als partits del Botànic, rebutjar de pla totes les seues esmenes i no entrar a valorar-les. I açò se feia ací no fa tant de temps, quan governava el Partit Popular al Consell sistemàticament se votava en contra de les esmenes, i algunes ni se llegien.

Però la ciutadania no ens demana això, senyora Peris, ens demana que acordem. Com el Document valencià per a la reconstrucció que aprovàrem les forces democràtiques de les Corts. O les mateixes propostes de resolució en matèria de política territorial, a les que m'he referit abans. Per això transitem el camí cap a l'acord, senyora Peris, amb les majories que atorga la ciutadania i en la senda botànica que protegix les persones, quan la cosa ahí fora no està perquè anem discutint ací dins.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Mire, cada propuesta que llega a este hemiciclo, venga del partido que venga, si es sensata, si beneficia a la ciudadanía, no tenga la mínima duda que los 18 votos de Ciudadanos lo vamos a votar. ¿Ustedes saben lo que les pasa? Que ustedes no están libres. ¿Por qué? Porque están prisioneros de su ideología. Aquello que no esté en su programa electoral no lo van a votar. Esa es la gran diferencia de cuando ustedes votan este presupuesto a cuando lo vota Ciudadanos. Si a eso usted le quiere llamar el baile de la Yenka, pues bienvenido el baile de la Yenka, porque bailaremos cuantas veces haga falta ¿para qué? Para aprobar todo aquello que sea en pro de la ciudadanía.

Miren, en estos momentos me daría vergüenza a mí estar teniendo que hacer este discurso, cuando acabamos de, hace pocos meses, haber pasado aquí la sociedad civil valenciana, aquí, en este mismo hemiciclo, pidiéndonos cuales son los acuerdos, pidiéndonos el máximo consenso, cuando en enero tendremos a muchas personas que no llegarán ni a final de mes. La responsabilidad política de Ciudadanos va a ser, efectivamente, sumar, venga de quien venga, del partido que venga. Nosotros no estamos encorsetados por la ideología.

Mire, también le digo una cosa, es que en infraesfructuras nosotros nunca le hemos visto color político. Y entendemos que las infraestructuras no deben de tener color político. Y, por tanto, son temas que sumamos. Claro, si usted me dice que nos sumemos, faltaría más que no se hubieran sumado Compromís y el resto de partidos políticos cuando presentamos el tren, los tres trenes estratégicos: corredor Mediterráneo, tren de la costa y cercanías. Si en cercanías ha sido un poco bochornoso. Compromís tenía que haber sido más valiente. Si se han contentado con una visita institucional al ministerio, cuando nosotros justamente estamos pidiendo ir con una comisión reivindicativa para trabajar el tema de las cercanías. Porque, mire, le recuerdo los datos que usted está de acuerdo completamente: los trenes de mayor antigüedad, Comunidad Valenciana; donde más maquinistas faltan, Comunidad Valenciana, en cercanías; los usuarios más enfadados, en la Comunidad Valenciana; y el lugar con los alcaldes más enfadados, también aquí, en la Comunidad Valenciana. Con lo cual, miren, estas cosas lo tenemos claro.

Mire, a nosotros nos parecía que el proyecto del Tram se quedaba realmente cojo si no se ampliaba a la población de Sant Joan y se ampliaba y prolongaba también a Mutxamel. ¡Hombre! Yo no tenía ninguna duda que Compromís iba a votar a favor, porque, hombre, se hicieron la foto junto con nosotros el otro día cuando vino la plataforma. Y ya les dije yo: esta foto ya nos compromete justamente a que juntos defendamos esto.

Después, están hablando de la enmienda 2. 303. Mire, yo lo que propongo en esa enmienda, Ciudadanos decimos, es el objetivo. Que por técnica el Consell lo quiera meter junto con otro objetivo, que parece ser que se han olvidado, que es el de las veinticuatro horas en metro nocturno, pues, mire, lo hablamos aquí, en el pleno, porque siempre estamos dispuestos a consensuar. Pero, mire, no nos hemos equivocado Ciudadanos en nada. Lo hemos puesto en el objetivo que corresponde, y sobre todo reivindicando algo que el Consell se había olvidado, que es lo de Mutxamel del Tram d'Alacant.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, crec que ja li ho he explicat en la primera intervenció, i és que la majoria de propostes que rebutgem és perquè no tenen encaix tècnic en els pressupostos, perquè no se poden fer les baixes on vosté les fa. Perquè fer baixes en certes partides que comprometen el funcionament normal de la conselleria, això sí que portaria un caos absolut i el no poder executar el pressupost directament, seria prou pitjor que no incloure la partida concreta que vosté vol.

Després, clar que voldríem poder incloure moltíssimes altres inversions que no estan dins, però és que s'ha de prioritzar, senyora Peris, perquè els diners són limitats. I jo estic segura que el que hem inclòs a vostés també li sembla bé. Ara, que no càpiga tot enguany, doncs això és el que passa sempre quan u governa, que no pot fer-ho tot en un any.

Vosté parlava de política útil i que somos prisioneros de nuestro programa electoral. Jo crec que això simplement és fer complir la democràcia. Al final estem ací perquè ens han votat unes persones i eixes persones han votat el nostre programa electoral, i crec que no hi ha res que se puga dir en més dignitat, que almenys Compromís defensa el que diu el seu programa electoral.

La política útil, que deia vosté. Jo veig que la política útil són els pressupostos del Botànic, que fan política útil centrada en les persones. No sé de quina altra política útil pot parlar vosté, perquè defensar altres qüestions, o certs lobbys o certes intervencions que hem vist ací també del seu grup parlamentari, no crec jo que siga la forma de política útil.

Però bé, per no entrar en el detall, però li vaig a nomenar algunes esmenes. La 2. 279 i la 2. 280, de desdoblament de la CV-50 a Vilamarxant i de la ronda oest també de Vilamarxant, 1,3 milions de modificació en total, i proposen vostés una baixa equivalent d'1,3 milions d'euros en despeses de personal. Jo sé, i ahir li ho deia també al senyor Castelló, que queda molt bé dir que los gestos de personal no son necesarios y que se los gasten en Inversiones para la gente, que es de sentido común. Però és que vosté sap perfectament que sense personal l'administració no funciona. Sense 1,3 milions que proposen eliminar en la línia d'infraestructures públiques, no hi ha administració, no hi ha tècnics, no se poden adjudicar, no se poden licitar les obres. No sé vosté què vol que se faça si llevem a tot el personal.

Per això, i no per altra cosa, li deia que encara els falta un poquet eixa experiència d'estar en el govern de la Generalitat.

L'esmena de l'aeroport de Castelló. De veritat, de veritat li ho dic, proposen: «garantizar que el aeropuerto de Castellón sea una infraestructura al servicio de los castellonenses». Així com un gran objectiu i línia estratègica a desenvolupar per Aerocas. L'aeroport fou declarat d'utilitat pública en la seua construcció, i en l'objecte social d'Aerocas ja es recull que l'aeroport és una infraestructura d'interés general. Però, què significa al servicio de los castellonenses? Com ho traduïm això al pressupost? És el que li deia, una frase que pot sentar bé, però que no té traducció més enllà de l'eslògan, a no ser que se referisca vosté al senyor Fabra, perquè ell l'aeroport sí que no el feia al servicio de los castellonenses, sinó que, pel que investiguen els jutjats, utilitzava l'aeroport al servicio propio, todo presunto, com diria Mariano Rajoy, clar.

I, bé, espere que, al final, puguem entendre'ns i accepte la transacció que té damunt de la taula, que ja ha dit que ara no l'acceptarà i que se quedarà per al ple. Doncs, esperem que per al ple, sí.

I el sector del taxi. Doncs, home, jo crec que no hi ha millor manera de defensar-los que eixos 4,75 milions que hem ficat per a ells. Vosté fa una esmena, que jo crec que la devia retirar, quan hi ha una esmena botànica que va a fer esta modificació i que li va a donar molt de suport al sector del taxi.

Senyora Peris, crec que ja li hem explicat prou bé i ens hem pogut entendre en allò que ens hem pogut entendre.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Montaner Berbel:

La enmienda 2. 293, de modificación, afecta a diferentes subproyectos, en concreto a doce del programa 513. 10, infraestructuras públicas. Se trata de ajustar proyectos y obras planificadas a las anualidades proyectadas y que, evidentemente, van a tener continuidad en su ejecución o estudio para el año 2022, como, por ejemplo: soterramiento ferroviario Burjassot; diferentes obras del plan Vega Renhace, como se ha comentado; también para el plan de innovación tecnológica en materia de infraestructuras de movilidad; o la CV-42, eje de la Gombalda, en l'Horta Nord de Valencia.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La enmienda 2. 291 propone crear un carril ciclopeatonal de conexión con la playa de Chilches, que es una ciudad preciosa que animo a todo el mundo a conocer, en el sur de Castellón. Y, seis enmiendas más tarde, hay una propuesta que dice: «carril de ciclovianants, connexió amb la platja de Xilxes». Es decir, hacemos dos carriles bici en Chilches, entre Chilches y su playa, uno en castellano y uno en valenciano. Va a ser un lío, porque allí casi todo el mundo es bilingüe y, por tanto, podrían utilizar los dos carriles bici. Pero, repito, carril ciclopeatonal conexión con la playa de Chilches, 50. 000 euros; carril de ciclovianants connexió amb la platja de Xilxes, 50. 000 euros. En fin, pónganse de acuerdo ustedes consigo mismos. El problema de nuestros vecinos de Chilches es que saben perfectamente que con 50. 000 eurillos hay para el cartel del anuncio en castellano y el cartel del anuncio en valenciano de dos carriles bici que ustedes no van a construir ninguno con ese importe.

Hay una propuesta, además, en sus enmiendas que establecen, que proponen una subvención para la elaboración del atlas del País Valencià. Me parece impúdico que, con dinero público, que con dinero de todos, que con el dinero que ustedes deberían dedicar a los test, que ya les pide hasta Mónica Oltra, para los mayores valencianos, que están muriendo en las residencias de ancianos de toda la comunidad -hoy hemos superado el dato de más de ochocientos mayores fallecidos en las residencias de ancianos-, ustedes se dediquen a financiar atlas del País Valencià.

El País Valencià no existe, lo que sí existen los 35. 000 eurillos que ustedes van a regalar para patrocinar un atlas del País Valencià. Ni hay País Valencià ni hay països catalans, lo que sí hay es una administración pública valenciana esquilmada por el catalanismo político con recursos públicos. Por tanto, ahórrense los 35. 000 euros para financiar el atlas del País Valencià, a més, tot en català, sense una sola paraula de la lengua que nos une a los españoles, el castellano, que es la otra lengua, hay dos lenguas oficiales en la Comunidad Valenciana. Ahórrese los 35. 000 euros y diríjalos, como le pide Mónica Oltra, a hacer test a las personas mayores en las residencias de ancianos.

La senyora presidenta:

El senyor Montaner Berbel:

De nuevo, como les dije hace unas semanas, como les dije que pidieran el apoyo a vuestros compañeros de Madrid, el apoyo a los presupuestos, pero, por lo que veo, no me escucharon. De nuevo, por todo ello, le reitero -y sé que igual me van a escuchar esta vez- el apoyo a estas enmiendas y al conjunto del presupuesto.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

¿En este punto? (Se sent una veu que diu: «Sí») Vale.

Votamos la enmienda 2. 298 del Botànic. ¿Votos a favor? Unanimidad. Aprobada.

Votamos la 2. 304 del Botànic. ¿Votos a favor? 8. ¿Votos en contra? 1. ¿Abstenciones? 2. Aprobada.

Debat i votació de les esmenes de la secció 17. Acadèmia Valenciana de la Llengua

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora Massó Llinares:

Según uno de los más importantes académicos de la Real Academia de Cultura Valenciana, licenciado en Filosofía y Letras, doctor en Historia y miembro de la Sociedad Española de Lingüística, el señor don Leopoldo Peñarroja, ese dictamen -según él- ese dictamen no era un dictamen como tal, sino la redacción de una negociación política.

Este dictamen tampoco representó ni consenso ni pacto lingüístico, ya que las instituciones representativas de las dos posiciones lingüísticas no llegaron a una situación de pacto o aproximación mínima de criterios.

Como ha sucedido en otros casos, se trata de un ataque no solo en el ámbito lingüístico, sino también desde la cultura y la historia. Se trata de un proceso de destrucción y construcción. Destrucción de la realidad valenciana y construcción de una nueva realidad tutelada por los nacionalistas catalanes.

Con la educación en sus manos, con la gestión lingüística y con la mayoría de los medios de comunicación, necesitados de subvenciones para sobrevivir, era cuestión de tiempo que lo consiguieran. Pero no contaban con la aparición de Vox.

Como dice el anteriormente citado señor Peñarroja: «Les contribucions entusiastes al projecte, bé de deconstrucció de la identitat, bé d'invenció nacional catalana, han sigut nombroses i enorme el cúmul de falsetats històriques, algunes detonants o senzillament ridícules, però en plena circulació.

»Mentides i grans silencis que, increïblement encara hui, estan en gran part per contestar i que crec deixar prou clars en l'obra que me referia, però que constituïxen la (inintel·ligible) … doctrinal sobre en què en diferents dosis són instruïdes les noves generacions valencianes. »

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, com vosté bé ha dit, no es tracta tant de fer esmenes parcials a una secció dels pressupostos, sinó que del que es tracta és de que vostés reneguen de l'existència de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

Vostés no volen que hi haja un ens normatiu que, d'alguna manera, contribuïsca a normalitzar la nostra llengua, el valencià, que és una de les dues llengües oficials de la Comunitat Valenciana.

I estan en contra de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua perquè estan en contra de la nostra llengua, perquè estan en contra del valencià. Perquè no els agrada, els disgusta.

I, per això, utilitzen el debat sobre la unitat de la llengua, sobre el catalanisme, els contubernis catalanistes i això per a tractar d'apartar el debat sobre el que és la qüestió fonamental, que és que el valencià, en els últims quinze anys, ha perdut mig milió de parlants habituals en la nostra llengua.

És a dir, el valencià està en un procés de forta minorització, de risc de desaparició. Ha patit, durant segles, un procés de persecució, de marginació sistemàtica. El valencià, senyora Massó, ha hagut de sobreviure als Trastámara, ha hagut de sobreviure a Felip V i al Decret de Nova Planta. Ha hagut de sobreviure a diferents dictadures, la última la de Franco.

Una dictadura durant la qual no podíem tindre mitjans de comunicació en valencià, no podíem tindre educació en valencià, no podíem tenir comerços retolats en valencià, no podíem comunicar-nos amb l'administració pública en valencià…

És a dir, vostés el que volen és que es continue donant aquesta inèrcia que ens condueix a la desaparició del que és un patrimoni cultural immens per al nostre país. Ei, un patrimoni no només d'aquelles persones que parlen valencià, sinó de tots els valencians, eh? De tots els valencians.

I tots els valencians, per tant, estem interessats en preservar el que és un element de la nostra identitat, un element històric i dels que més fortament ens caracteritzen.

Això es nota en que vostés no han fet mai ni una sola proposta en aquesta cambra que vaja adreçada a potenciar l'ús de la nostra llengua. Vostés no han fet ni una sola proposta en aquesta cambra que permeta promocionar l'ús de la nostra llengua, que permeta millorar l'educació en la nostra llengua, millorar la retolació dels comerços en la nostra llengua, millorar la presència del valencià en els mitjans de comunicació o en la cultura…

A vostés no els interessa el valencià, res més que no siga la seua desaparició. I, per tant, jo els cull preguntar. Per què vostés odien el valencià? Per què vostés ens odien als valencianoparlants i odien tot el que representa la identitat valenciana?

Per què vostés perceben el valencià com un risc front a la identitat que vostés reclamen com espanyola? I que, en realitat, el que ocorre és que la seua concepció del que és Espanya i la seua concepció del que significa ser espanyol és una identitat fortament excloent que no incorpora o que nega que Espanya és un país plural, és un país divers amb diferents llengües i que totes aquestes llengües són un patrimoni comú i estan en peu d'igualtat. En peu d'igualtat.

Perquè així s'ho reconeix el nostre Estatut d'autonomia i així ho reconeix també la Constitució, que dona al valencià també el mateix caràcter, la mateixa oficialitat que li dona al castellà. I que, per cert, les dues llengües són, segons la Constitució espanyola, llengües espanyoles.

Per tant, si més no, voldria que almenys em responguera a aquesta qüestió. Per què vostés menyspreen tan fortament el valencià, per què vostés tracten de confondre el problema del valencià amb la catalanització de la llengua, que és producte d'un contuberni, d'una teoria de la conspiració que no existeix i que hauria d'estar apartada completament del debat polític.

Perquè el debat polític sobre la unitat de la llengua no és un debat polític, és un debat filològic i és un debat que han d'abordar els filòlegs, que ja han abordat, que ja han reconegut els filòlegs en tots els llocs, en tots els llocs, tots els filòlegs acreditats reconeixen que existeix la unitat de la llengua.

I això no ha significat mai un menyspreu de la nostra llengua. El que sí ho ha significat ha sigut la repressió, ha sigut la marginació sistemàtica i el menyspreu que vostés exerceixen.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Llinares:

Dice que no hacemos propuestas en defensa del valenciano, que nuestras enmiendas no van en el sentido… Mire, pues es que la primera, la primera que hicimos. «Debe decir: «velar por el valenciano desde la tradición lexicográfica, la literaria, la realidad lingüística genuina valenciana y la normativización a partir de las Normas de El Puig«. »

Y no dude que, evidentemente, como he dicho antes, a corto plazo no podemos modificar el Estatuto de autonomía. Pero sí que podemos modificar toda la normativa de la Academia Valenciana de la Lengua para que deje destruir lo que está destruyendo y podamos volver a reconstruir lo que era Valencia y dejemos de ser sumisos a esa cultura pancatalanista que a ustedes tanto les gusta. Esa es nuestra defensa de Valencia y del valenciano.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Senyora Massó, no ha sigut capaç de dir-me ni una sola proposta encaminada a normalitzar ni a promocionar la nostra llengua. Ni una.

Les úniques mesures que vostés han posat damunt la taula són per a seguir generant un conflicte lingüístic que senzillament no existeix i per a seguir posant damunt la taula un debat polític que no és tal perquè no pertany a l'esfera de la política, sinó que pertany a l'esfera de la filologia.

I ho fa amb cap altre objectiu que no siga el d'estigmatitzar als acadèmics de la nostra llengua, estigmatitzar als filòlegs, estigmatitzar a tota la comunitat educativa, als professors, estigmatitzar als escriptors, als músics, als cineastes, als nostres intel·lectuals, estigmatitzar a totes aquelles persones que han treballat molt durament per la nostra llengua i sovint en condicions de persecució, com va ser durant quaranta anys de dictadura franquista.

Vosté parla d'imposició? No, no, perdonen. Els que volen imposar una llengua són vostés. Els que volen excloure el valencià de qualsevol àmbit, ja siga l'educatiu, el cultural, el mediàtic, de qualsevol tipus d'àmbit són vostés. Els que volen marginar la nostra llengua i reduir-la a la mínima expressió són vostés. I si durant 300 anys no ho han aconseguit, no ho van a aconseguir ara. Ja li ho dic.

Quan vosté diu que nosaltres volem imposar una llengua, no, no, tot el contrari. Nosaltres el que volem és que hi haja igualtat en l'accés, en el coneixement de les dues llengües oficials de la Comunitat Valenciana, tant del castellà com del valencià. I això significa igualtat.

Significa que totes les ciutadanes i ciutadans coneguen les dues llengües i que, per tant, tinguen la mateixa capacitat d'emprar-les i que, per tant, puguen comunicar-se entre elles i puguen utilitzar-les també com un actiu, fins i tot en l'àmbit professional. En l'àmbit cultural, en l'àmbit social, però fins i tot també en l'àmbit professional. Que la Generalitat Valenciana puga garantir el coneixement de les dues llengües és una mesura de pura igualtat, ni més ni menys. I com ja li he dit, el valencià és un patrimoni de tots els valencians.

I és no només un dret de tots els valencians conéixer-la, sinó és un deure també de tots els valencians preservar-la. Preservar un patrimoni que hem heretat des de fa molts segles.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Votació de la secció 19. Servei del deute (no hi ha esmenes)

La senyora presidenta:

Debat i votació de les esmenes de la secció 20. Despeses diverses i entitats de la secció

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor lletrat:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Senyor Ibáñez, un segundo. Es que ha pedido la palabra la señora Merino.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

La de À Punt. Val. (Veus)

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

Nuestras enmiendas van encaminadas sobre todo a aumentar el fondo de contingencia. Sabemos la situación en la que nos encontramos en la Comunidad Valenciana, sabemos de cierta imprevisibilidad que puede haber durante los próximos meses, si no, años, y se mantiene prácticamente el mismo fondo de contingencia de otros presupuestos anteriores. Pareciera que el Botànic tiene una bola de cristal que funciona a veces sí y a veces no. Parece que no les funcionó para que ver qué es lo que iba a suceder con la pandemia hasta ahora. Hemos oído la frase «nadie podía saberlo» una y otra vez, «nadie podía saberlo», justificando la nefasta gestión que se ha hecho tanto de la crisis sanitaria, económica y social, pero ahora ya sí que saben, tienen claro, que no va a ser necesario ningún fondo de contingencia porque no nos vamos a encontrar con nada más importante.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor presidenta.

Bé, al contrari que la senyora Massó, nosaltres sí que pensem que precisament aquestes transferències han d'estar en la secció de despeses diverses, precisament per la seua singularitat, perquè remeten a casuístiques singulars, pròpies de cada municipi, afecten a una part mínima de les transferències programades en el conjunt del pressupost, però, tant en el tipus de casuística que tenen com pel mode de transferència, doncs és lògic que figuren en aquesta secció.

Normalment es tracta, bé, d'aplicar en la pràctica certs convenis que ja han estat signats amb els ajuntaments beneficiats, i la Generalitat valenciana és que senzillament ha de complir els convenis que signa. És igual si és una piscina en Xàbia que si és la construcció del pavelló polivalent en Gandia, els compromisos s'han de complir. No només es tracta d'aquest tipus de qüestions. Jo li remetria a algunes de les baixes que han fet vostés en elements del patrimoni històric arquitectònic de la Comunitat Valenciana, que jo crec que és lògic que invertim diners en el seu manteniment i en la seua conservació. Estic pensant en el Reial Monestir de Santa Clara, en Xàtiva, que és del segle XIV. O estic pensant la Casa Torrecremada, de Dénia, que és del segle XIX. O en el Jardí de la Música, d'Elda, dels anys trenta del segle XX. O en el Teatre El Segle, de Carlet, de 1860. És lògic que invertim ara diners per a evitar que es continuen deteriorant aquestos elements.

I, d'altra banda, jo no sé ben bé com, d'aprovar-se aquesta esmena que vostés plantegen, vostés anirien als municipis afectats a explicar-los als veïns i les veïnes d'aquestos municipis, als veïns de Xàbia, o als veïns de Dénia o els veïns d'Elda que, bé, perquè Vox així ho ha decidit i perquè a Vox així li sembla oportú, no podem tindre, no sé, l'escola de música, o una seu universitària o que es rehabilite algun element del seu patrimoni històric. Més quan l'alta que fan en la seua esmena va a parar a l'increment d'una partida genèrica, com el fons de contingència, que ja està dotada, eh, que no és que siga una partida de nova creació, el fons de contingència ja existeix i ja està dotat en 9 milions. Per què en aquesta quantia s'ha d'incrementar? Jo crec que és absolutament aleatori perquè havien de buscar-li alguna eixida a l'esmena, havien de cobrir la part de l'alta.

Jo crec que haguera sigut molt més oportú que les esmenes dedicades a aquesta secció del pressupost, no sé, les poguérem concentrar en qüestions bastants més útils, com les que vosté estava assenyalant, eh? , de suport al nostre teixit productiu, com de suport als nostres serveis públics, com, bé, d'assistència als ciutadans i a les ciutadanes, no? Dins d'aquesta secció tenim la (inintel·ligible) …, dotada amb 20 milions; l'IVF en 30 milions; el Fininval, 10 milions; el conjunt dels fons europeus, 62,16 milions; el Vega Renhace amb 16 milions. Jo crec que són qüestions d'un calat suficient i suficientment important com perquè vostés les hagueren tractat en compte d'haver-se centrat en tractar de llevar-li a molts municipis de la Comunitat Valenciana, doncs bé, inversions que són necessàries i que a més són compromisos adoptats per la Generalitat valenciana.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

Y, bueno, ya me he quedado sin tiempo. Pero no, no es que no queramos invertir en los municipios, es que hay que establecer las prioridades. Y posiblemente muchos de esos municipios, si usted le pregunta a los vecinos si prefieren un polifuncional en estos momentos o prefieren una ayuda a las familias que están en las colas del hambre, pregunte a ver qué les dicen.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Bé, estos pressupostos suposen un increment de la despesa pública de 2. 600 milions d'euros, senyora Massó, suposen un increment de la despesa social enorme en les àrees de Sanitat, d'Educació, de Polítiques Social, en Economia dins del Labora. És a dir, la despesa social augmenta enormement en aquestos pressupostos, molt més que en aquelles comunitats on vostés donen suport al govern, com en Andalusia o allà on ni tant sols s'han presentat pressupostos, com en la Comunitat de Madrid.

Ara bé, vosté diu, no, ja, però és que és una qüestió de prioritats i no és una prioritat invertir en aquestos municipis. Jo li vaig a fer una reflexió. En un moment de crisi econòmica el que toca és que la inversió pública tracte de moure l'economia. Jo trobe que això és lògic, en un moment en un moment de recessió la inversió pública pot pegar-li una empenta al sector privat. Aquestes inversions qui les executa? Empreses, no? Empreses que tenen treballadors. I el resultat d'aquestes obres què serà? Doncs serà edificis, estructures que estaran, seran equipaments, seran serveis públics que també tindran persones treballadores i tindran persones que els utilitzen, no? Bé, tot això significa dinamitzar l'economia, significa inversió pública que dinamitza el sector privat, que oferix oportunitats de negoci a les empreses, que ofereix oportunitat de treball als i les treballadores, que d'alguna manera genera, tracta d'estirar del sector privat i de generar creixement econòmic. Si vostés estan en contra d'això, si vostés estan en contra de la inversió dels municipis, doncs vostés ens explicaran com dimonis volen vostés que superem aquesta crisi.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La siguiente, me dice que el fondo de contingencias está suficientemente dotado. Todos los años el fondo de contingencias se queda corto, todos, imagínese este año que es el que más se necesita. El problema es que a ustedes no les vende el fondo de contingencia; porque ustedes no hablan de necesidades, ustedes hablan de publicidad, que es diferente. Si a la gente le dice que el fondo de contingencia ha subido, como eso no vende, porque la gente no sabe lo que es, ¿verdad? A usted no les vende. Pero la realidad es que el fondo de contingencia lo que viene a paliar son aquellas deficiencias que no están observadas en el presupuesto, porque son de extraordinaria y urgente necesidad, como va a pasar o pasa con una pandemia.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

Creo que no es necesario, lo hemos repetido mucho estos días, estas semanas, que les explique lo que está pasando el sector turístico en España en general y en la Comunidad Valenciana en particular, cómo ha repercutido el cierre de fronteras, restricciones de movilidad, de aforos, etcétera, en este sector; incluso también la precaución y el miedo, ¿por qué no? , de la gente, ante la decisión de hacer…, pues, eso, de dedicar su tiempo al turismo, cuando se le ha permitido.

Nos referimos a estos sectores, autónomos y pymes de los sectores que han sido especialmente castigados por la crisis económica, como el ocio nocturno, hostelería u otros de otro tipo de negocios íntimamente relacionados con el turismo. Negocios que son viables, pero que han sido obligados a cerrar por el estado de alarma o que les son de aplicación restricciones de aforo de otro tipo o que, simplemente, han visto reducidos sus ingresos de una forma drástica, con lo que no puede ni siquiera hacer frente a los gastos fijos y con un préstamo o, al menos, exclusivamente con un préstamo, no van a poder salir adelante. Necesitan que se les mantenga con vida, se les sostenga, hasta que pase lo peor y empiecen a recuperarse. Pero, como 5 millones no nos parecen suficientes, porque son muchos los que necesitan ayuda, pedimos un incremento en esta línea de 8 millones.

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

Molt breument. Jo crec que… Bé, primer, una pregunta. No sé si l'esmena 2. 331 l'han retirada, perquè també era de Ciudadanos. (Veus) Val, com ha explicat només les dos, era per tindre això clar. (Veus)

I, després, doncs, bàsicament, anem a rebutjar la 2. 332, per una qüestió que volem deixar-ho damunt la taula, no? Al final, jo crec que és una línia a estudiar, a vore com se pot configurar i ens agradaria, això sí, que se tractarà en el si de la conselleria en els pròxims mesos i que puguem vore la viabilitat d'esta mesura.

Però la 2. 330 sí que l'anem a acceptar. Nosaltres considerem que és una esmena que… Bé, és que jo no vull tampoc repetir el que ja ha dit la portaveu adjunta de Ciudadanos. Jo crec que, evidentment, és una quantia importantíssima per a un sector que ho està passant molt malament i que, per tant, per part dels grups del Botànic, doncs, donem suport i anem a aprovar en esta votació.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

Agradecerle que vayan a aprobar esta enmienda. Considero que es muy importante. Sí que, pues, eso, si todo va bien, que espero que así sea y sigan adelante y se lleven a cabo estas medidas con las que se concretan estas enmiendas, me atrevería a pedir, en este momento, por parte de los grupos que sostienen al Botànic, que se les dé celeridad y agilidad y que se eliminen todos los trámites burocráticos posibles, porque la finalidad de este fondo es ayudar cuanto antes a esta gente, a gente que ya no puede esperar nada, de hecho, llegamos tarde para mucha gente. Por lo tanto, pedirles eso.

Y, bueno, en cuanto a la enmienda de la indumentaria, pues, vamos a seguir insistiendo hasta el final. Yo creo que, si no fuera porque es un tema tan serio, podríamos decir que también es un guiño a este sector y creo que tenemos que tenerlos en cuenta, porque nos aportan muchísimo, ya no solamente en el aspecto económico, sino también en un aspecto cultural y emocional y, realmente, lo están pasando muy mal. Yo creo que estarían muy agradecidos a este gobierno si se les pudiera prestar una ayuda concreta. Y, por lo tanto, seguiremos insistiendo en ella hasta el último momento.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Mire, desde que ustedes gobiernan, todos los ejercicios, todos los ejercicios, el auditor de cuentas y el interventor general han detectado que está en causa de disolución la sociedad. Todos los ejercicios, no se ha librado ni uno, todos. Y ustedes siguen inyectando, inyectando, inyectando. Oiga, que las prioridades de la sociedad son otras, que la gente está cerrando, que la gente está cerrando sus negocios, que la gente se está yendo al paro.

Pero ustedes, inyectando, inyectando, y, por utilizar sus términos, dando oxígeno -que es lo que ha dicho-. Sí, pero ese oxígeno, que ustedes dicen que mandan ahí, lo detraen de nuestras pymes, de nuestros autónomos, de estas empresas a las que fuerzan a cerrar, de las que fuerzan a cerrar.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Una Canal 9 que yo creo que por todos es sabido lo que hicieron con ella, que duplicaron, triplicaron el personal, que nos dejaron una deuda absolutamente elefantiásica -como decía algún diputado de otro partido político- y que acabaron decidiendo cerrarla, que prácticamente no les servía o que les sirvió únicamente para manipular. Y cuando decidieron que ya no les servía ni para eso, la cerraron.

Que ahora…, sabemos que nunca han estado de acuerdo con la nueva reapertura de À Punt y la televisión pública valenciana, lo sabemos. Pero sí que les pedimos que, al menos, sigan un poco más prudentes a la hora de dar lecciones de cómo gestionarla. Porque, sinceramente, es que los años del Partido Popular fueron nefastos, tanto desde el punto de vista mediático, como de credibilidad del medio, como de gestión económica, como de gestión de personal -y no quiero meterme en casos que ocurrieron, pero que yo creo que aún, pensando y echando la vista atrás, nos avergüenzan a todos los valencianos y valencianas cosas que se permitieron en aquella televisión- y que acabó con el cierre, con el cierre más absoluto.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Si es la heredera, es muy mala heredera. Usted habla de la anterior que tuvo que cerrar, esta no ha cerrado ¿sabe por qué? Es que esta cerraba ya el primer año. El primer año cerraba, el segundo año cerraba, el tercer año cerraba, ahora mismo se ha dicho que tiene que volver a cerrar. ¿Sabe por qué no ha cerrado? Porque se le ha ido inyectando dinero.

Y yo lo que le digo es que el dinero, en un momento además como este donde las prioridades deben de ser otras, donde tiene que ir, donde tiene que ir, es a salvar la economía. La economía, señor Muñoz. Esos 2 millones, que aquí ustedes inyectan, lo que hacen es salvar hasta el próximo año, que van a tener que seguir inyectando todavía más, a este ente. Pero esos 2 millones metidos en la economía valenciana, en nuestras pymes, en nuestros autónomos, seguramente, tendría un efecto multiplicador. Pero ustedes están a lo que están, que es absolutamente a esto.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 15 hores i 24 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 34 minuts)

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2021 (RE número 24. 933, amb correcció d'errades RE números 25. 045, BOCV números 114 i 116). Debat en comissió. Continuació

La senyora presidenta:

(Inoïble) … Para debatir las enmiendas de la sección número 21.

Debat i votació de les esmenes de la secció 21. Innovació, universitats, ciència i societat digital i entitats de la secció

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

A ustedes se les llena la boca, al tripartito, hablando del principio de igualdad, y todas sus políticas van dirigidas a crear la mayor desigualdad posible. Ustedes hablan de oportunidades para todos y se dedican a establecer privilegios y compartimentos estancos según el sexo de las personas.

Miren, les voy a contar un cuento. Igual alguno ya lo conoce. Lo escribió Hans Cristian Andersen, El traje nuevo del emperador, allá por mil ochocientos treinta y algo.

Supongo que habrán jugado alguna vez en su infancia a algún deporte de equipo y, a veces, para equilibrar la balanza, si un equipo parecía mucho más fuerte que el otro, se les cedían, al menos preparado, unos goles o canastas o puntos de ventaja.

Pero el Botánico seguirá y seguirá por ese camino, porque sus verdaderos fines no son que los hombres y mujeres seamos iguales, que ya lo somos, su fin real es alimentar un enfrentamiento entre sexos, cuando se les acabó el enfrentamiento de clases, porque solo en el enfrentamiento puede la izquierda seguidista y la ultraizquierda construir su relato.

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

Una Constitución que ustedes tanto nombran y dicen defender que les vamos a recordar. Atendiendo a sus enmiendas, en general, recordarles los siguientes artículos. El 3. 3, «la riqueza de las distintas modalidades lingüísticas de España es un patrimonio cultural que será objeto de especial respeto y protección».

Creo que ya hemos hecho pedagogía sobre la base legislativa, por si acaso no la conocían. Espero que esto les ayude a trabajar mejor sus enmiendas a los presupuestos para el próximo año.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

A mí, señora Lima, me importan mil pimientos si hay más catedráticas o catedráticos. Me importa un millón de bledos si hay más catedráticas o catedráticos. Lo que me importa es que tengan igualdad de oportunidades. Punto. Y que estudien y se dediquen a lo que les dé la gana. Usted, una comunista, una radical, me está hablando de la Constitución española.

Mire, ustedes hacen lo de siempre. Afirman. Y porque yo lo afirmo es verdad. Y si no piensas lo que yo pienso es que tú no eres demócrata. En ese juego, en ese juego, en ese bucle ni nos van a coger a nosotros ni van a coger a los valencianos. Ya no. Ya manipularon bastante el 15-M. Ya no les cree nadie, absolutamente nadie.

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

Y bueno, en fin, ha sacado usted temas de toda índole. Yo, sinceramente, no les veo que defiendan la Constitución española. No les he visto defender el artículo 47. No les he visto defender el artículo 3. 3 ni otros que les he citado. No les veo defender el artículo 3. 1. No les veo defender las pensiones para el futuro de un sistema público de pensiones digno. Hasta ahora no les he visto defender estas cuestiones.

Nosotros hemos aumentado las becas. Si ustedes hubieran propuesto un aumento, una subida en la partida de becas, estarían demostrando que les preocupa realmente el alumnado del País Valencià, el alumnado universitario.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

Pasando a la enmienda 2. 356, que hace referencia a la inclusión del mundo de las gaiates de Castelló en una línea que es de nueva creación, la línea de apoyo a la innovación en la cultura festiva. En ella se contemplaba, por un lado, a los grandes artistas falleros y de artistas de les Fogueres d'Alacant, pero entendemos que los artistas de las Gaiatas de Castellón también deben estar incluidos entre los beneficiarios de esta línea de ayudas y no sentirse discriminados, tal como me comentaron en la reunión que tuve la ocasión de tener con ellos al explicarles esta línea.

La senyora presidenta:

El senyor Ruiz Castell:

Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor Martínez, per la seua intervenció, per les seues propostes i pel seu tarannà que sempre és d'agrair, tot i les discrepàncies.

Li avance que no anem a donar suport a la majoria de les seues esmenes i vaig a tractar d'explicar-li per què.

En primer lloc, demana vosté en l'esmena 2. 353 un calendari estable de beques universitàries. Tot i comprenent la seua preocupació, li he de dir que el disseny i posada en marxa d'un calendari estable d'ajudes ja és una realitat, perquè ha sigut una acció prioritària per a la Direcció General d'Universitats, una vegada identificada la problemàtica, i aquest calendari, en particular pel que fa a les resolucions de convocatòria i concessió de beques, ja està dissenyat i, ara, només queda refermar-lo durant els pròxims cursos. Per tant, la línia d'actuació que demana no tindria cabuda perquè ja estaria feta.

Tanmateix, vol que es finalitze l'estudi del pla de finançament, entenc que plurianual, tot i que a l'esmena no es diu, de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana. Com bé sap, la mesa d'experts constituïda per aquesta conselleria al gener de 2020 ha estat treballant regularment de manera continuada en aquest sentit i la consellera ja va dir ací a aquesta cambra que l'esborrany d'aquest pla estaria finalitzat a principis de 2021. Per tant, hi ha un termini i novament demana una cosa que, si no està ja enllestida, ho estarà ben aviat i entenem que tampoc no té sentit plantejar-ho com un objectiu del pròxim any quan ja és pràcticament una realitat.

Per altra banda, torna a carregar un any més en contra de l'Institut Superior d'Ensenyaments Artístics de la Comunitat Valenciana. L'any passat ja va tractar de retallar-li un milió i mig d'euros. Aquest any ha estat vosté un poc més mesurat i només vol donar de baixa mig milió. Potser són vostés un poc més conscients de la necessitat de comptar amb eixos diners per tal de garantir el funcionament d'aquest institut, el qual li recorde té al seu càrrec els ensenyaments requerits per a l'obtenció de títols superiors i màsters a uns cinc mil cinc-cents alumnes i uns huit-cents cinquanta professors repartits en 13 centres de la Comunitat Valenciana.

I, sincerament, com que no volem que les activitats d'eixe institut es vegen afectades, rebutgem aquesta idea de detraure eixos diners que considerem necessaris per al seu bon funcionament, més encara quan les quantitats pressupostades per a la compensació per reducció de taxes universitàries s'ajusten a les necessitats existents.

En el marc del programa de lluita contra la bretxa digital planteja vosté un conveni amb la Federació d'Associacions de Persones Majors de la Comunitat Valenciana. La idea li he de dir és interessant i n'estic segur que des de la conselleria veuen també amb bons ulls aquesta aportació. Certament l'escletxa digital s'ha convertit en una de les principals causes de desigualtat i això s'ha fet palés especialment durant aquest any, amb una pandèmia que ha requerit unes competències digitals i un accés a les tecnologies de la informació que no ha estat igual per a tothom.

Ara, també li he de comentar que la Direcció General de Lluita contra la Bretxa Digital ja està treballant des de diferents àmbits en aquesta qüestió per tal de reduir l'escletxa digital generacional, atenent en tot moment a un col·lectiu com és el de les persones majors.

En concret, hi ha un conveni signat amb la Universitat d'Alacant dirigit a analitzar, diagnosticar i reduir aquest problema mitjançant activitats que han de contribuir a entendre les seues causes i proposar solucions. I també s'ha plantejat signar un altre conveni amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies per a dur a terme un projecte amb l'objectiu d'impartir formació en competències digitals a diversos municipis en risc de despoblament, als quals s'ha identificat un alt percentatge d'aquest col·lectiu de persones majors a les quals es dona prioritat.

Per tant, tot i que no donarem suport a la seua esmena li agraïm que pose damunt la taula una acció concreta que va en eixa línia, tot i que, com li he comentat, ja s'està treballant en eixa direcció i existixen diners al pressupost per a abordar eixa problemàtica des d'una perspectiva alternativa, tot i que…, coincident amb el fons de l'assumpte.

Un altre cantar són les seues esmenes relacionades amb la implantació de graus universitaris. Aquest debat ja el tinguérem l'any passat, si recorda vosté. La conselleria no ha suspés la implantació de cap grau al curs 2020-2021, com suggerix a la seua esmena número 2. 358. Però no podem donar suport ni a aquesta esmena ni a les set següents, les que van fins a la 2. 365, que demanen la implantació de graus específics a diferents universitats, perquè no és competència de la conselleria.

Li torne a dir, la sol·licitud d'autorització de nous títols ha de partir de les universitats i per al curs 2021-2022, si volen implantar cap grau, hauran d'enviar tota la documentació corresponent i requerida abans del 15 de febrer de 2021. I, a partir d'ahí, s'obri un procés d'avaluació i verificació extern a la Direcció General d'Universitats en el qual intervenen l'ANECA, el ministeri d'universitats i l'AVAP.

Així que, li torne a dir, la conselleria no implanta titulacions a les universitats. Són les universitats les que decidixen la seua ordenació acadèmica i sol·liciten la implantació de nous graus en virtut d'allò que, com bé sap, anomenem autonomia universitària.

Finalment, a les seus esmenes finals, les que van de la número 2. 366 a la 2. 368, parlen del conveni col·lectiu. Com bé sap, aquest conveni no s'ha pogut signar i fer efectiu, malgrat l'acord entre totes les parts, perquè està vinculat a un increment de la massa salarial i això requerix de l'autorització per part del Ministeri d'Hisenda.

Si mira vosté els articles 18 i 23 de la Llei 3/2017, de 27 de juny, de pressupostos generals de l'estat per a l'any 2017, veurà a què m'estic referint. I estic convençut que ho sap bé perquè eixa llei la signà Mariano Rajoy Brey com a president del Govern d'Espanya. Esperem, per tant, que amb la nova llei de pressupostos en camí es puga desfer el nuc gordià d'aquesta problema que va generar la llei de pressupostos de Montoro, del seu partit. No és, per tant, competència de la Conselleria d'Innovació, Universitats, Ciències i Societat Digital; ara, també li dic que des d'aquesta conselleria s'estan fent i s'han de continuar fent totes les gestions possibles per tal d'aconseguir que el conveni se signe definitivament tan aviat siga possible i siga una realitat.

I, en qualsevol cas, també li diré que no volem que es cree una línia específica per a dotar aquest conveni, sinó que eixos diners s'incloguen com a despeses consolidables a la línia de transferència corrent per a les universitats públiques de la Comunitat Valenciana, que, com haurà vist, s'ha incrementat respecte al pressupost de l'any anterior.

En resum, per tot el que li he comentat votarem en contra de les seues propostes, amb l'excepció de l'esmena 2. 356, que ha esmentat, al voltant la qual hem aconseguit aplegar a un acord d'aproximació amb la nostra esmena 2. 377 i el text de la llei.

I, com no pot ser d'una altra manera, li agraïsc les seues aportacions i la seua disposició a millorar aquest pressupost, que, tal com vaig dir ací fa poc més d'un mes, crec que mostra una aposta decidida i inequívoca del Consell pel coneixement científic i pel desenvolupament tecnològic, amb més de mil milions d'euros destinats a la investigació i a la innovació, que fan d'aquestes disciplines dos àmbits centrals de l'acció de govern del Botànic.

Moltíssimes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

Pero bueno, volviendo a las becas. Mire, espero que ese anuncio de la consellera sea cierto, lo de adelantar las bases de becas y, por tanto, de su (inintel·ligible) … y no sea otro «ximoanuncio». Porque la consellera últimamente se ha cogido a rueda y es también muy partidaria de los «ximoanuncios» como es el president.

Respecto a la brecha digital. Mire, lamentamos que no acepten esta enmienda. Es, como le decía, estamos de acuerdo, estamos trabajando, nos parece bien, entendemos que la gente mayor es un colectivo muy susceptible y, como ya hemos comentado alguna vez, lo que les ha alegrado la vida el poder hacer una videollamada, que una videollamada es algo muy simple, pero para ellos es un mundo, y que entendemos que habilitarle esas herramientas a la gente mayor sería muy bueno y por eso propusimos este convenio.

La senyora presidenta:

El senyor Ruiz Castell:

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Recordaba hace poco en un artículo que escribí que los que llevaban gafas de cierta graduación eran los candidatos a ser los tristes protagonistas de los fusilamientos que masivamente realizaban los comunistas de los Jemeres Rojos. Era el miedo al talento lo que les hacía tratar de acabar con cualquier persona que pudiera pensar o innovar. De hecho, hoy debatimos las enmiendas que precisamente hablan de universidades e innovación. Y, además, los que hemos vivido en primera persona mucha parte de la evolución de la universidad en los últimos años podemos afirmar, sin duda alguna, que ha supuesto un ariete para romper las barreras sociales, el trabajo, la transmisión y adquisición del conocimiento, el esfuerzo, el talento bien coordinado desde la universidad ha supuesto, sin ningún género de dudas, un impulso para nuestra sociedad, para hacerla más justa y para dar más oportunidades, independientemente de donde vengas.

Durante muchos años en España se apostó por la educación y por las universidades. Ahora, con la ley Celaá parece que se pretende ilegalizar el talento y el esfuerzo en los primeros años de educación, y desgraciadamente eso puede propagarse inevitablemente en unos años a la universidad, como se podría decir, el mal de la ley Celaá a tots ens alcança. Confío que se pueda revertir los errores de esta ley, pero, mientras se puede conseguir esa reversión, nos toca mejorar en lo posible el sistema educativo de nuestra comunidad.

En primer lugar, quiero destacar que desde la conselleria del Botànic no se puede hacer el timo de la estampita a las universidades, no se puede timar a las universidades. No se puede hacer nunca, pero especialmente ahora menos que nunca, que es lo que pretendía hacer el Botànic en la primera propuesta. Y fue la discusión de Ciudadanos con la consellera en este pleno el que les ha hecho hacer una enmienda para dotar de alguna forma los medios para hacerlo. Pero quizá es que lo han hecho mal y tarde. Y además van a utilizar el dinero previsto para el nuevo convenio laboral, pese que somos la única autonomía, y eso les debía dar a ustedes vergüenza, la única autonomía que no lo tiene el personal laboral.

Además, no han caído en una cosa, que es menos dinero el que les van a dar a las universidades. En concreto 2 millones de euros. Y, además, además, como el dinero que estaba previsto para el convenio no es el mismo necesario para el reparto, para ese incremento del 2 %, van a provocar a las universidades un desfase económico importante.

Por eso, por eso, para evitar estas cosas, consideramos necesario desde Ciudadanos definir un marco estable de financiación para las universidades públicas de la Comunidad Valenciana, suficiente y que les dé cierta tranquilidad. Pero hay una diferencia entre el Botànic y Ciudadanos, parece que ambos entendemos la necesidad de, mientras ustedes prefieren divagar y no comprometerse, desde Ciudadanos entendemos que, dado que ya el año pasado engañaron a las universidades, este año es imprescindible el compromiso. Y por eso en la enmienda 2. 369 lo hemos solicitado, que exista un compromiso, que exista un compromiso, que exista un compromiso, que algunos partidos parece que de compromís solo tienen el nombre, un compromiso firmado y escrito, pero comprometámonos.

Las siguientes enmiendas tratan sobre becas. Ahora más que nunca no podemos dejar a nadie atrás, pero es que este año, este año, yo hablaba con estudiantes y me decían que, mientras se matriculaban para este curso, no les habían concedido la beca del curso anterior. Comprometámonos, compromiso, que es su nombre, compromiso a que los estudiantes puedan recibir las becas a tiempo. Esto es lo que solicita la enmienda 2. 370.

Y además, y acabo, señora presidenta, la 2. 371 y 2. 372 insisten en incrementar dinero de las becas para los estudiantes, en concreto 570. 000 euros, que es lo que cuestan las direcciones generales que se han inventado, que no tienen contenido y que dependen de esta conselleria. Creo que es ahora mucho más rentable invertir en nuestros jóvenes que en esas direcciones generales, que solamente les permiten dar trabajo a sus allegados, con los cuales, si son allegados, podrán compartir la Navidad.

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, presidenta.

Senyor Llopis, si la presentació dels pressupostos d'universitats era un timo, on estan les seues esmenes per a canviar-ho? Perquè en quatre esmenes que vosté ha fet no crec que canvie el timo del que vosté ha parlat ací, esta vesprada. Quatre esmenes seues.

Però, a més, si, com vosté ha dit ací ara mateix, li anem a donar menys diners a les universitats, on està la seua esmena pressupostària? Perquè només que ha fet una esmena pressupostària, que són 570. 000 euros, que ara en parlarem d'ella. On està? On està el seu compromís per a parlar seriosament de les coses?

Vosté fa una esmena dient que a les universitats se'ls hi pague. Vosté sap que des del principi d'este any ja hi ha una taula treballant en les universitats per a parlar d'això. On està el seu compromís? Perquè això no estava afegit, ja ho ha explicat el senyor Ruiz, no està perquè ja estava damunt la taula, i ho va dir la consellera. Jo no sé si quan la consellera parla o quan altres persones parlem ací se'ns escolta. Però estaria molt bé trobar coherència en el seu argumentari, trobar coherència trobant esmenes relacionades amb eixe discurs tan incendiari que acaba de fer sobre un timo o sobre que li estem llevant diners a les universitats. Parlen amb les universitats que porten quasi un any treballant amb la conselleria per vore eixe pla plurianual. I no faça estes esmenes que fa, que estan totalment descol·locades.

Li dic més, vosté diu: que les beques se resolguen abans de l'1 de maig. Pregunte-li al senyor Martínez, que ha estat parlant abans d'això i que sap perfectament que el problema és un problema de tramitació. Mire, la manera de solucionar això i afegir-se, i sumen-se quan tinguem el debat a la proposta que nosaltres hem fet de calendarització i de tramitació d'eixes beques. Perquè no cal posar un objectiu dins de la Llei de pressupostos, és que ahí ja hi ha un decret que ho marca. Fique's a treballar i, a partir d'ahí, anirem parlant.

Continuem. Vosté diu: afegir un objectiu per a reduir de tres a una les direccions generals, que ho ha dit aixina, molt ràpidament. Vostés què passa, que pensen que totes les persones que estan en una direcció general o en una secretaria autonòmica són vagos y maleantes perquè són de Compromís, o perquè són del PSPV o perquè són d'Unides Podem? És que els governs treballen en persones. I quan un govern té intencionalitat que la innovació, que l'escletxa digital millore en la seua societat, fica un govern que se posa mans a l'obra. Si vosté pensa que la gent que està en un càrrec o en una assessoria és gent que no treballa, tal volta tenen alguns companys que tenen algun problema, tal volta. Per a nosaltres que hi haja tres direccions generals que estan treballant per la innovació en esta societat, en este moment en què vivim, és una aposta per una societat molt més innovadora i molt avançada per a la situació en què vivim. Si per a vostés no, pues clar, igual és que vivim en un món completament paral·lel.

I, per últim, respecte a l'última que ha parlat, de les beques, que ha l'ha dit de refiló, 570. 000 euros que demanen vostés, una altra vegada més dient que ho lleven de la partida 1, de personal. Què vol? Que tirem els funcionaris? Vol això? Diga-li-ho també, vaja a reunir-se amb ells i diga-li-ho.

Vosté sap perfectament, que ara ho explicarà el senyor Ruiz, hi ha una esmena botànica que no és una qüestió per quedar bé, és que també els grups del Botànic tenim capacitat d'impulsar mesures, i aleshores hem afegit a la proposta de pressupost de la conselleria eixos 500. 000 euros que no es lleven de personal, com fa vosté, sinó que es lleven de partides en les quals, negociant en les conselleries, se pot arribar a acords. I per això la nostra proposta va per una altra banda. Per favor, no lleve personal una altra vegada, d'eixa manera tan irresponsable.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Pero ¿cuál es el problema? -y esto no lo digo yo, lo dice UGT-. Que, además, la conselleria de universidades, junto con hacienda, han transmitido a las gerencias de las universidades que se utilice el dinero destinado a las mejoras salariales recogidas en el convenio colectivo -en el convenio colectivo, que somos la única autonomía que no lo tiene, que les tendría que dar vergüenza, vergüenza hablar de trabajadores- para abonar la subida del 2 % que previsiblemente será efectiva en las universidades en la próxima nómina.

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Senyor Llopis, quan u negocia amb algú, això porta un temps. Jo entenc que, igual, el seu grup no entén d'això (veus)… Ha acabat ja el seu torn d'intervenció? (Veus) Ja? Està tranquil ja? (Veus) Val.

Quan u s'asseu a acordar coses de la gent, els processos de participació i de diàleg porten temps. Vosté està diguent ací una sèrie de coses, vosté està diguent ací una sèrie de coses que jo tinc dubtes seriosos del que està afirmant. (Veus) Tinga alguna documentació, porte alguna documentació d'això que està diguent. (Veus)

La senyora presidenta:

Señor Llopis. (Veus)

La senyora Robles Galindo:

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Bé. Ja he perdut un poquet el fil, però…

Mire, vosté diu que a nosaltres ens ha de fer vergonya que els nostres associats no tinguen eixe conveni. No serà la primera volta que vosté ens ha escoltat dir-ho, no serà la primera volta que vosté ens ha escoltat dir-ho, però es veu que per a Ciudadanos és molt més fàcil tindre un titular que arribar a resoldre els problemes que hi ha. Perquè sap per què no està això? Vinga, és que igual el compromís és saber per què estan les coses de la manera en què estan. I, tal volta, tenim una llei de racionalització del sector del públic que és la que no ho permet. I açò la consellera li ho ha explicat ací en diverses ocasions. Vosté ho pot escoltar, no escoltar, inventar-se una realitat paral·lela o continuar azuzando mentires.

Dit tot això, dit tot això, vosté porta aquí hui quatre esmenes que no tenen absolutament res a vore amb el que ha parlat, res a vore. A mi m'agradaria saber si tot això comporta que Ciudadanos li donarà suport als pressupostos que estem presentant o l'únic que van a fer és azuzar, azuzar i, mentrestant, votar en contra per a anar guanyant protagonisme en uns pressupostos en què no tenien tant de protagonisme. Perquè ja, una, després d'algunes comissions escoltant-los, se pregunta si debatre amb vostés arriba a algun lloc o a algun acord en què vostés vagen a complir. Perquè, visto lo visto, vostés venen ací i ens insulten a la cara i, després, ens diuen que són molt amics nostres, que això és una cosa que vosté fa molt habitualment.

Per tant, no li anem a donar suport a les seues esmenes i li demane que siga respectuós amb els acords de què parla.

La senyora presidenta:

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories.

Des dels grups parlamentaris que donen suport al govern del Botànic, hem presentant també diferents esmenes al text de la llei de pressupostos, amb l'objectiu de millorar-la. Un pressupost que ens fa ser optimistes i del qual estem satisfets, en particular pel que fa a la secció al voltant la qual se suposa que estem debatent ara mateix, a la de la Conselleria d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, els fons per a la qual augmenten en quasi un 17 % respecte als de l'any passat, fins a aplegar a més de mil milions d'euros, com deia abans, una quantitat mai vista ací en matèria de recerca científica i desenvolupament tecnològic.

Em permetran que comence parlant de les esmenes relacionades amb el programa d'universitats i estudis superiors. En primer lloc, hem plantejat, amb l'esmena 2. 373, augmentar la quantitat destinada a beques per a l'alumnat, tal com apuntava abans la diputada Robles. Considerem important transmetre el missatge que volem i anem a seguir avançant en eixa direcció, també ho va dir la diputada Lima abans.

Des dels inicis del govern del Botànic, hem insistit que no podem deixar ningú enrere, tampoc pel que fa a l'ensenyament superior universitari. Així, doncs, després d'escoltar diferents veus i diferents organismes, com ara el Consell Valencià de la Joventut, hem considerat necessari ampliar la línia de beques i dotar-la de mig milió d'euros més, de manera que aplegue als 31. 300. 000 euros.

Per altre costat, l'esmena número 2. 389 planteja obrir una nova línia que ha estat present a exercicis anteriors i que es destina a compensar les universitats pels costs derivats de la normativa estatal i autonòmica. Com saben, aquesta partida s'habilita per a fer front a despeses sobrevingudes que suporten les universitats i al voltant les quals no tenen capacitat de decisió, com ara excepcions per a famílies nombroses, matrícules d'honor, discapacitat, víctimes de terrorisme, de violència de gènere, etcètera.

Com que existix la possibilitat d'avançar, en aquest exercici, part del pagament projectat per al pròxim any d'allò que anomenem el deute històric de les universitats públiques valencianes i que s'arreplega a la línia T7404, hem considerat adient traslladar, des d'eixa línia, la quantitat necessària per a cobrir totes les despeses que es poden vincular amb aquesta compensació de la qual les hi parlava, incloent, també, tal com ens han transmès els representants de les institucions universitàries, amb els quals sí que hem parlat quan s'ha obert el període d'esmenes, el cost o els costs per complement de mèrits docents del professorat i per complements de la productivitat investigadora.

I un grup d'esmenes de caràcter més tècnic i, fins i tot, podríem dir de millora de la redacció del text de la llei, que afecten a la denominació, a la descripció i finalitat i als beneficiaris previstos d'algunes de les línies de diferents programes, en particular del programa 542. 60, de desenvolupament tecnològic i innovació.

L'esmena 2. 378, per exemple, ha de permetre optar a les entitats locals menors a la línia d'impuls de la innovació per als municipis de la Comunitat Valenciana.

L'esmena número 2. 379 modifica tant el nom com la descripció i finalitat de la línia destinada a impulsar la cultura de la innovació entre l'alumnat universitari, per tal de reflectir, de manera un poc més acurada, l'objectiu de la mateixa.

I, de manera semblant, l'esmena número 2. 380 modifica la descripció i finalitat d'eixa línia per a finançar el conveni amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, perquè quede clar que es dedicarà a actuacions i projectes d'impuls de la innovació en els municipis del nostre territori.

L'esmena número 2. 381 modifica la denominació, descripció i finalitat de la línia destinada al conveni amb l'Ajuntament de València per a l'impuls de la innovació, mitjançant actuacions i projectes orientats a missions que milloren la vida de les persones a diferents municipis de la Comunitat Valenciana.

I l'esmena número 2. 382 fa el mateix, en relació amb la línia per al conveni amb l'Associació Valenciana d'Empreses del Sector de l'Energia per a l'impuls, a través de diferents actuacions i projectes, de municipis innovadors i intel·ligents.

Aquest conveni, per cert, es pot signar amb un cost menor de l'inicialment pressupostat, motiu pel qual plantegem una esmena, la número 2. 376, amb la qual s'augmenta amb 50. 000 euros la dotació de cadascuna de les dues línies que acabe d'esmentar per als convenis amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i amb l'Ajuntament de València.

No vaig a detallar totes les modificacions que hem proposat de denominació, descripció i finalitat i beneficiaris previstos, les tenen vostés davant, però sí vull aturar-me en un parell d'elles.

L'esmena número 2. 388 fa referència a la línia de suport a persones investigadores amb talent, amb un text que s'adaptaria al canvi produït en les noves bases reguladores per a la concessió de les ajudes en el marc del conegut com a pla GenT, centrat en la contractació d'investigadors d'excel·lència i no en la inserció laboral de joves doctors o personal investigador en formació.

I és que aquest darrer aspecte es recull a una línia de nova creació, dirigida a signar convenis de col·laboració amb universitats que han d'afavorir la realització de doctorats en empreses, així com a la línia de suport a actuacions de promoció del talent, gestionada per l'AVI, l'Agència Valenciana de la Innovació, a la qual presentem una esmena, la número 2. 390, per tal de substituir el codi d'ingrés corresponent al Fons Social Europeu pel corresponent al Fons Europeu de Desenvolupament Regional, Feder, perquè, com que aquestes iniciatives van dirigides a impulsar la millora del model productiu de la Comunitat Valenciana, a través de la mobilització de tot el coneixement disponible en el conjunt del servei valencià d'innovació, per a aconseguir un creixement econòmic, que siga intel·ligent, sostenible i cohesionat, des del punt de vista social, es tracta, per tant, d'uns objectius que s'emmarquen en l'àmbit d'actuacions del Feder.

Un raonament que està també a la base d'altres modificacions, com la plantejada a l'esmena número 2. 375, on demanem que es modifique l'assignació pressupostària de la línia S7062000 i es vincule als Feder, que són…, per competència entenem que els correspondria.

I, de manera semblant, l'esmena número 2. 374 modifica l'eix al qual s'havia adscrit inicialment una línia, la X8395000, del programa pressupostari de societat digital, vinculat amb el programa operatiu dels fons React-EU, atés que estem parlant, en realitat, de la millora a l'accés, ús i qualitat de les tecnologies de la informació i la comunicació. Una esmena, per cert, a la qual es modifica el nom també de la línia, que no està concebuda simplement com a un complement al PEBA, sinó que es tracta d'un programa d'extensió de banda ampla, sí, i infraestructures de telecomunicacions per a l'àmbit rural, així com també es modifiquen els beneficiaris previstos que, més enllà dels operadors de telecomunicacions, entenem han d'incloure també les administracions públiques i el sector públic instrumental.

Per últim, tal com ja hem dit ací i ha indicat el senyor Martínez, hem aplegat a un acord amb el Partit Popular per a realitzar una aproximació entre la seua esmena número 2. 356, la nostra esmena número 2. 377 i el text de la llei, de manera que es modifique la denominació de la línia de suport a la innovació en la cultura festiva i s'incloga, com a beneficiaris, entitats vinculades als sectors constructors no només de falles i fogueres, sinó també de gaiates. En eixe sentit, és d'agrair l'aportació del senyor Martínez al debat, perquè és raonable que els constructors de gaiates puguen optar a aquestes ajudes, tot i no existir un gremi -(inintel·ligible) … raó- d'artistes gaiaters com a tal, i, per això, es planteja fer-ho a través de la Federació Gestora de Gaiates, al temps que es garantix aplegar als 600. 000 euros per a la línia d'impuls de la innovació en els municipis de la Comunitat Valenciana, en règim de concurrència competitiva, que és allò que també buscava la nostra esmena.

Bé, contat i debatut, crec que estem davant un pressupost que és una gran oportunitat per tal de posar la ciència i la tecnologia al lloc que es mereixen, al qual tractem de contribuir amb aquestes esmenes, i eixe lloc és el centre d'una transformació que, si som capaços d'entendre correctament i gestionar de manera adequada, ens podrà fer avançar cap a una societat millor.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

Pero, como he repetido también en muchas ocasiones en el tema de las becas, el problema de las becas no consiste solo en dotarlas, consiste también en pagarlas. Y, hasta el momento, de ese tema sí que no pueden sacar pecho; podrán sacar de un presupuesto histórico, pero no pueden sacar pecho por ese tema. Porque, mire, les doy datos que son de la Intervención General -porque, claro, no son del Partido Popular, porque cada vez que el Partido Popular dice un dato, dicen que nos los inventamos. No, son de la Intervención General- y a 15 días, hoy estamos a 15 días del final de año, las becas de estudio, de los más de 30 millones que hay asignados en presupuesto han pagado un 3 %, 3 %.

El ejemplo es la enmienda 2. 383, diu: «Denominació línia: Suport i foment del teixit innovador empresarial en la Comunitat Valenciana. » S'elimina empresarial, empresarial es d'economia no és d'universitats, hi ha que llevar-lo de la redacció. «Descripció de la finalitat: Establir un suport a la innovació en les empreses de la Comunitat Valenciana a través dels instituts tecnològics de la comunitat. » S'elimina empreses i s'elimina instituts tecnològics. És a dir, com li deia, és la guerra entre si estan en l'AVI o estan en l'Ivace.

Ens agradaria també que -passe del castellà al valencià- ens donaren també explicacions del per què una modificació important que hi ha en una esmena de 56 milions d'euros, es lleven un total de 36 milions d'euros, quan la consellera el dia que ens va presentar els pressupostos ens va dir que era una cosa important perquè venia a pal·liar eixe deute històric que tenen les universitats. De sobte es lleven 36, es queden en 20.

I saber també si arribaran a eixos 80 milions d'euros, que en el seu dia va anunciar que era el deute històric que tenia, si pensen pagar-los, com va dir, durant este any en base als romanents, que és el que va anunciar la consellera.

La senyora presidenta:

El senyor Ruiz Castell:

Li agraïsc que al final haja acabat parlant de les nostres esmenes, perquè al principi em donava la sensació de què estàvem parlant de les seues una altra vegada o, d'un manera genèrica, del pressupost.

Mire, senyor Martínez, vosté sap que jo estic disposat a tindre un debat seriós, rigorós, honest, al voltant d'aquestes coses i tractar d'evitar el partidisme, perquè crec que ens hi juguem molt en aquestes coses, no?

Jo no he parlat en cap moment d'allegats, no sé vosté que suggerix o deixa de suggerir, si ho han fet altres grups polítics, jo no. Però em pareix molt bé que actue en conseqüència, que demane tota la documentació, està en el seu dret i fins i tot en la seua obligació. I, bé, n'estic convençut de que no hi ha cap tipus d'irregularitat. I espere que quan això siga i estiga demostrat també ho diga públicament.

Parla de la millora de l'execució, com sempre. Sí, clar, hem de millorar l'execució, faltaria més. Però els diners de les beques estan compromesos i es pagaran, com s'ha fet al llarg de tots aquests anys. O siga, que en eixe sentit no és un problema.

La qüestió del joc de trons de les competències. Mire, jo crec que vostés pensen que actuem d'una manera…, no sé si és que és molt familiar a com actuen vostés, però nosaltres no tenim eixa manera d'actuar. El que pensem és que estem afavorint una gestió molt més eficient dels recursos. I no hi ha cap problema en parlar de la Xarxa d'Instituts Tecnològics Redit, de fet, nosaltres el que estem…, per exemple en l'esmena número 2. 385, denominem la línia: Impuls de la Xarxa d'Instituts Tecnològics, Redit, i hem fet un canvi de nomenclatura, un canvi de denominació, reconeguent en aquest cas que també hi ha una sèrie de competències sobre la Redit per part de la conselleria. O siga, que no acabe d'entendre ben bé a què s'està referint.

Per últim, parla del deute històric. Li ho he explicat abans, ho ha dit la consellera, però, efectivament, quan hi ha romanents i es pot avançar…, com s'ha estat fent durant els últims anys. Perquè una gran part del que és el deute històric s'ha estat pagant, però des de l'època en què estava el PP que es va signar el primer acord per anar pagant el deute històric, s'ha anat pagant amb romanents. I és el que es va a fer en esta ocasió també.

Ara, en el moment en el qual parlem amb la conselleria i diem, hi ha romanents per a poder pagar aquest any el deute històric? Sí. Podem assumir açò? D'acord. ¿Podem obrir una nova línia que siga aquesta perquè hem parlat amb les institucions acadèmiques, amb les universitats, i consideren que haurien de tindre aquesta línia específica, que a més pot servir per a pagar -perquè es pot incloure en ella- en eixos costos derivats de la normativa estatal i autonòmica, es poden incloure, per exemple, els quinquennis i els sexennis? Sí, fenomenal. A quant ascendix això? A 36 milions? Fantàstic. Tenim diners per pagar això de romanents? Sí, fenomenal.

I és el que hem fet. Considerem que és una bona aposta tindre eixa línia oberta perquè permet, efectivament, visibilitzar i donar resposta a una necessitat que ens han transmés, en aquest cas, els responsables universitaris.

En qualsevol cas, jo li he d'agrair les seues aportacions. Espere que també sàpiga veure que hi ha de bo en les esmenes que hem plantejat nosaltres, que l'objectiu últim és millorar el text de la llei. I, en eixe sentit, ens trobarem per a tractar d'aplegar a acords i el consens.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

La senyora presidenta:

Enmienda 2. 373 del Botànic. ¿Votos a favor? 10. ¿En contra? 1. Aprobada.

Enmienda 2. 374 del Botànic. ¿Votos a favor? 8. ¿En contra? 3. Aprobada.

Enmienda 2. 375 del Botànic. ¿Votos a favor? 10. ¿En contra? 1. Aprobada.

Enmienda 2. 376 del Botànic. ¿Votos a favor? 6. ¿En contra? 5. Aprobada.

Enmienda 2. 378 del Botànic. ¿Votos a favor? 10. ¿En contra? 1. Aprobada.

Enmienda 2. 379 del Botànic. ¿Votos a favor? 6. ¿En contra? 5. Aprobada.

Enmienda 2. 380 del Botànic. ¿Votos a favor? Señor… (Veus) Enmienda 2. 380 del Botànic. ¿Votos a favor? 6. ¿En contra? 2. ¿Abstenciones…?

Enmienda 2. 380 del Botànic. ¿Votos a favor? 7. ¿En contra? 2. ¿Abstenciones? 2. Aprobada.

Enmienda 2. 382 del Botànic. ¿Votos a favor? 7. ¿En contra? 4. Aprobada.

Enmienda 2. 383 del Botànic. ¿Votos a favor? 6. ¿En contra? 3. ¿Abstenciones? 2. Aprobada.

Enmienda 2. 384 del Botànic. ¿Votos a favor? 8. ¿En contra? 1. ¿Abstenciones? 2. Aprobada.

Enmienda 2. 385 del Botànic. ¿Votos a favor? 6. ¿Contra? 5. Aprobada.

Enmienda 2. 386 del Botànic. ¿Votos a favor? 8. ¿En contra? 3. Aprobada.

Enmienda 2. 387 del Botànic. ¿Votos a favor? 8. ¿En contra? 3. Aprobada.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat i votació de les esmenes de la secció 22. Participació, transparència, cooperació i qualitat democràtica

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

Y yo les hago una pregunta, si el Botánico y el modelo botánico es tan bueno, ¿por qué necesita Unidas Podemos dos sillones y colocar a dos consejeros para dar su apoyo? ¿Por qué el señor Dalmau y la señora Pérez Garijo pelearon por su parte del pastel? ¿Por qué tuvimos que llegar a 12 consejerías y ser el gobierno con más altos cargos y asesores de la historia de la Generalidad Valenciana?

Porque claro, comparado con los 25. 000 millones, 57 millones a ustedes les parecerá calderilla. Pero es que esa calderilla supera el 98 % de los presupuestos de los ayuntamientos de la Comunidad Valenciana para atender las necesidades de sus municipios. Repito. El 98 % de nuestros ayuntamientos no tienen tanto presupuesto.

Y a ustedes a lo mejor esto les hace gracia, les chirriará. Pueden llamarlo como quiera, patria, país, estado. Llámenlo como quieran, pero están ustedes para proteger a sus ciudadanos y no para controlar sus vidas.

Por eso ya ni rastro del Banco de ADN de los presupuestos. Y Ximo Puig queda de nuevo como un vendehúmos. De un banco de ADN en Alicante nos quedamos con una asignación directa al Fisabio, cuando hace unos meses se le dijo a la consejera por parte de la intervención de la Generalidad que no podía ocuparse el Fisabio. Nuevamente buscando puertas traseras, porque les recuerdo a sus señorías que su propia ley indica que el banco genético dependerá del Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forenses de Valencia.

O sea, que ni banco de ADN ni en Alicante. Eso es lo que vale la palabra del presidente Puig, nada, no vale nada. Cada día que pasa menos. Credibilidad cero. Anuncia una cosa para una fecha y al poco tiempo un conseller le enmienda a la plana, e incluso a veces en horas. Esto, por ejemplo, son (inintel·ligible) … los hospitales de campaña. Lo mismo pasó. Esos hospitales con goteras y que nunca han sido utilizados.

La senyora presidenta:

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

Bona vesprada, diputats i diputades, senyor García.

Vistes les esmenes que ha presentat el grup Vox a la secció de transparència, participació, cooperació i qualitat democràtica, creiem que cap grup d'aquest parlament que es situe en el marc de la legalitat i del respecte a l'ordenament jurídic pot votar-hi a favor.

Perquè no estem parlant de normativa sectorial o reglamentària, és que Vox va inclús contra el bloc de la constitucionalitat. La primera mostra la tenim en les esmenes que pretenen eliminar qualsevol referència a polítiques d'igualtat de gènere, de tracte entre hòmens i dones, amb perspectiva de gènere, llenguatge inclusiu, inclús clàusules d'igualtat. Són les esmenes 2. 392, 2. 393, 2. 394, 2. 396, 2. 403 i 2. 404.

I diguem que cap grup hauria de votar a favor d'eixes esmenes perquè el mateixa Constitució conté un manament als poders públics per promoure la igualtat de l'individu i remoure els obstacles que vagen contra ella. Perquè existix un article al nostre Estatut d'autonomia, l'article 10. 3, que diu que, en tot cas, l'actuació de la Generalitat es centrarà primordialment en els àmbits següents, entre ells, la igualtat dels drets entre hòmens i dones en tots els àmbits i, especialment, en la violència de gènere.

Perquè existix una altra llei orgànica, la 3/2007, de 22 de març, per a la igualtat efectiva entre hòmens i dones, que en el seu article 14 diu que el criteri general d'actuació dels poders públics serà la integració del principi d'igualtat de tracte i oportunitats. I perquè existix una llei de la Generalitat, la Llei 9/2003, de 2 d'abril, d'igualtat entre hòmens i dones, que en el seu article 4. 1 diu que els poders públics valencians adoptaran les mesures apropiades per modificar els patrons socioculturals assignats d'acord amb el gènere.

En definitiva, per manament constitucional, estatutari i legal i per convicció dels nostres grups parlamentaris, no podem acceptar les seues esmenes que pretenen eliminar qualsevol referència a aquestos principis. Entenem que les polítiques destinades a assolir l'efectiva igualtat d'hòmens i dones han de tindre un caràcter transversal.

Anem també a les esmenes relatives a la memòria democràtica, que són la 2. 400, 2. 405, 2. 406 i 2. 407. En primer lloc, vostés pretenen deixar sense contingut totes les partides corresponents a finançar la identificació de les víctimes de la guerra civil i del franquisme, l'apertura de fosses, les exhumacions, així com la promoció i la difusió de la memòria històrica.

Tampoc podem acceptar aquestes esmenes perquè atempten contra el manament que la pròpia llei de memòria democràtica i per la convivència de la Comunitat Valenciana establix a l'article seté, en el qual diu que la Generalitat durà a terme les actuacions necessàries per a recuperar i identificar les restes de les víctimes desaparegudes durant la guerra civil i la dictadura.

L'article 12. 3 també diu que la Generalitat revisarà les proves bioantropològiques i genètiques que permeten la identificació de les restes exhumades.

Després tornen a insistir en la inclusió de la terminologia dels dos bàndols. Senyor García, jo, perquè açò ja ho hem raonat ací en estes Corts, li recorde que la llei parla de totes les persones que hagen patit danys. No parla de bàndols, no parla de republicans ni de nacionals. Parla de totes les persones.

I, per altra banda, pel que dia vosté, el preàmbul de la llei li torne a recordar que fa expressa referència a les víctimes de la violència política incontrolada a la rereguarda republicana, especialment les que es van produir en els primers mesos de la guerra, als quals es referia vosté, i amb independència de les seues opcions ideològiques.

En conclusió, existint un manament de la legislació en matèria de la memòria democràtica, no són acceptables les seues esmenes que venen a impossibilitar l'acompliment d'eixe manament legal.

Tampoc considerem apropiat, li ho torne a dir, la distinció de les víctimes de la guerra civil per bàndols. Les víctimes són víctimes i, com diu la llei, on la llei no distingix, no hem de distingir nosaltres.

S'ha deixat vosté algunes esmenes que presenten, concretament la 2. 398, 2. 408, 2. 409 i 2. 397, respecte del dret foral valencià, el foment de l'autogovern i la participació. Pretenen estes esmenes suprimir les referències a la recuperació i reintegració del nostre dret civil, així com el foment de l'autogovern valencià i a la participació de valencians i valencianes en els assumptes públics.

Li recorde que el nostre Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, llei orgànica de l'estat, en l'article 7 diu que el desenvolupament legislatiu de les competències de la Generalitat procurarà la recuperació dels continguts corresponents als Furs històrics de l'històric Regne de València en plena harmonia amb la Constitució i amb les exigències de la realitat social i econòmica valenciana.

A banda, estes Corts, de manera molt majoritària, s'ha pronunciat en nombroses ocasions, a pesar de vostés, per la recuperació i reintegració del dret civil valencià.

Per altra banda, el mateix article primer de l'Estatut d'autonomia de al Comunitat Valenciana establix expressament que la Comunitat Valenciana té com a objectiu la consecució de l'autogovern en els termes d'este Estatut.

Per tant, considerem absolutament inacceptable les esmenes que vinguen a suprimir dels pressupostos de la Generalitat aquestes referències o que vinguen a impossibilitar el foment del nostre autogovern, la participació de valencians i valencianes als assumptes públics o la reintegració i recuperació del nostre dret civil.

Presenten una esmena vostés, la 2. 397, respecte dels centres valencians a l'exterior. En esta esmena pretenen vostés eliminar qualsevol tipus de finançament als centres valencians a l'exterior, que tenen reconeixement estatutari, l'article 3. 3, i legal. Si sap vosté que la pròpia llei de transparència, bon govern i participació els dóna caràcter legal.

A banda d'açò, hi ha un decret del consell regulador dels Cevex que obliga el Consell a fomentar les seues actuacions a través d'ajudes, que s'han de convocar anualment. I això, perquè, com diu l'Estatut d'autonomia, les comunitats de valencians (inintel·ligible) … assentades fora de la Comunitat Valenciana tenen dret a sol·licitar el reconeixement la seua valencianitat, a col·laborar i compartir la vida social i cultural del poble valencià.

En l'apartat de cooperació internacional al desenvolupament presenten vostés una esmena, que és l'esmena 2. 401, en la qual proposen la supressió de pràcticament totes les línies de subvenció del programa de cooperació internacional al desenvolupament.

Els hem de recordar també que hi ha un manament estatutari, concretament l'article 62. 3 de l'Estatut d'autonomia, que diu que els poders públics valencians vetlaran per fomentar la pau, la solidaritat, la tolerància, el respecte de drets humans i la cooperació al desenvolupament amb finalitat d'erradicar la pobresa.

Per a aconseguir aquest objectiu establiran programes i acords amb agents socials de la cooperació i les institucions públiques i privades per garantir l'efectivitat i l'eficàcia d'estes polítiques a la Comunitat Valenciana i a l'exterior.

La veritat és que no em sorprenen les seues esmenes, però considerem especialment greu i significatiu l'esmena concreta en la que vostés pretenen deixar sense finançament la resposta front a desastres, conflictes humans, la defensa dels drets humans, així com l'acció humanitària.

No és que em semble molt greu, sinó que damunt em resulta incoherent amb el criteri amb el qual vosté acabava la seua intervenció i que han mantingut vostés en estes Corts respecte a l'acció humanitària, que segons vostés s'ha de dur a terme en els països d'origen. Amb les esmenes que vostés pretenen, eliminarien tota acció humanitària tant en origen com en destí.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

Nosotros lo vamos a decir, luchamos para (inintel·ligible) … que la cooperación internacional no haga falta, que llegue a ese momento de que la pobreza no exista en el mundo. ¿De acuerdo? Pero en lo que diferimos, y lo he dicho… lo he dicho, que sea España y la Unión Europea en conjunto, con un plan internacional, los que lo lleven a cabo. Porque muchas veces, por ejemplo, cuando tenemos que enfrentarnos a Boko Haram necesitamos también a las fuerzas armadas, ya sean de España o de cualquier país de la OTAN, de la Unión Europea, que participen en esas ayudas humanitarias. Por mucho que ustedes renieguen, Boko Haram acaba de secuestrar de nuevo a gente y las ONG peligran.

Yo no he escuchado a ninguno del Botánico condenar la violación de dos mujeres hace dos días en Alicante. A lo mejor es que dependen también del autor, como también depende si eres de derechas, si eres la mujer de un guardia civil o eres de Vox. Ahí es cuando no les escuchamos a ustedes y ahí es cuando difieren. Por eso nosotros abogamos por una ley intrafamiliar, señor Pla, mucho más amplia.

La senyora presidenta:

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

Anem a vore, senyor García, jo he intentat no fer una intervenció valorativa. Jo li he exposat quin és el nostre ordenament jurídic i a què està obligat el Consell quan fa uns pressupostos. Altra cosa és que a vosté no li agrade l'ordenament jurídic que tenim, i ja ho ha dit. Ací no estem discutint sobre les lleis que hi han aprovades. «Ens agradaria una llei no sé què intrafamiliar. » Ja, però és que ací estem discutint els pressupostos, no sobre la legislació.

A vostés no els agrada evidentment la legislació per a la igualtat -que està aprovada-, ni els agrada el nostre autogovern, ni la participació pública, ni la cooperació internacional… Però, afortunadament, vostés no tenen la majoria suficient per a legislar.

I el Consell, com no pot ser d'altra manera, haurà de fer efectives les lleis vigents i haurà de disposar dels suficients recursos econòmics per a impulsar les polítiques necessàries. Estes polítiques que finalment són conseqüència de la confiança que valencians i valencianes van tornar a atorgar a les urnes l'any 2019 a les forces progressistes del País Valencià.

Són polítiques contrastades, coherents, raonables i confiables. Són polítiques que van en coherència amb l'Agenda 2030 de desenvolupament sostenible i amb el respecte a la Carta de drets fonamentals de les Nacions Unides. Són polítiques en van en consonància amb les lleis que hem aprovat en este parlament on residix la sobirania de valencians i valencianes. Eixes són les polítiques que està aplicant este govern i sabem que estan en les antípodes de la seua ideologia.

Però això no ens fa, sinó estar més que orgullosos i satisfets. I, també, dels pressupostos per a l'any 2021 que en pocs dies aprovarem a estes Corts. Uns pressupostos expansius que aposten per enfortir serveis públics, per a garantir la igualtat de gènere. Uns pressupostos que continuen ampliant i satisfent els drets de la ciutadania. També en el marc dels drets dels valencians i les valencianes a gaudir d'una administració transparent, una atenció a la ciutadania de qualitat, del dret a la participació, a la qualitat democràtica, a la memòria històrica, a la justícia, a la veritat i a la reparació.

Les propostes que presenten des del seu grup parlamentari van justament en la línia contrària. La línia de retrocedir en drets per a la ciutadania, retrocedir en recursos per als serveis públics, i el que ens sembla que és el seu objectiu últim, que ha retrocedit en el temps, entre 60 i 80 anys aproximadament.

Per tot això votarem en contra de les seues esmenes, perquè ataquen frontalment l'ordenament jurídic vigent, com li he recordat, l'autogovern dels valencians i de les valencianes i els mínims principis que serien exigibles a qualsevol responsable públic en un estat social i democràtic de dret.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

Proponemos menos gasto para esas empresas a las que ustedes les encargan no sabemos exactamente qué trabajos y más ayudas y compromisos para entidades como pueden ser Cáritas o Manos Unidas.

Pedimos también menos gasto superfluo y pedimos más apoyo a entidades, como puede ser la Asociación Cardona Vives, Lo Rat Penat, l'Associació de Juristes Valencians o el Tribunal de las Aguas de Valencia.

Fíjense, por no herir sensibilidades, es muy poco adecuado en estos momentos, en el contexto actual, donde han perdido la vida más de dos mil seiscientos valencianos, que ustedes incrementen, nada más y nada menos, que un 60 % las partidas dirigidas precisamente a esas cuestiones, ¿no? , las del Franquismo y las de la Guerra Civil. No digo que es una vergüenza, les digo que es muy poco adecuado y conveniente, repito, para no herir ninguna sensibilidad, que en plena pandemia, de verdad, a las puertas posiblemente de una tercera ola, con más de dos mil seiscientos valencianos que se han caído por el camino o se han quedado por el camino, con un gobierno, con un Consell, que adeuda cantidades importantes de dinero a las empresas que han resultado adjudicatarias de la construcción de esos hospitales de campaña, que resulta que ninguno de ellos cumple con la función para los que fueron ideados y adjudicados, con todo escenario, créanme, crear una partida, es que no es mantener, es crear una partida de más de seiscientos mil euros para tratar cuestiones de la guerra civil y del franquismo, nos parece una auténtica insensatez y nos parece, como he dicho antes, que no está para nada acertado el Consell en este tema. Yo creo que ahora no toca, señores del Botànic, señores del PSVP, Compromís y Podemos, en estos momentos eso no toca, y esa es la realidad.

Pero ustedes, repito, los presupuestos así lo demuestran, siguen en el esfuerzo y en el empeño de gastar dinero público, dinero de todos los valencianos, para que esos jóvenes sepan y conozcan perfectamente cuestiones y hechos acaecidos en España hace 80 años, pero sean unos perfectos ignorantes de aquellas cuestiones, de aquellos principios que les rodea en el pasado más inmediato. Y repito que eso merecería cuanto menos una reflexión, que abriésemos una reflexión todos los que conformamos el arco parlamentario.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, les seues esmenes, jo, fent un repàs de totes aquelles, bé, he de dir que no sé, pot ser no els haguera costat res simplement a donar-li al Ple de la sessió parlamentària de fa un any, perquè pràcticament són les mateixes. Però bé, anem a tornar-les a debatre perquè per això hem vingut i per això estem ací.

Vostés proposen que s'incremente en el capítol de Cevex, tant per a les activitats com per a les inversions d'aquestos centres a l'exterior, quan des de la conselleria no es té cap coneixement ni se'ls ha traslladat ninguna necessitat d'incrementar aquestes partides. Per tant, no entenem quina és eixa obsessió que vostés tenen en incrementar aquesta quantitat quan no es necessari, i sobretot perquè el que fan és buidar pràcticament de contingut el capítol VI, en el seu programa 12. 108, que són les mínimes que són necessàries per al bon funcionament de la conselleria i, per tant, no es pot fer eixa disminució que vostés pretenen.

Després, volen incrementar, com vosté ha dit, en el Consell de Transparència, però a canvi de llevar-ho del capítol 2, que també, evidentment, són els mínims que són necessaris per al manteniment de la conselleria. Però clar, evidentment, com vostés volen carregar-se aquesta conselleria, pues per això han de justificar-ho, perquè sinó no entenem com volen que es deixen de pagar el subministrament de (inintel·ligible) …, manteniment, temes de seguretat, etcètera, etcètera. Per tant, eixa partida no es pot minorar en cap sentit.

Després, una vegada més, perquè aquestes són calcades, copiades, exactament igual que les de l'any passat, vostés pretenen que a Cáritas i a Manos Unidas es done unes partides nominatives, però el que ja li vaig dir i li torne a repetir és que les subvenciones directes previstes en la línia F6484, d'accions institucionals d'ajuda humanitària, tenen per objecte projectes en matèria d'acció humanitària que vénen desenvolupant-se en territoris concrets, especialment vulnerables i de difícil accés per a la resta d'organitzacions no governamentals per al desenvolupament. I així mateix estan basades en les obligacions de dret internacional, humanitari i en els compromisos assumits en el suport de l'Agenda humanitària, en el Marc de la cimera humanitària d'Istanbul i en l'Estratègia d'acció humanitària de la Comunitat Valenciana corresponent. Per tant, les actuacions van en base a aquestos acords.

Després, vostés també volen crear una nova partida com a Pla de xoc, no? , que sol·liciten una creació d'una nova línia per a les accions de xoc contra la violència de gènere i el tràfic de dones en països menys desenvolupats. I estem totalment d'acord, però és que, senyor Pastor, si vosté revisa els pressupostos i les línies principals d'actuació en el programa pressupostari 134. 10, està basat íntegrament en la defensa de l'enfocament de gènere en els seus projectes i programes per éssers de l'àmbit econòmic sobre el qual s'aplica la Llei 18/2017, de 14 de desembre, de cooperació i desenvolupament sostenible, que recull expressament, en el seu article 3. 3. f, la centralitat, l'enfocament de gènere en el desenvolupament, com també en el quart, el Pla director de cooperació valenciana, a través de l'estratègia 2. 2 de dret de les dones, objectiu operatiu el 2. 2. 3: eliminar totes formes de discriminació i violència contra les dones en l'àmbit públic i privat. Per tant, no entenem què aporta aquesta nova partida que vostés pretenen.

I després una altra vegada es repetix el que vostés volen, que l'Associació Cardona Vives o Lo Rat Penat tinguen unes partides nominatives, que aquestes entitats ja li ho vaig dir exactament el mateix de l'any passat, ja van tindre unes línies de concessió directa, encara que aquest mateix programa, a través d'un conveni de col·laboració en l'exercici 2015, no van realitzar cap actuació en aquell moment, quan sí que tenien eixe conveni, i fins a dia de hui no ens han manifestat de fer que tinguen cap tipus d'actuació prevista en aquest sentit. Per tant, tampoc entenem que siga necessari.

El conveni amb l'associació de juristes que vostés proposen, entenem que no podem acceptar aquesta esmena perquè en la línia de l'Associació de Juristes Valencians, ja que està dotada en la mateixa quantitat que vostés tenen en l'esmena. Per tant, no entenem, perquè aquesta quantitat ja ve arreplegada i no és necessària.

Després, bé, hi ha una sèrie de línies que volen que es complisca l'acord en política de cooperació de internacional al desenvolupament, que es va signar per tots els partits en abril de 2019, i aquest projecte de llei als pressupostos continua precisament la senda de creixement pressupostari en cooperació internacional al desenvolupament que es va iniciar al 2016, encara que respecte als termes establits en la disposició addicional primera, del paràgraf segon, de la Llei 18/2017, de cooperació, aquest compromís se supedita a les disposicions reals d'Hisenda de la Generalitat i als compliment dels compromisos adquirits en matèria d'estabilitat pressupostària i sostenibilitat financera. Per tant, estem en la línia en base a les capacitats pressupostària de què es disposa.

I bé, evidentment vostés tenen molt clar que s'ha d'eliminar qualsevol tipus de partida que vaja a complir en eixa obligació i en eixe deute històric que es té amb totes les persones represaliades de l'època del franquisme i de la guerra civil, i evidentment vostés el que volen és eliminar qualsevol tipus de partida. I bé, no els puc dir res més que, és normal, és molt coherent amb el que vostés van fer: res. I, per tant, però bé, si van escoltar i han escoltat des del principi de la legislatura i en totes les intervencions que la consellera ha marcat les línies de treball i d'actuacions que se tenen des d'aquesta conselleria, doncs evidentment no anem a acceptar cap tipus d'aquesta esmena perquè, malauradament, no és que estem parlant de fa 80 anys, sinó que arribem 80 anys tard a totes aquestes actuacions.

I sí que el que hem fet ha sigut presentar-los i proposar-los dos transaccionals, perquè vostés demanaven que es milloraren les condicions laborals del personal, tant el que atén el xat de la Generalitat, el Prop electrònic i també el que atén al telèfon 012. I, bé, com ja li vam dir, li hem presentat una transaccional perquè, com vosté sap o deuria saber, es tracten de contractes externs i, per tant, doncs, aquesta petició no és directament a la conselleria, sinó que el que li proposem és afegir que la Generalitat, quan faça aquestes licitacions, s'incloga o s'exigisca que s'incloguen criteris de responsabilitat social en els plecs de condicions per a la contractació.

I, bé, he de d'agrair que hagen acceptat aquesta millora. Nosaltres també arrepleguem la seua proposta. És cert que inclús vosté em va haver de preguntar què entenc per responsabilitat social; bé, no és què és el que entenc jo, responsabilitat social és una cosa que està o deuria estar molt clar, però, malauradament, ha demostrat la història que no tots ho tenen clar. En la mateixa web de la conselleria està molt ben explicat i jo crec que això vosté ho va a poder comprovar i, sobretot, perquè a dia de hui s'estan adherint i estan arreplegant estos compromisos i estos objectius, tant empreses privades com entitats públiques. I, per tant, avancem en el bon camí en este sentit.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Bé. Moltes gràcies.

Jo no li dic que no presente, evidentment, les seues mateixes esmenes. Simplement el que li dic és que, si la justificació política…, perquè, al final, és una justificació política la que li estic donant. Evidentment, vostés no farien les polítiques que estan fent-se en aquestos moments perquè, com ja li he dit, ja ho han demostrat. Portem molts anys d'oblit i d'abandonament de certes qüestions que, per a nosaltres, sí que són prioritàries i, per tant, s'han de fer. Però no puc contestar-li altra cosa que el mateix que ja li vaig dir.

Quan vosté parla que de 27. 000 milions d'euros no hi ha una sola partida per a les víctimes de la COVID, bé, senyor Pastor… i vostés em pareix molt bé que ho reivindiquen, però, de deveres, ¿en quina secció d'aquesta conselleria consideren vostés que ha d'entrar una secció de víctimes de la COVID, amb tot el respecte a les víctimes de la COVID, evidentment? És que no té res a veure amb les partides pressupostàries d'aquesta conselleria. Per tant, no vinga a dir que, com no està en la resta del pressupost, doncs, que isquen dels 55 milions d'euros que té aquesta conselleria.

Després, finalment, és que no lleven vostés cap projecte, llevat del tema de les fosses i la identificació, la resta de projectes vostés els mantenen igual. Per tant, quan vostés diuen que, evidentment, han d'esmenar tot allò que nosaltres proposem, bé, pense que realment vostés la gran majoria de les partides ixen d'aquest calaix comú, no? , que són de contractacions i de derivacions a empreses externes i, sobretot també, a temes de manteniment i del dia a dia de la mateixa conselleria. Per tant, realment, no estan llevant partides específiques d'altres programes que no siguen, evidentment, com vosté ha dit, el de memòria.

Dir també que és objectiu, perquè vosté ho diu així i és molt taxant en estes paraules, és objectiu que, quan menys pressupostos, menys treballs a fer i, per tant, tot el personal sobra d'aquesta conselleria. Bé, això és una apreciació que vosté fa. Evidentment, no és una conselleria amb el volum pressupostari d'altres moltes, però això no significa que el treball de les persones que allí treballen, tant funcionàries com polítics, no tinguen les mateixes responsabilitats i les mateixes qüestions a tractar, cada u en l'àmbit de les seues competències, evidentment.

I, bé, simplement dir-li que, evidentment, no compartim, no compartim les seues polítiques en memòria especialment. Les polítiques de cooperació jo crec que estan ben explícites i ben marcades a aquest projecte de pressupostos. Vostés volen incloure unes partides nominatives que no encaixen i no entren dins dels objectius d'aquesta conselleria, independentment del treball, evidentment, que fan aquests organismes, molt respectable.

I, després, fer la demagògia que fan, de tant en tan vostés i, especialment, altres grups, que, en la situació en què ens trobem, ara no és moment per a tot açò… Jo crec que més motiu encara que és moment per a la cooperació, per a la solidaritat, per a ser el més transparents possible, per a donar la participació que cal a tota la ciutadania i, sobretot, per a una, d'una vegada per totes, fer justícia, memòria i reparació d'unes víctimes que, a dia de hui, encara estan en les cunetes i en les foses comunes. Per tant, evidentment, esta és la política d'aquesta conselleria i, afortunadament, així es mantindrà.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Porque es que yo no sé si, desde esta conselleria, alguien se ha enterado de que estamos en mitad de una pandemia mundial o es que, igual, desde que residen en los palacetes, se les ha pasado por alto. ¿Pero es que saben cómo están las cifras de paro en la comunidad? Es que en el mes de noviembre más de cuatrocientos treinta mil valencianos y valencianas que están en el paro. Es que, desde el inicio de la pandemia, más de cuatrocientos cincuenta mil valencianos y valencianas que estuvieron en un ERTE y más de la mitad siguen en esto. Es que saben que estamos con un montón de personas en riesgo de exclusión social, que hay miles de familias al límite.

En segundo lugar, dotar de más medios al Consejo de Transparencia. Quiero, en primer lugar, poner de manifiesto la gran labor que está realizando este Consejo de Transparencia, pese a la falta de medios materiales y personales. Si es que, cada vez, se ha ido recortando presupuesto; en el 2019 tenían 155. 000 euros para el desarrollo de sus actividades y, desde el 2020, cuentan con 100. 000. Y, claro, te miras los objetivos que se les atribuyen y, junto a las funciones básicas de velar y resolver conflictos en materia de transparencia, pues, tienen otras como asesorar en materia de transparencia, realizar jornadas, impulsar instrumentos de formación. Pero es que no tienen medios, señoría. Es que de qué sirve una ley y que creen un Consejo de Transparencia si no lo dotamos. Es que no sirve de nada crear un consejo si, al final, no lo dotamos de medios. Y en eso sí que lamento decirles que ustedes son expertos. Es decir, crean leyes y no las dotan presupuestariamente. Si queremos, de verdad, que funcione ese consejo, necesita, para empezar, funcionarios propios, que ejerzan su labor y le ayuden con la tramitación de expedientes.

¿Por qué? Porque, por ejemplo, el tribunal de aguas de Orihuela celebra, por poner un ejemplo, cinco juicios semanales que afectan a más de 8. 000 regantes. Cuando estos regantes han sido declarados culpables jamás han acudido a ningún otro tribunal. Entonces, ¿creen que con 5. 000 euros anuales pueden funcionar? Pues, bueno, vuelvo a decir, menos es nada, que el año pasado no les dieron nada y rechazaron nuestra enmienda. Pero, 5. 000, yo creo que se queda muy escaso.

Y, finalmente, queda explicar unas enmiendas que hemos transaccionado -y voy a decir que les agradezco su intención y su diálogo- y es la de la urgente necesidad de darle un contenido al portal web participa. gva. es. Resulta que tenemos un portal web genial, que se llama participa. gva. es, que uno entiende, por su nombre, que se debería usar para incrementar la participación ciudadana, ¿no? Pero es que tú entras en la página y esta te envía directamente al portal genérico de la Generalitat y a la sede electrónica para obtener la información. O sea, que tenemos un dominio absolutamente vacío de contenido que, además, se llama participa en la conselleria de participación.

Y yo digo una cosa: Ya que tenemos el dominio, por lo menos pongámosle contenido. O, es que ¿no tenemos nada que poner en el portal de participación en la conselleria de participación? Es que está todo inventado. Porque el Ayuntamiento de Valencia, por ejemplo, sí que se han usado cosas parecidas para hacer consultas, incluyendo los famosos presupuestos participativos, que, como bien decía mi compañero, ni están ni se les esperan.

La senyora presidenta:

La senyora Caballero Hueso:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Y es que es verdad que han hecho algunas bien, pero la transparencia en el estado de alarma, no, señorías, es que ha habido opacidad. Y es que la urgencia nunca puede justificar la falta de información. Es que tuvimos que esperar 74 días para conocer datos de contagios por municipios. Que a usted les pasaría, y muchos son alcaldes y concejales, que es que los alcaldes estaban desesperados por conocer qué estaba pasando en sus municipios para poder actuar. Y tardamos más de dos meses en decirles nada.

Pero es que todos estos datos yo sé que a ustedes les da igual, porque les daba igual el año pasado, con lo cual, este año les va a dar igual. Nosotros…, ustedes, les siguen subvencionando para que hagan su labor de participación que ahora, también, nos gustaría que nos explicaran qué tipo de participación realiza esta actividad, porque se pagan con nuestros impuestos.

Y Observatori Ciutadà contra la corrupció. Miras las cuentas anuales de 2019, que son las últimas publicadas, ingresos únicos, 40. 000 euros dados desde la conselleria de transparencia. Miras las actas, socios fundadores, te encuentras, ¡tachán! Escola Valenciana, que incumple la ley de transparencia. Les vuelvo a repetir que, si eso es transparencia, pues, ya me dirán ustedes.

La senyora presidenta:

La senyora Caballero Hueso:

Tengo una compañera con la que me río mucho de Sant Mateu, porque hay palabras que yo no entiendo, que yo no entiendo con mi valenciano apitxat de la capital. Vivo con una persona de La Vall d'Albaida, que tampoco tiene nada que ver, ni con el de Alcoy ni con el de Sant Mateu…

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Bé. Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo crec que molt breument, perquè el cert és que no n'hi ha massa esmenes.

Sí que n'hi han dos esmenes fàcilment d'entendre, perquè són totalment tècniques, en les que són línies de subvenció que van destinades una al foment de la participació ciutadana i altra a la transparència per a entitats locals.

I açò s'instrumenta a través de convenis amb les diputacions provincials. I, per tant, açò és fa a través de transferències corrents i no estan subjectes a la llei general de subvencions.

Per la qual cosa, el que es pretén en aquesta esmena és canviar eixa codificació d'una essa a una te. Per tant, jo crec que és fàcilment d'entendre, que és una qüestió totalment tècnica.

Després, la 2. 435, en la que es pretén i es proposa una modificació de la quantitat que es destina per a Fisabio i que una part d'aquesta quantitat total, en concret 22. 000 euros, vagen per a la Universitat de València.

I tot açò, evidentment, amb el mateix tipus de programa i amb els mateixos objectius. Simplement és que en els acords amb la Universitat de València per a aquestes tasques d'identificació de víctimes, entenem que açò s'ajusta més a les necessitats reals d'aquest programa.

En el capítol 2, que conforme ha eixit ací en el debat els preocupa molt a alguns grups, el tema dels processos participatius i, en concret, el projecte de pressupostos participatius, ací el que es pretén és incrementar en 41. 000 euros per al foment i per a la implementació d'aquest projecte de pressupostos participatius i de la formació d'entitats ciutadanes i altres contractes de serveis en matèria de participació. I, per tant, passaria de 162. 000 a 203. 000 euros.

I després n'hi ha una altra partida que es pretén que des de la partida genèrica, en qüestions de processos participatius, es desglosse una part i siga nominativa per al Consell Valencià de la Joventut.

Perquè entenem que la participació, si ve des de la joventut, sempre pot fomentar eixa participació activa de la societat. I, sobretot, com a un projecte de futur que entenem que és totalment necessari.

I, per tant, són aquestes les esmenes que es presenten per part dels grups del Botànic en les que, com podran veure, no n'hi ha un canvi substancial de polítiques. Simplement són ajusts de quantitats en la mateixa línia d'actuació i alguna d'elles molt tècniques.

I jo simplement per acabar, perquè també s'ha fet referència en aquesta comissió, i com no m'agrada que les coses es donen per suposades quan no són certes, doncs sí que m'agradaria dir que, si els pressupostos d'aquesta conselleria es venen seguint durant els darrers anys, es pot comprovar que al mes de novembre sempre -sempre- l'execució sol ser baixa. Perquè si algú coneix com funciona el tema de subvencions i el tema d'ajudes són sempre justificades a final d'any.

I, per tant, es pot comprovar ja que al 2019, per exemple, a mes de novembre els pressupostos compromesos eren de 18 milions d'euros de quasi cinquanta-dos milions d'euros i això suposava un 34,92 % del pressupost, que a final d'any va arribar fins al 86,23 %.

A dia de hui, al mes de novembre de 2020, estem en el 40,87 % i, evidentment, es pretén arribar a xifres, com a mínim, com les dels anys anteriors, i això que estem en un context de pandèmia en el que han sigut molt complicades les gestions administratives, tant per a l'administració com per a les entitats que reben aquestes subvencions.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

2. 436 del Botànic. ¿Votos a favor? 6. ¿Votos en contra? 1. ¿Abstenciones? 4. Aprobada.

Votació de la secció 24. Comité Econòmic i Social (no hi ha esmenes)

La senyora presidenta:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el dictamen sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2021 (RE número 24. 933, amb correcció d'errades RE números 25. 045, BOCV números 114 i 116)

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 52 minuts)

