Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 13 d'octubre de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 12/II.

El senyor president:

(Inoïble) . Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda.

I ho fem, senyora secretària, comprovant si hi ha quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

Compareixença de la secretària autonòmica de Model Econòmic i Finançament, senyora María José Mira Veintimilla, per a explicar el model del sector públic instrumental de La Generalitat que està realitzant el Consell, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 26. 223), a la qual s'acumula la sol·licitada, a petició pròpia, per la secretària autonòmica per a informar sobre el pla d'actuació i treball al davant de la secretaria autonòmica (RE número 31. 992)

El senyor president:

(Inoïble) . en la compareixença en el punt 4 de l'ordre del dia -no había puesto el micrófono-, en la compareixença de la secretària autonòmica de Model Econòmic i Finançament, per a explicar el model del sector públic instrumental de La Generalitat, que està realitzant el Consell, en este cas sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular; i està acumulada a una compareixença de la pròpia secretària autonòmica a petició pròpia.

Com sap vosté ja el funcionament d'esta cambra, té un primer torn d'intervenció sense temps limitat, després hi haurà una intervenció dels grups parlamentaris, vosté torna a intervindre sense temps limitat i després una intervenció de quatre minuts.

La senyora secretària autonòmica de Model Econòmic i Finançament:

Antes de comenzar mi intervención quería aclarar personalmente mi solicitud del pasado 28 de septiembre de trasladar la fecha de la comparecencia del pasado 5 de octubre al día de hoy, una semana más tarde. Como les trasladé, a través del mecanismo legalmente establecido y en el mismo instante en el que fui conocedora de la celebración de un acto institucional en Madrid para presentar el manifiesto por una financiación justa y con el fin de que pudieran organizar la celebración de su comisión de la manera más óptima, era imposible para mí poder asistir a dos actos al mismo tiempo.

Antes de que me pregunten qué es lo que hemos avanzado, les respondo ya que desde la aprobación del documento de Elche, el pasado mes de abril, y hasta el momento, hemos conseguido su aprobación en la mesa de diálogo social, así como el plan de acción, resultado del despliegue estratégico y de los procesos de participación; manteniendo reuniones de trabajo con diversas entidades representantes del mundo económico y social para coordinar y canalizar la participación de todos los departamentos y agentes involucrados en la transformación del modelo; elaborar un documento normalizado a través del cual también están participando los premiados, como el Jaume I de Economía, en el proceso de fijación del nuevo modelo.

El documento que ha aprobado el Consell parte de una visión de la economía valenciana para la próxima década, para cuya consecución nos hemos planteado una serie de retos. Algunos ejemplos de los proyectos tractores -que podéis ver en la pantalla-, que les comentaba, son: la estrategia de especialización inteligente; la estrategia RIS3 de la Comunidad Valenciana ya apunta actividades como la agroalimentación, el turismo, el estilo de vida, la salud, la movilidad, el hábitat o los bienes de consumo; el plan de I+D+I empresarial del Ivace; el Plan de reindustrialización de la Dirección General de Industria; el Plan estratégico cultural; el Plan integral de formación y cualificación profesional; el Plan valenciano de emprendimiento, o el Plan de mejora del grado de implantación de la economía social en nuestra comunidad, entre otros.

Antes de que ustedes puedan preguntarme qué es lo que hemos hecho hasta ahora, les diré que, como saben, hemos realizado una serie de actuaciones que consisten en publicar una instrucción, el pasado 14 de abril de 2016, del conseller de Hacienda y Modelo Económico y hacer seguimiento de la misma; publicar una ley, la 5/2016, de cuentas abiertas para la Generalitat valenciana, y realizar un estrecho seguimiento y acompañamiento del cumplimiento de la obligación de rendimiento de cuentas, para informe de auditoría y del cumplimiento de sus observaciones.

Con respecto a la instrucción que les comentaba, dicha instrucción exige a los entes la publicación en el DOCV de las convocatorias de selección de personal fijo y las bolsas de trabajo, la publicación en la web de cada entidad de un extracto de la masa salarial. Con respecto al personal directivo, que cumplimente las declaraciones de bienes y actividades y que se publique en la web, que se publique en el DOCV la contratación del mismo. Que se aprueben y visen planes de igualdad. Que se cumplan determinadas instrucciones en materia de contratación orientadas a dar transparencia. Que los entes que tengan consideración de administración pública se adhieran a la plataforma de facturación electrónica. Que los auditores internos informen acerca de las debilidades detectadas y apliquen las recomendaciones de los informes de la intervención general y de la Sindicatura de Cuentas, que para eso están. Y que los entes que, según la Ley 1/2015, que deban aplicar los principios contables públicos, inicien actuaciones para adaptarse.

Por otro lado, la Ley de cuentas abiertas, que les comentaba, tiene como objetivo dar cumplimiento a los objetivos definidos en el artículo 4 de la Ley 2/2015, de 2 de abril, la Ley Valenciana de Transparencia, Buen Gobierno y Participación Ciudadana de la Comunidad Valenciana.

Como les comentaba, también estamos llevando a cabo un estrecho seguimiento del cumplimiento de la obligación del rendimiento, de la rendición de cuentas para informe de auditoría y del cumplimiento de sus observaciones.

Como consecuencia de este seguimiento, las mejoras han sido notables. Les daré una cifra. En el plan de auditorías de 2015, de 42 entidades, solo 2 rindieron en plazo sus informes. En el plan de auditorías de 2016, 46 entidades rindieron en plazo. De 46 -perdón-, se rindieron en plazo 42. Solo cuatro no rindieron en plazo sus informes. Eso significa que el grado de cumplimiento ha sido del 91% frente al 5% del año pasado.

Con respecto a nuestra estrategia, en nuestras líneas prioritarias de actuación se encuentran las de: presentar un nuevo modelo del sector público, que estamos concretando mediante el anteproyecto de la ley que antes les comentaba del sector público -estamos trabajando-; cumplir objetivos de la pasada legislatura incumplidos total o parcialmente y también establecer la estrategia de nuevos objetivos.

A fecha de hoy, todas las entidades, el cien por cien, han presentado su RPT al informe de la dirección general, frente a nueve entidades de la pasada legislatura, como ya les he dicho. De estas, 11 ya se han informado favorablemente, 5 han sido informadas desfavorablemente a la espera de su modificación y 11 están en estudio.

Como conclusiones a las actuaciones prioritarias, les señalo la presentación del nuevo modelo a través de la ley de sector público, la elaboración de esta ley; establecer mecanismos de control públicos en los entes del sector, así como medidas y mecanismos para potenciar y reforzar la transparencia y el control de los entes; la evaluación continua de la existencia de los entes y del cumplimiento de los fines que justifican su mantenimiento; la aprobación de las RPT y plantillas de las entidades del sector público y un plan de actuación frente a la deuda del sector público.

Esta situación, como les comentaba, ha acarreado una hipoteca reputacional de La Generalitat ante la Unión Europea, que ha afectado a todas las posibilidades financieras que ofrece la Unión Europea y que nos va a costar años recuperar.

Desde un punto de vista de organización administrativa, y tal y como les comentaba antes, la carencia de un equipo humano reforzado provocó una gestión de personal deficiente.

A título de información, les detallo, a continuación, la financiación total que llega a la comunidad desde Bruselas a través de los programas operativos -esta página igual no se ve bien, pero bueno, se la leo-, que gestionamos aquí en la comunidad, como de las que gestionan centralizadas en el ministerio o en Bruselas directamente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mira.

Donem pas ja al torn d'intervenció dels grups parlamentaris, i ho farem en este cas en el Grup Parlamentari Popular, i té la paraula el senyor Rubén Ibáñez, per un temps de huit minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyor David Torres, per un temps de quatre minuts, el nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Benvinguda, secretària autonòmica de Model Econòmic i Finançament.

La veritat és que en este cas cualquier tiempo pasado no fue mejor. I la veritat és que coincidim amb moltes de les qüestions que vosté ha plantejat, sobretot de millorar la transparència, el control, dotar d'un marc legal uniform al sector públic instrumental. Però sobretot també millorar l'eficiència, l'eficàcia, perquè si mirem només les societats mercantils, Societat de Projectes Temàtics, CIEGSA que, per cert, ací al costat hi ha una comissió d'investigació per més de mil milions de sobrecostos, VAERSA, Ciutat de la Llum, Aeroport de Castelló, Ciutat Oberta, Circuit de la Comunitat Valenciana. Sincerament no són exemples d'una bona gestió d'unes societats mercantils. I eixa és la imatge que donàvem també a l'exterior i també al nostre sector empresarial. Era la imatge de com no s'havien de gestionar el que eren les societats mercantils.

Si fem càlculs aixina, estem parlant quasi de més de 2. 000 milions de sobrecostos o assumpcions que ha hagut de fer la Generalitat valenciana i tots els valencians per la mala gestió d'estos ens.

Ens alegra que parle de transparència i control públic i que faça referència a la llei de comptes oberts, una llei que no va ser benvinguda per tots, i que nosaltres considerem fonamental i que considerem que una llei d'eixe estil hauria d'estar votada de manera unànime. Però crec que entre els dos punts que vosté ha dit, de dotar de marc legal i transparència en la nova llei, crec que falta insistir també sobretot en el tema de l'eficiència i l'eficàcia.

I, sobretot, sí que m'agradaria insistir amb el tema de fons europeus, un tema en què parlem també d'una via de finançament importantíssima per a la Comunitat Valenciana. Pareix que només li sabem reclamar a Espanya, però estem dins de la Unió Europea i també ens correspon demanar a la Unió Europea allò que ens pertoca.

I s'ha de reclamar amb una bona gestió, no sols dels fons públics, dels fons europeus, sinó també amb una bona gestió política del que fem els polítics valencians també a Europa, i també del que fem en la gestió d'eixos fons. I vosté ha fet referència, no? , a les devolucions i als bloquejos dels fons. Mos ha preocupat la carta aquesta, no? , que ens han escrit de les possibles sospites de frau en la Comunitat Valenciana que podien derivar en el bloqueig d'alguns fons.

Però haurien d'insistir també en la millora de les estructures que ha fet referència, però l'experiència que tenim alguns en fons europeus, teníem ací una antena de (inintel·ligible) . , d'un programa que servia per a dinamitzar i ficar en contacte a diferents empreses, organitzacions de tota la Mediterrània, que és el nostre espai, és el nostre espai lògic de treball del nostre sector empresarial. I teníem una oficina que es dedica a fer trobades i picadetes, i quan anaves allí amb un projecte et dien «molt bé, mos agrada molt», però ni es feia ningun comentari, no l'impulsaven a Europa, ni el recolzaven ni acompanyaven eixes organitzacions perquè pogueren traure'l endavant.

En canvi, tenien l'oficina italiana del mateix programa a Cagliari, que eren pràcticament els que s'emportaven tots els projectes, perquè la seua acció en Europa era molt més contundent i la seua opció, evidentment, pensaven més en el que necessitava el poble italià i en les necessitats de finançament, que el que han pensat ací molts partits polítics en anterioritat.

Jo, sincerament, insistir en eixes qüestions. No tenim tampoc moltes més preguntes a fer-li perquè estem expectants que isca aquesta nova llei.

I agrair-li la seua compareixença. Gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor diputat.

(Inoïble) … De Miguel.

El senyor De Miguel Martínez:

Luego, respecto del modelo económico, pues hombre, toda esta teoría creo que también todos coincidimos en ella, en qué es lo que queremos. Claro, es superbonito. Pero, usted ha dicho qué y cómo producimos. Pues, ¿qué es lo que han hecho y cómo lo han hecho hasta ahora? Usted ha dicho: «Como sé que me van a preguntar», lo ha repetido en varias ocasiones, «pues ya les adelanto». Pues yo me he quedado igual. Y se lo vuelvo a preguntar: ¿qué es lo que se ha hecho, aparte de veinte estrategias o veinte proyectos tractores que…?

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

I ara, per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula per un temps de quatre minuts l'il·lustre diputat senyor Jordi Juan.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, president.

En primer lloc, donar les gràcies a la secretària autonòmica, la senyora Mira, per estar ací, en esta comissió.

I voldria començar la meua intervenció fent referència a una qüestió que ix moltes vegades, i és que per a canviar el model econòmic, productiu, faran falta vint anys. No entraré si seran vint, díhuit, quinze, el que sí que és clar que ahí hi ha molta feina a fer. I canviar el model econòmic d'una comunitat autònoma des d'un punt de vista estructural, efectivament és una cosa que costarà molts anys, més tenint en compte que estem en un moment en què l'economia ha canviat.

Venim d'una crisi molt forta, una crisi en què es va passar a l'economia especulativa, la rajola. I en eixe sentit, es van abandonar els teixits tradicionals valencians, i per tant és una feina titànica que costarà molts anys, i en això sí que estic totalment d'acord en les paraules del conseller.

Pel que fa al sector públic instrumental, nosaltres, Compromís, estem totalment d'acord que s'han d'establir més mesures de transparència i de control. En eixe sentit, el primer que li demanaria és si puguera concretar algunes de les mesures de transparència i control que han posat en marxa, o que tenen en ment posar en marxa.

Sap vosté que des del Consell s'ha establit un mecanisme, que és una web, la Gva Oberta. Jo volia preguntar-li quina opinió té vosté respecte de fer una cosa semblant en el sector públic. O siga, fer-ho d'una manera pedagògica, instructiva, de cara que qualsevol ciutadà puga què és, què es fa, quines són les contractacions que ahí es duen a terme, en què es gasten eixos diners. I, com no, parlar de salaris.

I d'ací, la següent pregunta: si han pensat regular d'alguna manera els salaris de, en fi, no sé si és la paraula més adequada dir alts càrrecs, però els gerents que fan les tasques directives de tot el sector públic.

Una pregunta que jo considere interessant i que volia fer-li és: de quina manera estes Corts, de quina manera els grups parlamentaris, tots, poden involucrar-se, treballar en la reestructuració del sector públic. Evidentment sabem que hi ha una llei, ja s'ha fet ací esment. L'aprovació d'esta llei és competència d'estes Corts. Però jo estic pensant en com podíem involucrar els grups parlamentaris prèviament a l'arribada d'eixe projecte de llei.

En algunes conselleries, en la seua també, en alguns determinats temes, s'ha fet la creació d'una comissió d'experts, on els grups parlamentaris han fet algunes propostes de persones que podrien estar allí. Doncs, jo li voldria preguntar: quina opinió tindria vosté respecte a la creació d'una comissió d'experts quant a assessorament previ evidentment a la tramitació de la llei.

M'ha paregut molt interessant també el que ha comentat en estalvis en lloguers. Nosaltres els encoratgem a seguir en eixa línia.

Respecte del tema del finançament, no tenim massa temps, però sí que m'agradaria fer èmfasi que és una qüestió de voluntat política. De voluntat política i de coherència política. Que eixa unanimitat en què s'han pronunciat estes Corts respecte al finançament, que després que la mantinguem tots els grups parlamentaris, siga qui siga el que governe a Madrid.

I ja per últim, president, sé que estic fora de temps, però acabe en uns segons: respecte als fons europeus, estem molt d'acord que s'ha d'exercir un major control i que hem de recuperar la nostra reputació com a comunitat. Però sí que m'agradaria plantejar-li un problema que tenen els municipis, de cara a l'obtenció dels fons europeus.

Saben que els fons europeus només tenen accés a ells els municipis que tenen cert tamany. I en eixe sentit, i sabent que no depén de vosté i de la seua conselleria, sí que li demanaria des d'esta comissió que pressionara, que fera força per tal d'aconseguir àrees integrades, àrees estratègiques que, si bé és cert que un municipi a la millor per si mateix no pot aconseguir el tamany necessari, unir-se en altres que estan molt relacionats sí que ho pot aconseguir en una àrea.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Juan.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies.

El senyor president:

I per part del Grup Parlamentari Socialista i per un temps de quatre minuts, té la paraula l'il·lustre diputat senyor José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyor De Miguel, enhorabona per la seua recent paternitat, però no serà esta mesa de la comissió la que carregue sobre les seues esquenes la recuperació de la piràmide de la Comunitat Valenciana. (Veus)

Per a contestar a totes les intervencions dels grups parlamentaris, i per un temps limitat, té la paraula la senyora Mira.

La senyora secretària autonòmica de Model Econòmic i Finançament:

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Model Econòmic i Finançament:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Del sistema de financiación -que sí que es su competencia- no ha dicho absolutamente nada. Y yo le he dado dos cifras. Ustedes enviaron la proyección al ministerio del 2017. Ustedes pusieron aquí las cantidades que les dio la gana, lo que ustedes consideraban. Perfecto. Ustedes dijeron que esperaban recibir unas cantidades de financiación cifradas en una cantidad. Y yo ahora le pregunto, ¿cómo es posible que esas cantidades se hayan visto aumentadas en ciento treinta y cinco millones sobre las que ustedes habían previsto y se quejen? Oiga, pero es que estas cantidades las pusieron ustedes.

Ustedes en su perspectiva para 2017 dijeron, «vamos a recibir por el sistema de financiación no sé cuánto». No le voy a dar la cifra porque como no la sabe, da lo mismo. Está aquí. Y resulta que ahora cuando se han hecho públicas las cifras ustedes van a recibir ciento treinta y cinco más de lo que ustedes dijeron que iban a recibir. Y les parece mal. Oiga, imagínese cuánto de mal estarían los que estaban hace un par de años en este gobierno que recibían dos mil millones menos de los que reciben ustedes. Imagínese, imagínese.

El senyor president:

Doncs, si no n'hi ha més peticions de paraula, donem les gràcies a la secretària autonòmica per haver estat ací. Té vosté quatre minuts per a contestar a la intervenció del senyor Ibáñez.

La senyora secretària autonòmica de Model Econòmic i Finançament:

Nosotros hemos conseguido poder desbloquear el cobro de gran parte del fondo social, todavía tenemos treinta millones de euros pendientes. Aun así se han descertificado ciento sesenta millones de euros -como les he comentado antes- y están en riesgo ciento noventa millones de los anteriores programas. Con lo cual, durante este año no hemos podido pensar en el programa operativo 2014-2020 a pesar de que vamos a empezar el año 2017.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyora Mira.

Anem a suspendre la sessió durant dos minuts per a acomiadar la secretària autonòmica i rebre el director de l'Institut Valencià de Finances.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del director general de l'Institut Valencià de Finances, senyor Manuel Illueca Muñoz, per a explicar les directrius que regiran el nou banc de La Generalitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 28. 013)

El senyor president:

(Inoïble) … el director general de l'Institut Valencià de Finances per a explicar les directrius que regiran en el nou banc de La Generalitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Bé, ja coneix vosté perfectament quin és el funcionament, té una primera intervenció sense límit de temps; després estaran les intervencions dels grups parlamentaris; posteriorment, vosté tindrà una altra intervenció sense límit de temps; i, per últim, doncs si n'hi ha alguna qüestió que volen plantejar els grups parlamentaris tindrien un torn de quatre minuts i vosté finalitzaria en eixos quatre minuts.

Per tant, agraint-li l'espera i la demora en l'inici d'esta compareixença, té la paraula el senyor Illueca.

El senyor director general de l'Institut Valencià de Finances:

Bueno, hoy, ya les digo que, básicamente, lo que quiero es un poco explicar cuál es la política del Consell respecto de estas dos herramientas fundamentales que nos hemos dado para apoyar a un tejido empresarial como el nuestro, especialmente centrado en la pequeña y mediana empresa, por tanto vulnerable a fallos de mercado en el sistema financiero y que, por desgracia, se encuentran ambos en una situación realmente precaria, se encontraba en una situación precaria cuando llegamos al gobierno, hoy estamos reestructurándolos con la velocidad, la máxima velocidad que podemos pero, indudablemente, somos conscientes de la complejidad del problema y de lo mucho que nos va a costar realmente ponerlos en funcionamiento a pleno rendimiento.

Por el momento, lo que tenemos -ya les digo- es la gestión de la deuda y los avales de La Generalitat, la supervisión de entidades financieras, la agencia de certificación electrónica y el diseño y ejecución de las estrategias relacionadas con el sector privado.

Este es el balance de la entidad, la entidad en este momento a cierre del 2015 tiene 950 millones de euros de activo -ya les digo-, es una mezcla entre actividad privada y pública. El 70% aproximadamente de este balance está orientado al sector público, el 30% al sector privado. Ya les digo, una morosidad del 70%, en este momento 66% en préstamos del sector privado; la pública es cero por definición puesto que nuestro -digamos- deudor aquí es la propia Generalitat valenciana, o empresas de la Generalitat valenciana, y consideramos que eso para nosotros no tiene riesgo.

Tendremos que tener una entidad que no forme parte del perímetro SEC de La Generalitat, parte que tendrá que tener, ya les digo, capacidad para endeudase para luego poder prestar, y una cuestión que vaya a la administración general y una herramienta que gestione la deuda, gestione el crédito al sector público, supervise entidades financieras, tenga la agencia de certificación y, también, ejerza labores de consultoría, que, en fin, ya es habitual que el instituto lo desarrolle, pero, desde luego, en mi caso les puedo garantizar que en el periodo que llevamos en el Consell nos ha quitado mucho tiempo, sigue todavía esta labor de consultoría siendo muy relevante para el instituto y, de hecho, vamos a reforzarla y vamos a generar una unidad autónoma para ello seguramente la próxima semana.

Estas normas son absolutamente imprescindibles si lo que queremos es que desde fuera se nos considere como una entidad profesional, que cumple unos criterios de elegibilidad políticos en cuanto a los sectores donde queremos estar, porque es razonable que así sea en un banco público de la Generalitat valenciana, pero que, una vez abandonado el escalón de los criterios de elegibilidad, a partir de ahí, solo la profesionalidad, solo los criterios técnicos, solo la evaluación rigurosa de los riesgos importe en una entidad como la nuestra. Esto es fundamental, les digo, si queremos realmente acometer nuestro objetivo.

Realmente, está todo por desarrollar -hace cuatro años que no estamos en el mercado-, por desarrollar también nuestros canales de distribución. ¿Cómo el IVF se acerca a la ciudadanía? Pues tiene que acercarse de distintas maneras. Ya les he comentado la página web y nuestro acceso directo, evidentemente así tenemos que entrar. Pero tenemos que explotar el acceso que tenemos a las empresas por nuestro contacto con La Generalitat.

Estamos -y esto es una cosa que puedo anunciar ya- abriendo una línea de crédito para residencias sociales. Residencias sociales que no tienen acceso a financiación básicamente porque nadie les da un préstamo antes de que se sepa si tiene la subvención o no. Esto es una cuestión que nosotros podemos resolver fácilmente, porque nosotros sí conocemos a las empresas. Somos La Generalitat.

Tenemos tres meses las líneas abiertas pero, a pesar de eso, las cifras que tenemos son cifras ya en la media de lo que siempre fue el instituto. Nosotros ya tenemos veinte microcréditos prácticamente concedidos -ya les digo-, tres meses, no nos ha dado tiempo a penas ni a estudiar las operaciones, tenemos diez operaciones prácticamente ya aprobadas. Bueno, empezamos avanzando muy lentamente porque, también les digo, queremos construir una cartera saneada, ¿no? , lo cual pues obviamente nos costará.

Estas son las líneas de crédito que tenemos, esta es básicamente nuestra cartera en este momento en marcha con líneas para el sector agroalimentario, el sector turístico, la economía social, el crecimiento y la financiación, líneas hasta un millón de euros porque -ya les digo-, estamos orientados a la pequeña y mediana empresa.

En definitiva, IVF ha puesto a disposición de la ciudadanía 45 millones de euros ya en líneas de crédito para las empresas valencianas. Yo, siempre que cuento esto, les digo que, hoy, en este momento, no sé, presidente, ¿qué hora es? , debe ser la una en este momento, pues hoy a la una usted puede llamar al IVF y conseguir un crédito. Esto es una cosa que hace poco no se podía hacer. Lo tenemos abierto, la gente está ya llamando, hemos ido atendiendo a muchas personas en este momento, aunque hemos denegado muchas operaciones porque, lógicamente, estamos redefiniendo nuestras políticas de crédito, esperamos estar sobre la media de lo que ha sido el IVF ya a final del primer año, y a partir de ahí empezar a crecer en la medida por supuesto de nuestras posibilidades.

Este fondo no viene a hacernos favores cuando viene a comprar activos, no, lo hace con tasas de descuento muy elevadas. Esa cartera que respalda los 54,3, les puedo garantizar que no vale 64, vale mucho más de eso. Lo sabemos nosotros y lo saben los bancos, que con esta operación tienen plenas expectativas de recuperación del efectivo. Cuestión fundamental si queremos que esta entidad tenga viabilidad y genere confianza, que es lo que uno tiene que generar para poder dar avales. Y esto es en lo que estamos, en una alternativa que realmente genere confianza.

El senyor president:

I per a mamprendre el que és el torn d'intervenció dels grups parlamentaris, i per un temps de huit minuts, té la paraula la il·lustre diputada Noelia Hernández per part del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Hernández.

Per a continuar, i pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Almería, per un temps de quatre minuts.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Benvingut, senyor Illueca, novament a esta comissió, cosa que li agraïm, la seua disponibilitat, així com li agraïm també -perquè no és massa habitual- el rigor en les seues exposicions i la qualitat d'elles, que trobem a faltar en altres compareixents.

He de felicitar-lo per diverses coses, ¿eh? , per eixa evolució del compte de PIG del mateix institut, per haver salvat sense problemes l'auditoria, per l'estratègia d'eixos 200 milions per al dèficit del 2015.

Realment, la primera volta que va comparéixer i ens va donar el panorama de com estava l'IVF i la SGR doncs la veritat és que teníem certa curiositat per vore com s'eixia d'ahí, ¿no?

Realment, ens aporta molta informació, informació que -crec- som incapaços de processar amb tan poquet de temps i que, bé, li demanem ja explícitament, encara que li ho farem també per escrit, li demanem la presentació per a poder processar tota esta magnífica informació que ens porta.

Hem de dir que ens agrada, ens agrada el disseny d'eixe nou banc de La Generalitat perquè resol, ¿eh? , realment resol la majoria dels problemes que tenia l'antic IVF. Eixa professionalització de la gestió, eixe nou model de govern corporatiu que pensem que ha sigut un dels lastres dels models de gestió anteriors i en el que estarem disposats a trobar eixe consens sobre els consellers independents a aportar al nou banc; eixa possibilitat d'incrementar la capacitat d'endeutar-se i d'accés al Banc Central Europeu i al BEI; i eixa nova estratègia, eixe nou panorama que ens dóna el banc de La Generalitat pel que fa a eixa dualitat entre el que pot ser un banc de propietat pública que, bé, tenim exemples i molt notoris però que no actuen amb criteris de banca pública, que també és prou notori. Eixe crec que és un tema que pot resoldre este entramat.

Realment, és complicat fer-li alguna pregunta més perquè de bestreta vosté ha donat ja resposta a moltes possibles preguntes que li hauríem de fer pel que fa al problema d'un nou sistema, uns nous criteris d'avaluació de riscos -que ja ho ha comentat-, però sí que n'hi ha alguna qüestió que fa referència, concretament -i ho hem comentat abans fora-, a una comunicació més proactiva de serveis que pot prestar l'IVF.

Jo no sé si exactament una plataforma tecnològica adient podia ser la que solucionara completament estos problemes però sí que es dóna el cas de moltes, moltes empreses, sobretot que accedixen a ajudes i subvencions de la Generalitat valenciana i que -crec- en estos moments desconeixen eixa possibilitat de bestreta de les subvencions i programes de la mateixa Generalitat a través de l'IVF.

També, ens agradaria si poguera dir alguna cosa més sobre el paper de l'institut en la recuperació del model de caixes i cooperatives de crèdit, en un moment determinat es va avançar alguna cosa sobre un nou reglament de caixes en procés. I també ens agradaria, si poguera, comentar alguna cosa sobre el que vosté mateix denomina «el sistema dual de finançament de la Generalitat valenciana».

També, i ja per a finalitzar, davant d'una estratègia de concentració del sector bancari, doncs també ens agradaria que ens poguera comentar com encaixa eixa creació del nou banc de La Generalitat en una estratègia que, en principi, no li afavorix pel tema de la concentració.

Felicitats també pel pla de viabilitat de la SGR, encara que, bé, quedem també expectants a resultats concrets de la seua implementació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Per part del Grup Parlamentari Ciutadans, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Antonio Woodward, per un temps de quatre minuts.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Per part del Grup Parlamentari Popular, per un temps de quatre minuts, té la paraula la il·lustre diputada (La senyora Mollà diu: «M'agradaria a mi també parlar. »), perdón, es que usted forma parte de, pero, ¡vamos! , si vosté demana intervindre en primer lloc no n'hi ha per part d'esta presidència (La senyora Mollà intervé amb el micròfon desconnectat), no, perquè ella és la que presenta la iniciativa. Però torne a dir que esta mesa està disposada a canviar el torn sense cap problema. (Veus)

Doncs, si la senyora Mollà no té cap inconvenient, té la paraula per un temps de quatre minuts l'il·lustre diputat senyor Rubén Ibáñez, per part del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Es cierto que -y decía mi compañero de Ciudadanos- usted realmente hasta se ha extralimitado porque usted venía a hablar de las directrices que deben regir el nuevo banco de La Generalitat, única y exclusivamente. Usted ha metido lo de la SGR también, se lo agradecemos, la verdad es que en algún caso hasta me ha sorprendido porque he visto algunas caras de algunos compañeros cuando usted ha dicho que iban a comprar activos tóxicos que digo, bueno, aquí se va a liar porque comprar 26 millones de activos tóxicos pues entiendo que a aquellos que no están de acuerdo ni con amortizar deuda les habrá llamado mucho la atención.

Con respecto a la filosofía -y acabo, señor presidente- una cuestión que me genera alguna duda. Es decir, cuando usted dice, -respecto al tema de residencias, creo que era- «nosotros sí que podemos dar ese crédito a estas empresas porque las conocemos, porque les vamos a dar subvenciones». Entonces, vamos a ver, al final ustedes van a acabar financiando a quienes a su vez le dan subvenciones. Lo que ustedes van a acabar financiando es la mala gestión de ustedes por no anticipar subvenciones o por la lentitud en darlas. ¿A qué coste? ¿Qué coste tiene una operación de este tipo para la empresa a la que le retrasa el propio gobierno la subvención?

El senyor president:

I ara sí, si té a bé la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà, per un temps de quatre minuts.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

Senyora diputada, vaja acabant.

La senyora Mollà Herrera:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, diputada.

I ara, per a contestar, està vosté en el segon torn i no té límit de temps.

El senyor director general de l'Institut Valencià de Finances:

Moltes gràcies.

Bueno, la verdad es que es un placer…, ya fue un placer la otra vez y vuelve a ser un placer para mí asistir y comparecer ante esta cámara y ver el clima de cooperación entre los distintos grupos políticos con respecto a las iniciativas de apoyo a la financiación de las pymes. Realmente, la verdad, si me dan la enhorabuena, pues yo les doy la enhorabuena a ustedes porque realmente así es como los que están viéndonos a través de las cámaras quieren que se desarrollen las sesiones en esta cámara. Es decir, así es como nos quieren ver, cooperando para buscar soluciones a problemas complicados.

Desde luego, por la dirección del instituto no será. Es decir, intentaremos siempre buscar el consenso en los aspectos críticos de nuestra gestión. Esto es indudable. Así que de verdad les agradezco mucho las intervenciones y para mí -ya les digo- que es un placer estar aquí.

Entonces, la cuestión fundamental es…, mire, a este respecto, el señor Almería también hacía preguntas interesantes. Me decía, «oiga, pero es que denos la información que no nos ha dado tiempo». No se preocupe usted, no se preocupen. Yo, el power ahora mismo lo dejo a disposición de Les Corts, eso está claro. Me dijo: «Tenga usted una comunicación más proactiva. » Pues sí, efectivamente. Hemos encargado ya un plan de marketing, intentaremos ponerlo en marcha desde el mes que viene, que creemos que tendremos ya el primer resultado.

Pero vamos a desarrollar los canales que le he comentado. Los canales son empresas que trabajan con La Generalitat que tienen que ser básicamente un vivero para nosotros, las entidades financieras y, desde luego, la red -y eso también ha hecho usted referencia antes, señora Mollà- es decir, si usted no tiene oficinas la web tiene que ser importante. Pero es que nosotros también podemos tener agentes en el territorio. Todos los ayuntamientos en (inintel·ligible) … tienen una agencia de desarrollo local. Y nosotros queremos que los productos del IVF estén en todos esos agentes de territorio. Colegios profesionales, asociaciones, todos estos entramados de la sociedad civil perfectamente pueden ser agentes del instituto. Y en eso estamos trabajando. Es un canal fundamental también para nosotros. O sea, que podremos tener presencia territorial vía ADL y en eso estamos trabajando.

El papel del instituto. Bueno, pues el instituto en cuanto a la defensa del sistema financiero valenciano pues, hombre, yo creo que estamos haciendo lo que podemos. Hemos aprobado el reglamento de la ley de cajas, siempre en sintonía con Caixa Ontinyent. Yo, la verdad, es que tengo que decir que me pareció tener una relación excelente con Caixa Ontinyent. Han celebrado por primera vez en su historia un consejo en el IVF, que fue para nosotros todo un acontecimiento. Y hemos trabajado con ellos en el reglamento a plena satisfacción, tengo que decirle.

Bueno, pero también tengo que decirle, mejor defensa del sistema financiero valenciano que rescatar la SGR, le garantizo que no va a hacerlo el instituto. Si algo va a hacer el instituto realmente por restablecer el sistema financiero valenciano desde luego en esta legislatura será sacar adelante la SGR con el plan que les he puesto hoy encima de la mesa. Eso es lo mejor que le garantizo que puede hacer.

¿Esto qué quiere decir? Pues que tenemos necesidad de que haya mecanismos estabilizadores, lo que llamamos en economía estabilizadores automáticos diferentes, y que tengamos mecanismos de deuda suplementarios en el caso de la Comunidad Valenciana, para hacer frente a caídas temporales de (inintel·ligible) … mayores que en otros sitios, porque nuestras empresas son más pequeñas y sufren más con el ciclo.

¿Invitaremos a los bancos al comité de riesgos? Pues, por supuesto, claro. Tienen que estar ahí, en la SGR, con nosotros. Por supuesto. Ya hemos cursado la invitación. Los queremos dentro. Pero La Generalitat tiene que ejercer un control. Porque si no, pasa lo que pasó. Esa (inintel·ligible) … tiene una estructura de propiedad que alimenta ese tipo de comportamientos.

Muy bien. Usted, señor Ibáñez, ha incidido en el tema. Me plantea una cuestión, digamos, semántica, sobre banco sí o banco no. Mire, esto me recuerda a «pero no le llames matrimonio», ¿no? Me recuerda un poco a eso, ¿no? Que haya bodas gais, pero no les llames matrimonio. Es un debate semántico que no conduce a nada. Llamémosle banco, llamémosle institución financiera, llamémosle establecimiento de crédito.

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Per a alguna puntualització, senyor Woodward, per un temps de quatre minuts.

El senyor Woodward Poch:

El senyor director general de l'Institut Valencià de Finances:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Només un aclariment, senyor Illueca. Només aclarir que quan li feia jo una consideració sobre si l'estratègia de concentració bancària podia afectar, estic d'acord en vosté que estratègicament és positiu, és una diferenciació de com pot quedar este sector. Feia més referència jo en esta consideració a si des de les institucions podia haver-hi algun problema en les autoritzacions, degut a la inèrcia d'esta estratègia bancària, cosa que vosté ja en la seua resposta ha contestat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Senyor Ibáñez, també en temps de quatre minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

I ara sí, ja per acabar la seua compareixença i per un temps de quatre minuts té la paraula el senyor Illueca.

El senyor director general de l'Institut Valencià de Finances:

Bueno, señor Woodward, la cuestión de la cartera Citrus no se preocupe. La cartera Citrus en principio tiene un tiempo para hacer la liquidación en torno a tres años y medio. Estamos hablando fundamentalmente de naves industriales, estamos hablando de también viviendas en ciudades, estamos hablando de también las sedes de la propia SGR. Lo más líquido, lo mejor es lo que se va a quedar ahí. Lo menos líquido es lo que tendremos que vender desde La Generalitat a la (inintel·ligible) . (Algú tus) Es un poco el planteamiento.

El senyor president:

Doncs, moltíssimes gràcies, senyor Illueca.

Dir-los abans de concloure que tenim. , el senyor Illueca mos ha gravat en l'ordinador el seu power point. Per tant, els serveis de la casa els farà arribar a tots els grups parlamentaris una còpia.

I, dir-los també, com hem acordat amb tots els portaveus dels grups parlamentaris, anem a suspendre la sessió que es reprendrà el pròxim dimarts a les dotze i mitja amb l'últim punt de l'ordre del dia que tenim establert. Sí, senyor Ibáñez?

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

