Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 31 d'octubre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix el diputat senyor Alfred Boix Pastor. Reunió número 23.

El senyor president:

(Inoïble) … ya, pero es que como vamos a hacer un receso… ¿Y el secretario de la comisión? Ah, está ya. ¡Paco!

El senyor secretari:

Anem a passar llista.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Bueno, venga, ese receso, y les pedimos a los portavoces que faciliten el trabajo al máximo de esta mesa.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Projecte de llei, de La Generalitat, de cooperació i desenvolupament sostenible (RE número 60. 740, BOC número 178)

El senyor president:

(Inoïble) … votar todo esto sin ningún incidente.

Sí, digues, David.

El senyor Torres García:

Nosaltres voldríem retirar l'esmena número 59 i la 133. La 133 l'havíem registrada però pel que es veu no ha arribat a la mesa, la retirada. I la 59 ja queda reflectida en alguna de les aproximacions que han fet.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies.

Por tanto, ¿votos a favor de las enmiendas de aproximación? Por unanimidad, venga. (S'interromp la gravació)

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de cooperació i desenvolupament sostenible (RE número 60. 740, BOC número 178)

El senyor president:

¿Presento yo el dictamen o quieres presentar tu esta vez? (Se sent una veu que diu: «A mí me da igual. Si. ») Vale.

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del director general de Cooperació i Solidaritat per a informar sobre el compliment dels objectius de desenvolupament sostenible (ODS) a l'any 2016, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 50. 335)

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 24 minuts)

