Comissió de la Dona i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 17 d'abril de 2008. Comença la reunió a les 12 hores i 12 minuts. Presideix la diputada senyora Verónica Marcos Puig. Reunió número 3.

Proposició no de llei sobre l'adopció de les mesures necessàries per a crear una guarderia a les dependències de les Corts Valencianes, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 008. BOC número 58)

La senyora presidenta:

El senyor secretari:

Gràcies,

Per a mi és un honor formar part d'esta comissió, i avui com a secretari.

Passem a llegir. passar llista per vore si n'hi ha quòrum.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Gúzman:

Gràcies.

S'està complicant ja un poquet la tramitació d'aquesta proposta.

A nosaltres ens sembla molt bona aquesta proposta, tant com a proposició no de llei que estava plantejada en un principi com a possible acord de la comissió perquè es traslladara a governació, crec que era, o govern interior.

Nosaltres, des d'Esquerra Unida, anem a recolzar tot allò que vaja en el sentit de conciliar la vida familiar i laboral de les dones. Tot serà recolzat per Esquerra Unida.

Ara bé, sí que m'agradaria afegir que perquè aquesta proposta molt bona no semble una proposta interessada, que la lectura no puga ser que les senyores diputades s'arreglen els seus assumptes, mentres la resta s'han de gastar mig sou en les guarderies, perquè des del Consell han decidit que són les mares les que s'han de quedar en casa amb els fills fins que complisquen els tres anys, sense treballar i, per això no hi han guarderies. Perquè no semble això, sempre ha de ser. esta reivindicació s'ha d'emmarcar sempre en una reivindicació més general.

Cal recordar que al País Valencià només hi ha trenta-dos escoles públiques infantils dependents de La Generalitat, les mateixes que fa deu anys o que fa tretze, no ho sé. Després no se'ls pot omplir la boca al Partit Popular parlant de la conciliació de la vida familiar i laboral, perquè en la pràctica no és real.

Per tant, nosaltres pensem que el que s'està fent des de la dreta és afavorir que les dones.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Gúzman:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la condemna dels actes de violència de la junta militar de Birmània contra la població pacífica de Myanmar, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 011, BOC número 58)

La senyora presidenta:

La senyora Jiménez Gutiérrez:

La senyora presidenta:

La senyora Jiménez Gutiérrez:

«Las Corts Valencianes manifiestan su condena a los actos de violencia contra la población pacífica de Myanmar, protagonizados por la junta militar que gobierna el país desde hace varias décadas, y dan su pleno apoyo al pueblo birmano en su lucha y esfuerzo para conseguir la paz y la democracia de su país. »

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, des d'Esquerra Unida sempre recolzarem qualsevol proposta que vaja en el sentit de condemnar la violència a qualsevol país del món; en este cas també tot el nostre recolzament al poble birmà en la seua lluita.

Jo supose que aquesta proposta va ser presentada quan el tema Myanmar va saltar als mitjans de comunicació. Ara, la veritat, és que ja no s'enrecorda ningú. I està molt bé recordar-ho perquè, la veritat, este no és l'únic cas. Hi ha molts conflictes oblidats arreu del món. Molts països que estan en guerra, que estan les seues poblacions patint constants agressions i, per tant, sempre és bo recordar-ho ací, a les Corts Valencianes.

Ara bé, jo no sé fins a quin punt té massa sentit dur el tema de Birmània o de Myanmar a les Corts Valencianes mentre s'amaguen altres temes com el d'Israel, el d'Irak, el del Marroc, o bé perquè el debat no li interessa al govern central o bé perquè el debat no els interessa a determinades empreses amb molt de poder en l'estat espanyol.

O no sé si és coherent estar condemnant el que passa a Myanmar o a Birmània mentre s'estan enviant tropes, per exemple, a Afganistan o s'està massacrant la població civil d'una manera, jo no sé si més escandalosa que a Myanmar, però, sense dubte, almenys igual.

Per tant, aprovarem, evidentment, esta proposició. El que demane és més coherència. Jo crec que la violència cap al poble s'està patint en molts països i no és just condemnar unes violències perquè allí no hi ha interessos econòmics i no condemnen altres violències perquè sí que hi ha interessos econòmics de les empreses.

Per tant, jo crec que estaria bé que aquesta només fóra la primera de moltes condemnes de violència que s'estan produint arreu del món.

Res més.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

(Inoïble per raons tècniques)

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per a l'ampliació de la baixa per maternitat als sis primers mesos després del part, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 13. 364, BOC número 58)

La senyora presidenta:

(Se senten veus que diuen: «Sí, sí. »)

«A la Mesa de la Comissió de la Dona i les Polítiques d'Igualtat.

»Els portaveus sotasignats, a l'empara del que estableix l'article 162. 3 del reglament, presenten la següent esmena transaccional a la Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per a l'ampliació de la baixa per maternitat als sis mesos després del part, presentada pel Grup Parlamentari Unida-Bloc-Verds-Esquerra Republicana: Compromís, amb el registre d'entrada 13. 364. Substitueix el text pel següent:

»Punt 1. Les Corts Valencianes manifesten la seua voluntat que el govern de la nació cree una comissió d'estudi perquè estudie la possibilitat d'augmentar la baixa maternal als sis mesos.

»Punt 2. Del present acord, es donarà compte al govern de la nació, al Congrés dels Diputats i al Senat.

»Palau dels Borja, 17 d'abril de 2008. »

D'acord?

Doncs s'aprova l'esmena transaccional.

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies.

Bé, en primer lloc, felicitar-nos a tots i a totes per aprovar aquesta iniciativa. I faré una breu explicació del vot, i ja està.

S'ha presentat en el Congrés dels Diputats a Madrid una iniciativa legislativa popular a favor d'estendre la baixa per maternitat als sis mesos, i pensàvem que des del País Valencià ens hauríem de sumar a aquesta iniciativa, instant el govern central a crear una comissió perquè estudiaren. per a legislar en favor d'estendre la baixa per maternitat als sis primers mesos després del part.

Des d'Esquerra Unida sempre hem cregut que mesures com aquestes són necessàries per conciliar la maternitat amb la incorporació de la dona en el mercat laboral, ja que les exigències de la societat actual van en contra de les necessitats, tant de les mares com dels bebés a l'hora del seu cuidat, no?

En estos moments, l'estat espanyol, comptem amb un total de 16 setmanes, que és el període de permís remunerat per maternitat per a les dones espanyoles. I ens situem en el huité lloc d'Europa, en la classificació en aquest tipus de prestacions. Cal tindre en compte que països com Suècia està al capdavant en 96 setmanes, en Noruega n'hi han 52, en Dinamarca, 50 setmanes. ; la mitjana europea és de 29. Per tant, amb les nostres 16 setmanes, estem prou lluny del que és la mitjana europea.

Nosaltres continuem defensant la necessitat que cada vegada. , una necessitat cada vegada més urgent que l'administració faça compatible els drets al treball i a la maternitat. I si no comencem a proposar, com hem fet avui, aquest tipus de mesures, el dret de les dones a l'ocupació es troba limitat i la maternitat continuaria sent un clar factor de desigualtat per a les dones.

De totes formes jo crec que aquest només és el primer pas, i, per descomptat, no pot ser l'únic pas perquè encara existixen moltes coses que fan que la dona tinga limitat el seu accés al treball. Podem parlar de la precarietat laboral: tenim la taxa més alta de contractes temporals d'Europa, i afecta açò, sobretot, les dones. ; però no vaig a estendrem.

La criança, ja per acabar, tenim totes molt clar que no és un assumpte privat, que ha de continuar sent un assumpte públic perquè parir, criar, és una tasca social per a poder construir la societat del futur.

Per tant, espere que aquesta iniciativa, després en el govern central, siga una realitat i es puga estendre la baixa als sis mesos.

Res més.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Además, hemos pensado que también el padre tiene que participar en estas tareas y, por tanto, somos defensoras de que se le amplíe, también, unos permisos que pueda disponer libremente, y que además les facilite, pues, el tener ese contacto en ese periodo de crianza tan importante para los hijos.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un pla estratègic amb l'objectiu d'aconseguir la igualtat real entre dones i hòmens a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 394, BOC número 58)

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Creo, sinceramente, que la obligación de un gobierno es establecer prioridades para resolver mejor y en el menor tiempo posible las necesidades de las personas. Les aseguro que el Plan estratégico de igualdad es un documento marco valiosísimo y necesario para hacer avanzar de manera decidida la igualdad efectiva en nuestra comunidad. Espero que voten ustedes a favor.

La senyora presidenta:

Para fijación de posición tiene la palabra, por el Grupo Parlamentario Compromís, la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

En primer lloc, dir que anem a recolzar des del nostre grup aquesta iniciativa que ens sembla molt interessant i sobretot ens sembla molt adequada presentar-la en estos moments.

En aquests moments al País Valencià estem molt lluny de la igualtat real entre homes i dones. Nosaltres pensem que la responsabilitat entre molts altres factors també és del Consell. Sembla a voltes que no té cap tipus de voluntat política per a poder superar aquestes desigualtats. És necessari posar en marxa les mesures incloses en la llei d'igualtat estatal, però també és necessari procurar una legislació valenciana o un pla d'igualtat, com el que es comenta en estos moments, per coordinar els esforços des de totes les administracions.

Les dones al País Valencià estan sofrint pitjor condicions laborals que els homes, estan sofrint més contractes

, més atur, menys salari. De fet, per donar alguna xifra, les dones al País Valencià suporten un atur del 9,35% enfront del 4,31% dels homes. És pràcticament o més del doble l'atur de les dones quant als dels homes.

També hi ha al País Valencià una gran discriminació entre homes i dones per qüestió de salaris. Les dones cobren un 30% menys que els seus companys pel mateix treball realitzat. Evidentment, açò no és una qüestió que afecta només el País Valencià, també l'atur a altres llocs és més elevat en les dones i també a altres llocs de l'estat les dones cobren menys que els homes. No vull dir que siga un problema només del País Valencià. Ara bé, ací tenim competències per a poder posar en marxa aquest pla d'igualtat i, si tenim competències, el que hem de fer és utilitzar-les per a lluitar contra aquesta discriminació.

Cal acabar ja no amb la doble jornada laboral de les dones sinó amb la triple, amb la quàdruple jornada laboral de les dones que les esclavitza, que ens esclavitza. Després d'una jornada laboral fora de casa en la majoria dels casos quan arribem a casa són les dones les qui han d'encarregar-se dels xiquets més menuts, perquè no hi ha escoletes infantils públiques o de la gent gran, perquè no hi ha places de geriàtrics públiques per a la immensa majoria. Per tant, açò només són alguns apunts de totes les desigualtats que s'estan patint en el País Valencià, però jo crec que són uns apunts que demostren que és més necessari que mai un pla d'igualtat i per tant recolzarem la iniciativa.

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La Constitución española establece la igualdad como valor superior en el ordenamiento jurídico. Y el Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, en consonancia con la Constitución, determina en su artículo 10, que La Generalitat defenderá y promoverá los derechos sociales de los valencianos que representan un ámbito inseparable del respeto de los valores y derechos universales de las personas y que constituyen uno de los fundamentos cívicos del progreso económico, cultural y tecnológico de la Comunidad Valenciana.

Mediante una ley de Les Corts se elabora la carta de derechos, como muy bien ha dicho la señora Catalá, de la Comunidad Valenciana como expresión del espacio cívico de convivencia social de los valencianos que contendrá el conjunto de principios, derechos y directrices que informen la actuación pública de La Generalitat en el ámbito de la política social.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Pero lo que más me sorprende, y se lo digo de verdad, es que si el plan de igualdad de esta comunidad autónoma fue aprobado en noviembre, las elecciones en mayo y ustedes hacen un programa electoral para ganar, ¿por qué ponen en la medida 190 la elaboración del plan estratégico de oportunidades? Y usted no me lo contesta, pero se lo contesto yo. Ustedes lo ponen porque como saben, los que hayan elaborado el programa electoral, que es acerbo comunitario y que se tiene que hacer por parte de todos los gobiernos, en buena lid, es decir que le alabo el gusto, porque siendo un gobierno autonómico a lo mejor podían haber pasado de puntillas y no haberlo puesto en su programa electoral porque no les obligaba nadie a ponerlo en el programa electoral, las personas que han elaborado ese programa han tenido la sensibilidad de saber que era un avance importante porque igual que lo es para los gobiernos que conforman la comunidad europea lo es también, por ende, en los gobiernos de rango autonómico.

Y, simplemente, les pido que reflexionen, porque es que la ley de igualdad está aprobada desde el 2003. Yo creo que estamos en el 2008, podíamos empezar un poquito ya a desarrollarla. Podíamos empezar un poquito a desarrollarla. Y eso es una buena manera de empezar a desarrollarla, porque además van a tener todas las ayudas del mundo, porque resulta que como se están tomando en serio que los indicadores a nivel europeo tienen que ser igual. para poder ser evaluables, tienen que ser iguales, evaluables y comparables, están intentando que todos los gobiernos tengan los mismos indicadores, porque si no, estamos comparando manzanas con peras, por aquello de acordarme de una de su partido.

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 15 minuts)

