Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 14 de febrer de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 26/I.

El senyor president:

(Inoïble) . la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, convocada en temps i forma, com sempre, com de costum. En l'ordre del dia, previ a entrar al primer punt, pregue a la senyora secretària comprove el quòrum.

La senyora secretària:

Molt bon dia a tots i a totes.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Senyories, el primer punt és lectura i aprovació, si és el cas, de l'acta de la reunió anterior i, com de costum, en la carpeta tenen l'esborrany de l'acta, i és el moment, si volen fer alguna observació, alguna matisació o volen dir alguna cosa al respecte. Si no és així, entenem que estan d'acord en el seu contingut, conforme estic observant, i per tant, moltes gràcies, s'aprova per assentiment i unanimitat.

La presidència, abans de donar la paraula al senyor Blanco, per a substanciar el punt 2 i el 3 que, a petició dels grups parlamentaris, van a substanciar-se de forma agrupada, vull recordar que en la convocatòria se fa l'observació que, finalitzats els punts 1, 2, 3 i 4, se suspendrà la sessió fins al dia 27 de febrer a les 10:30, i que els punts per a aquell dia serà la pregunta que figura com a punt número 5, i la compareixença agrupada del vicepresident del Consell com a punt número 6.

Pronunciaments de la comissió sobre la compareixença de la delegada del govern, senyora Sánchez de León, per a explicar les contractacions amb la trama Gürtel quan ocupava la Secretaria Autonòmica de Comunicació i sobre la compareixença de l'exdirectora general de Promoció Institucional de La Generalitat, senyora Ibars, per a explicar les contractacions amb la trama Gürtel, sol·licitades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE números 73. 435 i 73. 437)

El senyor president:

Dit astò, senyories, passem, per tant, al punt 2, pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la delegada del govern, senyora Sánchez de León, per a explicar les contractacions en la trama Gürtel que ocupava la Secretaria Autonòmica de Comunicacions, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, agrupada -com hem dit- amb el pronunciament sobre la compareixença de l'exdirectora general de Promoció Institucional de La Generalitat, senyora Ibars, Dora Ibars, per a explicar les contractacions en la trama Gürtel que ocupava este càrrec, també sol·licitat pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. I per la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ignasi Blanco.

Té la paraula, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon any a tots i a totes. No podem dir allò d'Unamuno de «decíamos ayer», perquè ja fa pràcticament dos mesos que no ens hem vist les cares en una sessió parlamentària. Vull començar manifestant el nostre malestar pel fet que les Corts Valencianes estiguen tant de temps aturades, únicament per interés partidista del grup que recolza el govern, del grup del Partit Popular. Després, dir que nosaltres defensem avui dos sol·licituds de pronunciament de la comissió sobre compareixences que entenem que són necessàries. Estem fent ús del reglament de Les Corts per a fer una tasca de fiscalització a l'actuació del Consell, de l'actual i d'anteriors consells, sobretot d'aquells membres que s'han vist involucrats en una trama gravíssima de corrupció. La veritat és que no tenim massa esperança que aquest pronunciament de la comissió siga favorable. Ja ho hem viscut en altres ocasions. Fins i tot, s'ha intentat evitar arribar a este debat i a esta votació en el cas del senyor Francisco Camps i el Tribunal Constitucional va sentenciar en contra de la Mesa de Les Corts, és a dir, del Partit Popular que havia pres eixa decisió en solitari per majoria, per a obligar que almenys pugam expressar-nos en esta cambra, que pugam fer la proposta.

Doncs bé, jo vaig a fer-la, ja dic, sense massa esperança, perquè el Grup Popular es comporta massa vegades, es comporta sempre com eixe macarra porter de discoteca que no deixa entrar a qui no agrade als propietaris del local, a qui puga molestar la festa que es fa dins de l'establiment.

Ací, la festa del Partit Popular podria vore's afectada si vinguera alguna persona que ha tingut càrrecs rellevants i ens contara ací el mateix que està contant davant el jutge. Ara bé, el Partit Popular ens acusa moltes vegades de judicialitzar la política. Ni de bon tros. Però, si no deixa que els responsables polítics vinguen ací a donar explicacions, únicament queda la via dels tribunals. Nosaltres demanem la compareixença de dos persones que han tingut càrrecs ben importants. La senyora Dora Ibars i la senyora Paula Sánchez de León, que en aquestos moments és fins i tot delegada del govern en la Comunitat Valenciana. La senyora Dora Ibars, que va entrar en La Generalitat coordinant gabinets de premsa l'any 1996, casualitat, quan arriba pràcticament el govern del Partit Popular, que en l'any 1998 ascendix a ser directora general de Comunicació, i que des del 2003, una data també assenyalada, quan accedix el senyor Francisco Camps a la presidència de La Generalitat, és directora general de Promoció Institucional.

La senyora Dora Ibars va ser imputada en el cas Gürtel i el Consell la va destituir, no sabem si de bona o de mala gana. Després va ser desimputada i el Consell d'Alberto Fabra la va repescar. Però, ja en aquell moment Esquerra Unida, el 14 de desembre del 2012, el mateix dia en què Dora Ibars va ser tornada a nomenar en el càrrec de directora general, va anunciar que tornaria a ser imputada. Perquè hi havia un informe de la Unitat de Delinqüència Econòmica i Fiscal, l'UDEF, de la policia, que indicava textualment: «Es Salvadora Ibars la persona que indica el importe a reflejar en las facturas a confeccionar que cubren el montaje del stand de la Ciudad de las Artes. » Factures d'Orange Market. Doncs bé, Esquerra Unida tenia raó, dos mesos després, a finals de febrer del 2013, Dora Ibars va ser reimputada pel jutge Ceres, i aleshores va ser tornada a destituir, redestituïda, cessada per segona vegada, de manera evidentment obligada, ja saben que no de bona gana, per part del senyor Alberto Fabra i del seu Consell.

Segurament, en el moment en què la va repescar pensava que estava llançant un missatge a la resta d'imputats i imputades. «Tranquils, que en el moment en què se solucione allò vostre comptareu per a este partit i per a este govern. Tranquils, que sabem que vosaltres teniu molt de futur amb el Partit Popular. » No hi ha cap voluntat de desmarcar-se de les persones que estan tacades per una gestió presumptament corrupta i evidentment nefasta per als interessos generals del poble valencià. La senyora Salvadora Ibars, que per cert també vaig trobar-me el seu nom en un expedient que també està judicialitzat, que és l'expedient d'una campanya publicitària per a promoure la participació electoral en les eleccions autonòmiques de 2003, que se li va donar a Over Marketing, una empresa també acusada pel jutge Castro en Palma d'haver finançat il·legalment el Partit Popular, i ahí en un expedient en què, segons el plec de condicions, havia de constar tant una còpia de totes les insercions publicitàries, com les factures emeses pels mitjans de comunicació, i res d'això estava. Únicament apareixia un certificat de la senyora Dora Ibars, que deia que els treballs d'este contracte han sigut realitzats de plena conformitat i d'acord amb el que s'havia encarregat. Era Dora Ibars una vegada més en el seu càrrec de directora general de Promoció Institucional durant deu anys, coordinant campanyes de publicitat, accions de màrqueting, eventos. Eixa era la seua tasca. I eventos no faltaven en el Partit Popular. Ni en el Partit Popular, ni en la trama Gürtel, el senyor Bigotes i el senyor Correa. Doncs, bé, esta senyora, que té tot el dret a explicar-se en els tribunals ja ha començat a contar algunes coses.

De fet, el 17 de desembre de 2013, va dir davant el jutge que la contractació a Orange Market de la guia de la comunicació 2005 i la compra de 1. 200 memòries USB per a regalar se gestionaren durant una reunió celebrada en el despatx de la que en aquell moment era secretària autonòmica Paula Sánchez de León, i que en eixa trobada amb Paula Sánchez de León -que hui és la delegada del govern, recordem- va estar l'exapoderat de l'empresa Over Marketing, de la trama Gürtel, Ignacio Blanch -que ningú em confonga, per favor; amb Ignacio Blanco, no té res a vore. És Ignacio Blanch, acabat amb ce hac. Este senyor, Ignacio Blanch, ja va dir el passat mes d'octubre que la responsabilitat de la contractació d'eixa guia de la comunicació per la qual s'està instruint una part del sumari Gürtel era de l'actual delegada de govern, de Paula Sánchez de León. Tant Paula Sánchez de León, com Dora Ibars en aquell moment estaven sota les ordres d'Esteban González Pons, que era en aquell moment el conseller de Presidència. El que veiem és una trama, una xarxa politicoempresarial, amb les sigles PP-Orange Market, que estava molt ben travada, en la qual participava molta gent. I una d'aquestes persones era Dora Ibars, i l'altra també Paula Sánchez de León.

De moment, Dora Ibars està ja reimputada. Ja ha declarat, ja ha prestat testimoni. Fins i tot pot mentir, perquè pot defensar-se. Però ha començat a contar algunes coses. També ha dit algunes frases que jo crec que queden per al record. S'ha defensat diguent que no hi havia cap irregularitat. I paraules literals: «Era una forma de trabajar y de contratar. » Era una forma com qualsevol altra, no? Amb una empresa corrupta que feia pagaments il·legals en negre per a actes del Partit Popular, que sabem tots com gestionava les seues relacions amb càrrecs públics i dirigents d'eixe partit, amb regals per a complimentar-los, etcètera, etcètera.

Una altra de les frases de la senyora Dora Ibars que també impressiona prou és: «Las cosas se han hecho y se hacen así. » Vol dir la senyora Dora Ibars que continuen fent-se així? Que amb el govern del Partit Popular les coses continuen fent-se de la mateixa manera que es feien amb el Bigotes i amb Correa? És realment preocupant. El que nosaltres hem de respondre és que no han de fer-se així, i que no es faran així quan aconseguim que el Partit Popular desallotge d'una vegada per totes el palau de La Generalitat. En definitiva, Dora Ibars ja està prestant testimoni com a imputada en els tribunals. A la senyora Sánchez de León segurament també li arribarà l'hora, però nosaltres el que volem és que vinguen també ací a substanciar les seues responsabilitats polítiques, a respondre a les preguntes dels representants de la ciutadania en estes Corts Valencianes.

Ja s'avança la senyora Sánchez de León als seus possibles problemes diguent: «La imputación no es igual a corrupción. » Ella que, ara, en estos moments, no està aforada, perquè ja no és membre del govern valencià, ja no és membre del Consell, pot ser imputada en qualsevol moment pel jutge Ceres, en la instrucció d'este procediment. I ja se posa la bena abans de la ferida, i diu: «La imputación no es igual a corrupción. » Són paraules de fa a penes dos dies. Quan la imputació és per a un altre partit és un gran escàndol, com ha de ser. Quan és per al Partit Popular, i quan és per a ella personalment, «no es igual a corrupción»? Si la imputació se produïx per delictes en la gestió dels fons públics, per suposat que serà igual a corrupció. I de moment el que hauria de fer és assumir la responsabilitat, com a mínim, de donar explicacions.

Perquè, miren, senyories, el cas Gürtel, que és també el cas Bárcenas -perquè estan íntimament connectats els dos casos- és la novena simfonia de la corrupció. És la gran peça mestra dels corruptes en el sistema polític espanyol contemporani. Si la novena simfonia de Beethoven era una oda a l'alegria, en este cas podem parlar de l'alegria de viure de persones com Francisco Camps, com Pedro García, com Ana Mato, com Rita Barberá, com la filla i el gendre d'Aznar, i com tants altres que rebien regals i no se preocupaven de saber ni per què, ni quant costaven, ni d'on venien. Se trobaven Jaguars en el garatge, vestits regalats, viatges al Marràqueix, nits d'hotel de tot luxe. Era l'alegria de viure. Però eixa novena simfonia té un últim moviment, i és un final coral, en què les veus s'expressen cantant, i esperem que també ací, en el cas Gürtel, en el cas Bárcenas finalment, hi hasquen veus que canten. El símbol de la llibertat, que era la novena simfonia ha de ser el símbol de la llibertat del poble de conéixer què ha passat amb els seus recursos públics. I esperem que comencen a cantar Dora Ibars, Paula Sánchez de León. Ja ha cantat Luis Bárcenas, possiblement Álvaro Lapuerta, si a l'home no li dóna alguna cosa abans. Que canten i que canten. Volem que canten tots, que siga un gran cor de veus que ens canten i ens conten com es van malbaratar els diners dels valencians, com es va corrompre l'escalafó polític de l'administració, com va gestionar el Partit Popular de manera absolutament partidista i absolutament nefasta el pressupost de La Generalitat per a afavorir uns quants amics i, sobretot, per a finançar-se de manera il·legal i subvertir les regles de la democràcia.

Per a tot això necessitem responsabilitats penals i responsabilitats polítiques com les que nosaltres demanem que se substancien ací amb la compareixença d'eixes dos senyores, Paula Sánchez de León i Dora Ibars.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Torn en contra, il·lustre diputat senyor Eduardo Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Señoría, siempre he denunciado que ustedes hacen la labor de oposición en función del guion que les marcan los medios afines, son su guía y su norte, pero hoy se han superado, se ha superado, señor Blanco, ha seguido la estela de otro de sus previsibles socios y copian la solicitud que en Madrid hace unas semanas presentaron en el Congreso. No sé si será producto de un reparto de papeles en su próxima ópera bufa, unos actuarán allí; otros, ustedes, aquí, o es que por si acaso desean marcar distancias y les pisan su próxima iniciativa. Incluso, también, seguramente, tras el anuncio del Grupo Socialista de pedir la comparecencia de la ex secretaria autonómica de comunicación en las Cortes Generales, aquí, su grupo, amplía además con otra solicitud, la presencia de la ex directora general de promoción institucional cuyo debate articulaba el punto número 3 del orden del día y que ha tenido a bien acumular.

Ustedes no creen en la separación de poderes, jamás les ha interesado, pugnan por ser juez y parte y convertirse en los poseedores de la verdad, de su verdad. La desmedida judicialización de la vida política es particularmente preocupante y está sobrepasando los niveles aceptables de tensión amenazando con degradar el sistema democrático y los valores éticos que constituyen su fundamento.

Y, señoría, le aseguro: ahí no vamos a claudicar, nuestro empeño como demócratas es que cada uno desempeñe el asunto que le compete. Por estas Corts han pasado, pasan y pasarán los altos cargos de La Generalitat para dar explicaciones de su gestión diaria, y ustedes tienen el perfecto derecho de cuestionar sus actuaciones, y si ven atisbo de irregularidades -y casi siempre las ven, ya saben aquel refrán de «se cree que todos son de su condición»- acudan a los tribunales, denúncienlo y ahí debería acabar su actuación, y -reitero- que dirima quien tenga la competencia que todos los españoles le hemos otorgado.

Tanto la secretaria autonómica de comunicación como la ex directora general de promoción institucional cuando estaban ejerciendo vinieron en concreto a esta comisión a dar explicaciones de su cometido, les agradaría más o menos, o nada, sus planteamientos, pero vinieron cuando se les requirió. Ahora, no son estas Corts el lugar donde si alguien tiene dudas legales y económicas de su gestión deben acudir, si hay denuncias que acudan ante la justicia, ellas ya lo han hecho, y ésta de forma independiente dictará sentencia si así lo estima conveniente.

Pero a ustedes el proceso normal y legal no les interesa, ustedes actúan al socaire del lema «cuando peor, mejor» e intentan continuamente con insinuaciones, difamaciones, solicitudes de comparecencias e, incluso, creaciones de comisiones de investigación crear un ambiente enrarecido y sembrar un caldo de cultivo que encrespe a parte de la ciudadanía.

Por todo lo expuesto no aceptamos la comparecencia de la secretaria de comunicación ni de la ex directora general de promoción. Ya acudieron aquí cuantas veces se les requirió, estando en servicio y en ejercicio de su funciones y se les reclamó repetidas veces desde esta comisión. Por lo tanto estas Corts cumplieron su cometido, esta comisión… también.

Si quizás ustedes creen ahora que en su momento no supieron hacer su trabajo, ahora les queda la confianza en la labor de la justicia aceptando -reitero- después el veredicto, si lo hubiera, sea el que sea. Es lo que haremos -y hacemos- desde el Grupo Popular y desde La Generalitat, colaborando como siempre con la justicia para disipar cuanto antes esa neblina que desde la izquierda crean con sus actuaciones y declaraciones y que tanto perjuicio, tanto perjuicio ha ocasionado en la imagen de nuestra comunidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Per a rèplica, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

És difícil fer la rèplica. No sé, ja és un fet habitual, sempre li toca a vosté, senyor Ovejero, donar resposta a este tipus d'iniciatives parlamentàries, sempre diu el mateix, jo no sé si aprofita el mateix text i llig les mateixes paraules, sí, més o menys, ¿no? Si un dia d'estiu estic avorrit vaig a buscar els diaris de sessions (el senyor Ovejero Adelantado intervé sense micròfon) per a intentar rellegir…

El senyor president:

Per favor, senyor Ovejero, respecte la intervenció.

El senyor Blanco Giner:

…totes les seues intervencions de rèplica a les nostres propostes de compareixença perquè això de «cuanto peor, mejor» i «ustedes que no ganan las elecciones», és que, de veres, jo crec que vosté ho té molt fàcil allò de ser diputat perquè ve ací i llig sempre el mateix paper i se queda tan a gust.

Per altra banda, diu que jo no em puc anomenar «polític». Mire vosté, jo mai dic que sóc polític, no m'agrada eixa expressió, evidentment faig una tasca política de representació de la ciutadania però la gent entén que els polítics són una casta privilegiada, endogàmica, que no se renova, que viuen fora de la realitat, i jo no em trobe reflectit en eixa imatge, per això no utilitze el terme polític; el terme polític està segurament més pensat per a gent com vosté que porta vint-i-tres anys -segons la seua fitxa de diputat- sense activitat al marge de la partidària, que porta no sé si tres o quatre legislatures de diputat i que des dels anys huitanta no s'ha baixat vosté del cotxe oficial. (Veus)

Jo sóc diputat…

El senyor president:

Per favor, senyories, per favor, guarden silenci, per favor.

El senyor Blanco Giner:

…i de manera temporal perquè la meua organització té no sols incompatibilitats…

El senyor president:

Per favor, senyories, respecten la intervenció.

El senyor Blanco Giner:

…de càrrecs, sinó en limitació de manaments.

Així que, jo sóc un ciutadà compromés, militant d'una organització d'esquerres, que intenta canviar les coses perquè vostés, els polítics -i ahí sí que ho dic amb grans paraules-, els polítics dels Partit Popular les estan deixant molt malament, molt malament per a la ciutadania d'a peu, molt malament per a la classe treballadora.

I no sé molt més què dir-li, simplement dir que no retire res perquè jo he ficat un símil, he dit que igual que els porters macarres de discoteca no deixen entrar a aquells que no van ben vestits o que desentonen en la festa, vostés no volen que ningú que puga amargar la seua festa, la festa de la impunitat, la festa de l'alegria, eixa alegria de viure amb els diners de tots, sense pensar en la repercussió per a l'erari públic, podien tindre les declaracions de la senyora, per exemple, Dora Ibars, que solament que diguera «sí» en seu parlamentària, el mateix que està diguent davant del jutge, generaria un greu problema polític per al Partit Popular.

Per això vostés voten en contra, i no me conte altres milongues.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Per a fixar posició, en representació del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Doncs bé, nosaltres anem a recolzar estes dos peticions de compareixença perquè entenem, una, que el reglament ho permet, i, per tant, quan un grup parlamentari sol·licita aquestes peticions en la seua obligació de tasca de fiscalització també al govern, que forma part no sé si…, jo entenc que el Partit Popular doncs està donant-li suport a un govern, no sé si són conscients que malgrat això la seua obligació, que no és distinta dels que estem no donant-li suport al govern, doncs és fiscalitzar també la labor del poder executiu, i, per tant, això no és de per se una qüestió que se puga separar, una cosa és que se separen les decisions; i una altra és que no exercim el control.

I si el poder executiu està sent d'alguna manera investigat per la justícia, també ha de ser -com bé mos diu el reglament- fiscalitzat, en la part de les responsabilitats polítiques, a estes Corts, amb independència de si li donem suport o no a este govern. I, per tant, no obliden la seua tasca, ¿eh? , de fiscalització.

I ho dic perquè vostés que diuen que la nostra política o esta petició concreta està marcada pels mitjans afins, jo els recordaria que no està marcada pels mitjans afins, està marcada per una declaració que fa l'exdirectora de promoció institucional, és que esta senyora que ha ocupat un càrrec de direcció en el govern valencià ha anat davant un tribunal a dir que en les reunions on se dedicaven vostés a contractar amb el grup de Correa, amb la trama Gürtel, estava la participació directa de qui era cap de comunicació, que és actual delegada del govern a la Comunitat Valenciana, i que, a més, es va decidir un tipus de fraccionament de contractació per tal de, doncs, saltar-se la normativa que obligava a un concurs públic i obert.

I, per tant, se van marcar unes línies no solament de destinar els diners públics a una trama corrupta sinó damunt la forma més còmoda per al govern valencià -i a la qual mos té molt acostumada- de saltar-se la fiscalització perquè en la contractació (inintel·ligible) . vostés saben que té més dificultat, fins i tot la Sindicatura de Comptes, de poder donar-li una fiscalització completa i una perspectiva del que s'està contractant, si s'està afavorint i se s'està fent una partició deliberada per tal d'afavorir i saltar-se els tràmits normatius. I se marcaren unes decisions, i estes persones, estes dos senyores que participaren d'eixa presa de decisions de forma més activa o menys activa, més directa o menys indirecta, participaren de destinar els diners públics a este entramat corrupte, amb unes normes que d'alguna manera es botaven la nostra tasca de fiscalització o la tasca de fiscalització que fa la sindicatura, etcètera, volem que ho expliquen, i que ho expliquen, i que si eixos raonaments o eixes directrius no solament eren per part d'elles, o també venien del govern directament, o el conseller de torn o el president de torn, directrius de contractació, directrius polítiques. I deuen explicar açò, no sé quin problema tenen vostés.

Perquè, clar, ¿fins a quin punt estes senyores han format part del govern i ja les hem d'esborrar de la memòria col·lectiva? ¿Fins a quin punt? Vull dir, ¿vostés no estan donant el suport als seus vint anys de govern? ¿O volen marcar un abans i un després? Perquè poden dir-ho.

Si volen marcar un abans i un després, diguen-ho clarament: miren, a partir d'este moment, tot el que s'ha fet anteriorment. , no posem la mà en el foc, no anem a donar-li suport, perquè, doncs bé, podem creure que, efectivament, igual que diu la policia, igual que s'està investigant en els jutjats, s'han comés irregularitats, i no volem ser els que traguem la cara per este tipus de qüestions. Diguen-ho públicament.

Però si donen suport a tota l'acció del Partit Popular en el govern, estes senyores han format part, i tenim dret. , perquè no són desconegudes i han estat en els òrgans de gestió de la Generalitat valenciana, tenim dret a conéixer els criteris que se seguien.

I acabe. Mire, diu vosté que «estos son asuntos que no afectan a los ciudadanos». ¿Com que no? Si hi ha hagut un desviament de fons de forma il·lícita i il·legal a un entramat corrupte, no solament és que afecte, sinó que hi ha hagut un dany patrimonial i, d'alguna manera, també, en eixe procés judicial, se marcarà, fins i tot, fins a quin punt han de retornar els diners malversats i, per tant, fixen-se si afecta. Fixen-se si afecta. Els ciutadans volen açò. Els ciutadans no solament volen responsabilitats a nivell judicial, que si han de ser amb condemna, inhabilitació, etcètera, també volen que fiscalitzem des de l'àmbit polític i exigim responsabilitats polítiques, i també volen vore fins a quin punt s'ha comés un dany, un perjuí econòmic amb els diners dels valencians i valencianes, i exigir que se retornen els diners. I ja els dic que açò preocupa, afecta i interessa, i molt.

I el problema que tenen vostés és que açò ho saben i ja no troben la manera de tapar-ho, ¿no? Quan ja és cosa de domini públic i està en totes les converses, en tot. , assenyalats vostés i a tota la gent que ha passat pels càrrecs directius de La Generalitat d'afavorir trames corruptes, doncs ja no tenen ni on amagar-se, i ara vénen ací a dir que si és que l'esquerra o els grups de l'oposició volem desvirtuar el que és la nostra labor. La nostra labor la tenim clara i potser el Partit Popular no ho tinga clar.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a fixar la posició…, perdó, (veus) per a rèplica a la senyora… té la paraula.

El senyor Ovejero Adelantado:

Señora Mollà,…

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Senyora Mollà, per a rèplica al senyor Ovejero.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, és que la meua rèplica seria quedar-me com l'emoticona del Whatsapp, no sé si vostés la coneixen, esta que està amb els ulls oberts com diguen: i açò, ¿què és? O siga, este tipus d'arguments i este tipus de rèpliques, jo, per començar, no entenc molt bé l'al·lusió personal que jo li he fet a vosté. No l'entenc, (veus) que l'ha utilitzat per a dir-me a mi exactament què. Vull dir, ¿açò, de veritat, el seu argument és el que preocupa els ciutadans? Vosté, que està tan preocupat que nosaltres parlem del que els preocupa als ciutadans, l'argument que acaben de fer és, la veritat, una mostra -sincerament, ¿eh? , i li ho dic amb molta pena- de la mediocritat a la qual vostés han instal·lat estes Corts Valencianes, una mediocritat en el discurs que fa vergonya.

I, de veritat, jo espere que hi haja un canvi polític en el govern de La Generalitat, però també espere que hi haja un canvi polític en este parlament. (veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

. i que comencen a entrar persones de dreta, d'esquerra, de centre, m'és igual, però que tinguen, almenys, una mínima decència a l'hora d'utilitzar arguments polítics per a fer la tasca parlamentària, i no este tipus de situacions i d'intervencions que la veritat és que deixen molt clar el tarannà que tenen vostés. (Veus)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Eva Martínez té la paraula.

La senyora Martínez Ruiz:

President, moltes gràcies.

El Grupo Parlamentario Socialista desde luego que sí que va a votar a favor de que en esta cámara y en estes Corts, como tantas otras veces, se puedan debatir, se puedan dirimir y, desde luego, se exijan las responsabilidades políticas que afecten, como en este caso, a la delegada de gobierno doña Paula Sánchez de León y a la que fue directora de política institucional, Dora Ibars, por estar en un caso imputadas y, por el otro, implicadas con esta gran trama de corrupción que afecta a toda España, y particularmente a la Comunidad Valenciana, como es la trama Gürtel.

Sepan que llevan dos meses dando la espalda a todos los valencianos y valencianas, a los más de setecientos mil parados que siguen sin encontrar trabajo; dando la espalda a las familias de discapacitados que, como regalo de Reyes, recibieron una carta cruel en la que su gobierno y sus compañeros de partido les obligaban a dejar de comer para poder pagar la residencia y los medicamentos.

Han pasado ahora cinco años desde que estallara el caso Gürtel y desde que para mayor vergüenza de todos los valencianos pudimos conocer las intimidades de Camps y sus amigos del alma. Y aquí, en esta cámara, aún seguimos esperando que alguien dé explicaciones de la trama Gürtel, instalada en el Consell, desde donde operaba. Cinco años de mentiras del Partido Popular y veinte años de presunta financiación irregular del Partido Popular en toda España. Cinco años en los que se han acumulado 2. 000 tomos de instrucción judicial, donde hay 74 políticos del PP imputados, un ex tesorero en la cárcel, decenas de informes de la policía acreditativos de esta financiación irregular y multitud de declaraciones; ya, lo que faltaba, incluso de obispos corroborando los informes policiales.

Miren, no sigan por este camino. No sigan negando los hechos. Ya no pueden escapar de la verdad, de esa verdad que los funcionarios llevan contando en el TSJ sobre el caso Blasco y que, en apenas un mes, van a empezar a contar la verdad sobre la primera de las piezas de la trama Gürtel.

La verdad, o la presunta verdad, es que Dora Ibars dijo que la actual delegada de gobierno estuvo en las reuniones donde se decidió contratar y adjudicar los contratos a las empresas del grupo Correa -de la Gürtel- en el caso de la agenda de comunicación del año 2005. Y, como poco, es la responsable política, si estuvo en la reunión y participó de esa decisión es la responsable política de esos contratos.

Y les recuerdo, precisamente Sánchez de León fue, cuando era portavoz en el año 2009, la que dijo que no existía la Gürtel en la Comunidad Valenciana. Dice, por un lado, que no existe y, por otro, se sienta con ellos a adjudicar contratos.

Es muy curioso -les refresco la memoria-, decía Sánchez de León que no existía la Gürtel en la Comunidad Valenciana y que lo que había habido hasta ahora -recuerdo, era el año 2009- era ocultación de la información, exclusión de pruebas y manipulación de la opinión pública. Qué vergüenza y qué sarcasmo cinco años más tarde escuchar esto, que un miembro del gobierno diga que ha habido exclusión de pruebas, manipulación de la opinión pública y ocultación de la información, cuando precisamente el gobierno de Camps ha sido uno de los gobiernos más opacos y menos transparentes.

Miren, yo les pregunto, ¿qué pretenden alargando su agonía? ¿Son ustedes conscientes de que con esta continua negación, señores del Partido Popular, lo que están haciendo es sembrar más sospechas? ¿Qué problema tienen de que la delegada de gobierno y Dora Ibars acudan a estas Cortes y expliquen por qué decidieron contratar con varias empresas de la trama y que digan por qué era lo mejor para los intereses de los valencianos? ¿Qué problema tienen en que vengan, acudan y expliquen por qué era mejor para los valencianos fraccionar contratos en cantidades inferiores a los 12. 000 euros?

Y, por último, señor presidente, señores del Partido Popular, ¿creen sinceramente que a ustedes les interesa, y que es bueno para los valencianos, mantener a la delegada de gobierno bajo sospecha, a un alto cargo del gobierno a quien ostenta la jefatura de las fuerzas y cuerpos de seguridad del estado en esta comunidad? Yo creo que no.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

Per a rèplica a la senyora Martínez, té la paraula.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Senyora Martínez.

La senyora Martínez Ruiz:

Esta misma mañana, un compañero suyo de partido de la Comunidad de Madrid negaba y decía que, bueno, el juez Ruz sabe que está esperando los contratos de la trama Gürtel y que parece ser que la Comunidad de Madrid no ha enviado.

Y de verdad, yo, cada vez que empezamos un periodo parlamentario, sinceramente, me lo creo. Creo que va a haber un cambio. Creo que va a haber una apertura. Creo que van a ser más transparentes. Creo que van a dejar la opacidad, simplemente por vergüenza, por vergüenza al estar escuchando todo lo que estamos escuchando en los juzgados y en el TSJ. Pero veo que no, que insisten.

El senyor president:

Per favor, senyories.

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

Finalitzat el debat, senyories, anem a passar a les votacions de forma separada.

Votem en primer lloc el punt número 2, que és el pronunciament sobre la compareixença de la delegada del govern, senyora Sánchez de León. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 6 vots a favor i 8 en contra, queda rebutjada.

Passem a votar el punt 3, que és la compareixença de l'exdirectora general de Promoció Institucional de La Generalitat, senyora Ibars. Vots a favor? Gràcies. En contra? Gràcies. Per 6 vots a favor i 8 en contra, queda rebutjada.

Senyories, si els pareix bé suspenem per 3 minuts per a donar pas a la compareixença següent.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la consellera de Benestar Social, que fa el secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència, senyor Manuel Escolano Puig, per a explicar els contractes de La Generalitat amb Sedesa i les empreses del grup, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 194), a la qual s'acumula la sol·licitada, a petició pròpia, pel secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència, per a informar sobre la relació contractual de la Conselleria de Benestar Social amb les empreses del sector de majors i dependents (RE número 77. 616)

El senyor president:

(Inoïble) … punt 4, que és compareixença de la consellera de Benestar Social per a explicar els contractes de La Generalitat amb Sedesa i les empreses del Grup Socialista…, i les empreses del grup, coma, (rient) sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista -perdó- (veus) Compromís -perdó-, acumulada amb la compareixença del secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència per a informar sobre la relació contractual de la Conselleria de Benestar Social amb les empreses del sector de majors i dependents, sol·licitada a petició pròpia.

I donem la benvinguda al senyor Manuel Escolano Puig, que per primera volta compareix en esta comissió i per primera volta compareix en estes Corts després d'assumir la nova responsabilitat de la secretaria autonòmica de personal i dependència de la Conselleria de Benestar Social.

Benvingut, sempre serà ben rebut. Les Corts el que volen en el seu conjunt és informació per part del govern. I, per tant, estiga a gust, esta és sa casa.

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

Señorías, esta es la primera ocasión en que comparezco ante esta comisión de coordinación, organización y régimen de les instituciones.

Como premisa, les daré algunos datos demográficos sobre las proyecciones de la población en nuestra comunidad.

En segundo lugar, la atención integral a los mayores más vulnerables, especialmente cuando por su situación de dependencia, salud, soledad o ausencia de familia precisen de una atención sociosanitaria con recursos profesionalizados, como los centros de día y residenciales, así como todos aquellos otros recursos que les faciliten su autonomía y la permanencia en su entorno social y familiar, garantizando la cobertura de sus necesidades básicas.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté.

Senyories, intervé en primer lloc la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà, del Grup Compromís, que ha sol·licitat la compareixença.

Té la paraula, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Sí. I està bé que se recorde que el meu grup ha sol·licitat la compareixença. I falta que se substancie, ¿no? Entenc que encara voldrà dedicar-li temps a la meua sol·licitud de compareixença. O ¿açò és una presa de pèl directament? Perquè té una temàtica concreta. Vosté a petició pròpia, i en agrupació, amb els criteris que seguix de normal el Partit Popular, fa ací un apanyo i ha vingut a contar la seua petició pròpia, però agrupada amb una petició que és nostra, amb una temàtica concreta.

Per tant -no sé-, l'empara de la mesa perquè se parle i se substancie la meua compareixença. O ¿no? No val fer una petició pròpia per a anul·lar una petició de compareixença. Jo puc acceptar -como animal acuático barco- el que vosté vinga i agrupe una compareixença a petició pròpia i se dedique temps a parlar d'això, però no exclou que vosté tinga l'obligació de parlar de la meua compareixença.

I, per tant, jo pregaria que li donem un…, alguna cosa de respecte a la institució i a les persones que ens dediquem a treballar en açò i que ho fem amb tota la bona voluntat del món. Perquè, ¿jo ara què tinc de dir? Ara jo conte el meu llibre, vosté després no me contestarà. Jo vullc contestar-li al que vosté m'haja pogut contar sobre la meua inquietud en una temàtica concreta.

Per tant, no sé si se li pot donar temps perquè parle de la meua…, part de la compareixença, perquè deu haver sigut un oblit. No crec que haja sigut intencionat. Perquè m'imagine que si és intencionat, és que quan arriba vosté al càrrec de secretari autonòmic, en algun moment, en alguna reunió algú li diu, «escolte, senyor Escolano, li tocarà fer papelongos en Les Corts», i anar allí i mirar els diputats de l'oposició, que vindran a demanar coses, sensates moltes d'elles, o fonamentades, però ja li farem un apanyo, vosté farà el papelón per a borrar, diguérem, del debat parlamentari el que vénen a demanar i parlar d'altres coses, ¿no? Deu ser això, en algun moment algú li ha dit a vosté que anul·le al que ha vingut vosté avui ací. Me diu que sí, com si ho entenguera, però crec que no ho entén. No ho entén. , la falta de respecte que vosté ha tingut avui ací amb la meua senyoria, una falta de respecte impressionant. Ja ho va intentar en el seu dia amb la senyora García, en novembre del 2013, supose que li hauran donat la documentació al respecte, (remors) ja va obviar la petició de compareixença, la mateixa estratègia que vosté ha fet avui ací, i ella encara, d'alguna manera, va parlar un poc del tema, ¿no? I directament el que va dir. , diu: «No existe ninguna contratación formalizada con la mercantil Sedesa», quan vosté sap que la petició és Sedesa i les empreses en què forma part, ¿no? , i de fet vosté ha parlat. , ha fet menció a Xàbia, i ho ha deixat ahí.

Per tant, m'agradaria que vosté poguera explicar-nos la relació contractual de la conselleria de Benestar Social amb l'empresa Sedesa i amb les empreses en què esta mercantil tinga participació i haja accedit a contractacions de la Conselleria de Benestar Social. ¿Coneix vosté este tema o no el coneix? ¿L'han informat sobre este tipus de contractacions? ¿Què té a dir al respecte? Me deixa sense arguments, i no sé si és que li ho tinc d'explicar jo avui ací. Vosté ha parlat de la contractació que se fa en 2001 amb unes empreses per tal de fer una. , una part, diguérem, de les places de residència, posar-les a disposició de la conselleria, i ahí entra en el joc, efectivament, este grup empresarial, ¿no? I se fa amb el beneplàcit del Partit Popular, i no se fa perquè siga una desconeguda, sinó se fa perquè té una relació directa, participativa, directa, del senyor Cotino, de l'actual president de Les Corts. I se fa per això.

I, efectivament, hi ha un tracte de favor, que no és desconegut, hi ha una ampliació. , ja estant el senyor Cotino com a responsable de benestar social, se li fa una ampliació del percentatge de places que s'anaven a concertar amb les empreses que ell, de forma directa, havia tingut participació, i, per tant, jo. , m'agradaria saber els detalls de com se realitzaren les contractacions, en els termes que se realitzaren, en les empreses en què va participar la firma Sedesa, etcètera, directa o indirecta, ¿val?

I estan en entredit, perquè, a més, açò, que podria ser una cosa, doncs, bé, quasi anecdòtica, escandalosa, ¿no? , perquè és una participació directa d'un membre de govern influint sobre les contractacions a empreses en què ell ha tingut una participació directa i, per tant, un benefici clar, i, quan no, directament als seus familiars, si açò ja podria ser escandalós. , clar, això no se pot quedar ahí, ¿no? , com una cosa estancada, té la seua explicació, i la seua explicació és el cicle en què vostés, el Partit Popular, han decidit que se faça qualsevol contractació ací, en la Comunitat Valenciana. I és: jo te contracte. , si, damunt, és perquè tinc una relació familiar o directa jo. , (ininte l·ligible) . . , molt bé, perquè tot queda en casa, però després tu me vas a fer la contrapartida, i la contrapartida d'eixes adjudicacions i d'eixes contractacions és que me finances il·legalment el Partit Popular. , que és el que ve a demostrar els paper de Bárcenas.

I, clar, aquí és que hem tingut, de mentides, molt grosses. , hem tingut, de mentides, tantes com que el responsable d'afavorir de forma directa estant al càrrec de la Conselleria de Benestar Social, el senyor Cotino, ara, sent president de les Corts Valencianes, se descobrix eixa donació il·legal de diners, ¿eh? , justet l'any on, efectivament, Sedesa rep la major part de les contractacions multimilionàries del govern de La Generalitat, i ve a dir que no coneix. , això és el primer que diu, que «no conozco absolutamente de nada al señor Bárcenas». Clar, això ho diu ací, però aleshores el van fer anar davant el jutge, i, davant el jutge, el senyor Cotino, que, torne a dir, era el responsable de benestar social, que de forma directa havia participat en l'empresa Sedesa, que és de les màximes beneficiàries. , contractacions multimilionàries del govern de La Generalitat i on consta la donació il·legal l'any que rep les majors contractacions, resulta que davant del jutge diu que és que sí que coneix el senyor Bárcenas, i resulta que es que va discutir, van discutir i el senyor Bárcenas fa deu anys, de revenja, s'inventa uns papers i el posa a ell, el dia que precisament coincidix que havia estat en Madrid, amb una donació vinculada amb el seu nom i amb el nom de l'empresa Sedesa.

¡Ai! , ¡deu anys! , ¿eh? , fixen-se vostés el gurú de Bárcenas, que fa deu anys va pensar que en algun moment de la història anava a tindre de venjar-se de l'actual president de les Corts Valencianes, el senyor Cotino. Que, per cert, si este raonament és així, també podria explicar el Partit Popular per què aleshores van argumentar que els papers de Bárcenas s'havien fet expressament quan la seua imputació en el tema de Gürtel. És a dir, el senyor Bárcenas els va fer després, s'enrecordava fa deu anys el dia exacte que havia tingut una discussió amb el senyor Cotino, a més, en una cosa curiosa, ¿no? , i és en si la policia estava fent bé el seu treball d'investigació en la trama corrupta Gürtel, ¿no? I resulta que Bárcenas se queixa de l'assetjament policial i apareix el senyor Cotino diguent que «la policía está haciendo un gran trabajo y muy bien» i tal, i aleshores dius, bé, ¿i llavors l'argument eixe de la persecució judicial, policial que vostés, el Partit Popular diuen que fa la policia i els jutges sobre el tema de Gürtel? . ¿Però no estan escoltant el senyor Cotino diu que la policia ho ha fet tremendament bé i que per això va discutir amb el senyor Bárcenas i per això el senyor Bárcenas va apuntar eixa anotació en el seu llibre de donants il·legals? . ¿Sap? , és que a vostés cal estudiar-los, ¿eh? , cal estudiar-los, és molt complicat no caure en les contradiccions, perquè tot es basa en mentides, ¿no?

Jo. , ¿què vol que li diga? , tenia aquí moltíssima documentació i preguntes a fer-li, i espere que en la primera vegada que vosté tinga el gust de contestar a esta compareixença, podrem mantindre un diàleg sobre el tema. Mentrestant, jo li demanaria que no entrara d'esta manera a la Conselleria de Benestar Social dirigint la secretària autonòmica, no entre d'esta manera, intenten, d'alguna manera, dignificar o posar el llistó un poquet més alt dels seus antecessors, perquè, si no, vosté està fent el mateix papelón que la resta. I, li dic, personalment, ¿eh? , i fins i tot per a demostrar la seua professionalitat, no és molt recomanable que vostés vagen per eixa línia, perquè el desacredita del tot. Avui, vosté, desacreditat ja, i acabem de conéixer-lo.

Bon any. Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per part del Grup Parlamentari Popular d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat senyor Ignasi Blanco té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, president.

Jo. , jo vaig a començar amb un homenatge a Eduardo Ovejero, al qual li agraden els clàssics, i vaig a citar un clàssic, Carlos Marx. (Veus) Deia Marx que la història sempre se repeteix dos vegades, la primera com a tragèdia, la segona com a farsa. En este cas hem vist com la història es repetia dos vegades i les dos com a comèdia, com a sainet, perquè exactament el mateix que ha fet vosté, exactament el mateix, va fer Nela García l'11 de novembre. Ja en aquell moment va sollevar els grups parlamentaris de l'oposició peticionaris de compareixences, i jo tinc ací la transcripció. No sé si tot el que vosté ens ha contat sobre la política d'atenció a les persones majors serà exactament igual, és possible que no haja canviat i que fins i tot haja utilitzat el mateix guió, però vosté, igual que la senyora Nela García, sap de sobra que no eixe. , eixe motiu de la seua compareixença. Si vosté vinguera a parlar d'això, vindria a la Comissió de Política Social i Ocupació. , i vosté està en la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions, perquè hi ha una petició de compareixença d'un grup que està relacionada amb un tema molt concret, que, a més a més, parla d'una empresa, Sedesa.

La tècnica de l'acumulació, ja li ho han dit, de demanar comparéixer a petició pròpia per a dos coses, primer, per a evitar que comparega la consellera; i, segona, per a evitar parlar del tema. , de manera espúria, perquè jo també entenc que vosté ha de substanciar les dos peticions de compareixença, si no, s'està subvertint el reglament de Les Corts, i no s'està substanciant una iniciativa. Eixa tècnica jo no sé si és molt vella o no, però des que jo he entrat en estes Corts la veig aplicar tots els dies. El senyor Ciscar, conseller de Presidència, no ve mai, ¡mai! Alguna vegada a parlar d'agricultura i d'aigua, sembla que són temes en què se sent més còmodes, però per a parlar del coach, de les enquestes, de les filtracions del talp, o de qualsevol dels temes que porta entre mans, mai. Ni de Radiotelevisió Valenciana. I sempre envia a un o a una secretària autonòmica.

Ara la senyora Sánchez Zaplana sembla que també s'ha aficionat (veus) al mateix format, li demane la compareixença. , que vaja un secretari autonòmic, i que demane comparéixer. ¿Quin és el motiu. ? Jo li pregunte: ¿per què vosté té interés hui en vindre a contar-nos quina és la política per a les persones majors i dependents de la conselleria, si l'11 de novembre ja ens la contaren? ¿Quin és el motiu que vosté té, quan demana a petició (ininte l·ligible) . ? Jo ja sé que l'estratègia ve des de dalt, que no és el senyor Escolano i no és la senyora García la que ho decidix, però té igual, vosté firma el paperet, i envia a Les Corts una sol·licitud de compareixença a petició pròpia: ¿per què vol vosté comparéixer ací a contar-nos açò? M'interessa saber-ho.

I, a més, que s'agrupe amb una altra petició que va sobre un altre tema. El tema és Juan Cotino, ¡eixe és el tema! , ¡Juan Cotino! . ¡I Luis Bárcenas! I el presumpte finançament il·legal del Partit Popular. , i la imputació del senyor Vicente Cotino en el cas Gürtel i també en el cas Bárcenas. Eixe és el tema, i segurament vosté no és la persona que ha de vindre a parlar, perquè vosté dirà «¿i a mi què, jo què hi tinc a vore? ». Dic jo, ¿eh? , no sé. , no hi tindrà res a vore, que ja seria casualitat, bé, però no crec. (Algú diu: «Mai se sap. ») I vosté dirà, «i a mi, jo, de Cotino, ¿jo què sé? ». Doncs, vaja, doncs, no vinga, no demane comparéixer, o que no s'agrupen estes compareixences. És que, si no, és, de veres, un sainet, una vergonya.

El tema és Juan Cotino, que no ha volgut donar la cara ell. Després de molta pressió, quan van eixir les declaracions de Bárcenas, perquè la seua anotació ja estava, però Bárcenas va reconéixer. , davant el jutge en estiu, que sí, que Cotino va anar i va donar eixos 200. 000 euros, i després de molta pressió, el senyor Juan Cotino va comparéixer a porta tancada ací, a llegir-nos un paper, i a mentir. , a mentir, diguent que no coneixia el senyor Luis Bárcenas, ja s'ha dit, i després resulta que diu que discutia amb ell.

Afortunadament, en un estat de dret encara hi han més mecanismes, i jo en el debat anterior ho he dit. Se'ns acusa de judicialitzar la política, però és que no ens deixen fer política, és que no és possible que vinga ningú ací a donar explicacions, i, efectivament, el senyor Cotino ha tingut de donar explicacions davant el jutge. ¿Sap per què? Perquè l'acusació particular que exercix Izquierda Unida en el cas Bárcenas va demanar la imputació de Vicente Cotino i que se citara com a testimoni Juan Cotino, que possiblement acabe també imputat. La que passa és que com està aforat, doncs, bé, encara tardarà la cosa, ¿no?

I el 16 de desembre, el senyor Juan Cotino sí que va haver de donar explicacions i declarar. , davant del jutge Ruz i davant d'Enrique Santiago, advocat d'Izquierda Unida, i li van poder fer preguntes. ¿És que eixa és l'única possibilitat que tenim? . ¿Els tribunals és l'única possibilitat que ens queda pe a saber com s'han gestionat els recursos públics? Jo crec que hi han dos responsabilitats, la política i la penal, que no són excloents, són complementàries i són distintes. Fins i tot un delicte podria haver prescrit i no haver-hi responsabilitat penal, però sí política. I jo no sé per què el paperot que fa vosté. , i m'agradaria, sincerament, que me diguera per què vosté ha considerat convenient vindre hui ací a contar-nos açò. , i per què vosté va registrar, amb el número 77. 616, una sol·licitud de compareixença pròpia idèntica a la que havia registrat la senyora Nela García amb el número 64. 444, sempre després que hi hagueren peticions de compareixença dels grups de l'oposició en disposició de ser vistes en una comissió per a parlar de Sedesa i del negoci de la família Cotino en les residències.

¡És que ja està bé! , ¿eh?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Clara Tirado té la paraula.

La senyora Tirado Museros:

Yo no sé si el coach les aconseja seguir esa doctrina Cospedal para no contestar a lo que se les pregunta y no hacerse entender, porque es lo que ustedes hacen. Porque es tanta la porquería que tienen que tapar que al final el diferido y el no me consta son los únicos conceptos que ustedes manejan para buscar un salvoconducto absurdo, por otra parte. Porque yo le digo que su soberbia en este asunto sólo les lleva a la miseria de encubrir y colaborar con los presuntos asuntos turbios y con los presuntos corruptos. Y eso les hace, evidentemente, un flaco favor a ustedes mismos, a su partido y, lo que es peor, a los ciudadanos de esta comunidad.

Y, miren, ustedes no pueden hacernos creer, ni a nosotros, ni a los ciudadanos, que esto han sido cuatro sinvergüenzas que nada tienen que ver con ustedes, los que se han llevado el dinero de los valencianos. Y no lo pueden sostener más tiempo, porque todo ese dinero ha salido de las arcas públicas, ha retornado al Partido Popular, porque el beneficiado de todo esto, en definitiva, es el partido que pone a los consellers y a los secretarios autonómicos como usted.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Tirado.

Il·lustre diputada senyora María José García Herrero, del Grup Popular, té la paraula.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García Herrero.

Senyor Escolano.

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

Bien. Vamos a ver si podemos en la réplica aclarar algunas cosas. Con todo respeto hacia, en este caso, los diputados y las consideraciones que se me han realizado, sí que me gustaría que mi intención no es formar parte de ningún sainete, vengo aquí intentando ver de qué forma podemos trasladar la información desde la Conselleria de Bienestar Social. Creo que, en este caso, ya se hizo una pregunta en su momento sobre la relación contractual con Sedesa y ya se les contestó que no figuraba una relación contractual con la misma. Yo creo que esto es una reiteración innecesaria.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Porque, efectivamente, aquí tienen ustedes un problema, un problema. Porque, al final del recorrido y del ciclo, uno mira hacia atrás, cuando ve la anotación de Bárcenas: Cotino-Sedesa, coincide además con el año en que se hicieron las mayores contrataciones por parte de la Generalitat valenciana a esta empresa y a las empresas vinculadas a este grupo, coincide con que hay una relación familiar entre aquellos que decidían sobre este tipo de contrataciones y, por tanto…, ¿sabe? Es que, a veces, (veus) nos ha ayudado el señor Bárcenas, haber sido el gurú de pensar que en un día determinado iba a tener que hacer una venganza al señor Cotino, porque lo ha relacionado todo, efectivamente. No era casual, no era casual. No era casual, como decía la señora García que dice: «¡Hombre! , entre todas las empresas, el ventall d'empreses que tenim contractades, alguna ha de ser familiar d'algú», y se quedan ustedes tan panchos.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà. (Se sent una veu que diu: «Señor presidente,…»)

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

(Inoïble) … García Herrero, señora Mollà, (veus) por favor, un respeto.

Senyora Tirado, per a replicar, si mos deixen, al senyor secretari autonòmic.

La senyora Tirado Museros:

Lo que usted tenía que venir a contestar aquí, señor Escolano, es si usted sabe que, mientras había y hay dependientes en nuestra comunidad que han fallecido sin recibir la prestación que por ley les correspondía y que mientras el señor Cotino daba órdenes para que esas noticias no se emitiesen en Canal 9, el señor Cotino estaba beneficiando, un mes después de haber vendido las acciones, a las empresas de su familia, que pasaban a cuadruplicar su facturación.

El senyor president:

Gràcies, senyora Tirado.

Ja, per a concloure, i per temps limitat de cinc minuts, té la paraula el senyor Escolano.

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

El senyor president:

Senyora Mollà, que no està interrogant, eh?

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

El senyor president:

Perdone, senyor Escolano.

Mentres que vostés han parlat, el senyor Escolano ha estat callat. Per tant, pregue facen el mateix, facen el mateix. (Veus) Facen el mateix.

Continue, senyor Escolano.

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Escolano, per la seua compareixença.

Senyories, se suspén la sessió que es reprendrà el proper dia 27, a les deu i mitja. Moltes gràcies a totes les senyories, als servicis de la cambra, al compareixent i als servicis jurídics.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 31 minuts)

