Comissió Especial d'Estudi de les Situacions de Dependència a la Comunitat Valenciana realitzada el dia 28 de febrer de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 16 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora María José García Herrero. Reunió número 4/IX.

Compareixença del representant de l'Associació de Paralítics Cerebrals d'Alacant (Apca), senyor Vicente Torres Andrés.

La senyora presidenta:

El senyor Torres Andrés, representant de l'Apca:

Me han pasado una especie de cuestionario, que por lo visto son las preguntas que a ustedes les interesa conocer. Yo voy a intentar poco a poco ir explicando un poco cuál ha sido mi experiencia durante todo este periodo de tiempo.

Es decir, yo creo que debía haber más conocimiento por parte de los servicios públicos de medicina, de los conocimientos específicos de lo que es la parálisis cerebral. Y con eso conseguiríamos pues, oye, mantener un contacto, no te digo diario pero sí continuado, de un posible tratamiento, de una posible (inintel·ligible) de un estudio personal de cada caso en particular. Que eso hoy en día, pues en principio o lo hacemos nosotros en nuestros propios centros, con nuestros fisiós, logopedas, psicólogos, o no lo hay.

Yo estoy convencido, y lo digo, que a lo mejor, no sé, quizá vaya en contra de gente como yo. Pero yo creo que si tú no sabes lo que te cuesta una cosa, al final no la valoras. Es decir, y aquí no estamos (inintel·ligible) subvenciones altruistas ni gratuitas. Si yo, aparte de por mis declaraciones de renta y mi patrimonio, yo pago mis impuestos. Pero si yo, mis posibilidades son mayores que las de otra persona, que a mí me cueste un poco más que a los otros, como es lógico. Siempre que eso no sea óbice para discriminar lo que es la atención.

Yo, en mi centro, hemos tenido muchas veces problemas, porque sabéis que nosotros concertamos con Bienestar Social, por ejemplo. Entonces Bienestar Social, con arreglo a las prestaciones, nos denuncia un importe de cada aportación que hace por colaboración. Si nosotros tenemos un presupuesto y ese (inintel·ligible) presupuesto el costo de mantenimiento de plaza es equis, pero tu (inintel·ligible) es una prestación como pensión. Pues entonces, la propia administración te deduce esa prestación, que luego te obliga a justificarla, como es lógico.

Pero tampoco quiero, que al que pueda o tenga posibilidades, que se le discrimine y no se le dé un servicio que lo necesita. Porque tú podrás tener mucho dinero, podrás tener muchos (inintel·ligible) Y tienes dos cosas, o te separas de tu hijo y lo mandas a (inintel·ligible) especializados, pagándolo, que lo puedes tener. Pero pierdes el contacto con el niño. O que mi hijo, por mucho que yo pueda pagar, no tenga lo que yo quiero darle, que es un centro Infanta Elena, por ejemplo, donde todo el tratamiento está estudiado y dedicado directamente a lo que es el paralítico cerebral.

¿Pero qué ocurre? Que en ese período de tiempo, un paralítico cerebral lo que recibe es una atención, lo que recibe es una motricidad, lo que recibe es una atención física, una estimulación mucho mayor que cualquier otro chaval que es en teoría es normal. Entonces, yo creo que sería importante que eso lo plantearais, y que se planteara en la ley a nivel de esto: la actuación, la atención primaria estimulación precoz, como lo llamábamos en la antigüedad, yo creo que es fundamental. Sobre todo dentro del paralítico cerebral.

La senyora presidenta:

Sí que quiero comunicarles que nos acompaña también don José Balaguer Soriano. Se ha incorporado a esta comisión, que será nuestro próximo compareciente. Buenos días. Muchas gracias don Vicente. Y tienen la palabra los grupos parlamentarios. En representación del Grupo Parlamentario de l'Entesa, tiene la palabra el señor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Porque yo creo que en ese aspecto todavía se está haciendo poco. Yo no conozco el centro Infanta Elena. Conozco otros en la provincia de Alicante. Conozco pues el centro que tiene Aspanias, en Elche, por ejemplo. Pero sé el esfuerzo tremendo e injusto, diría incluso, que les ha costado a esos padres conseguir esos centros, la dependencia permanente de la subvención, la dependencia permanente de la ayuda de la conselleria, como si estuvieran mendigando un derecho que me parece injusto. Creo que es un problema que afecta a todo este tipo de colectivos. Es algo que deben de tener garantizado por ley.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Andrés, representant de l'Apca:

Me parece estupendo que haya una Ley de dependencias, me parece estupendo que se intengre dentro de la Ley de dependencia al paralítico cerebral, al discapacitado, a los menores, que es fundamental, vuelvo a insistir, de verdad, los que podéis luchar por ello porque es fundamental la estimulación precoz en la atención temprana, sobre todo en un paralítico cerebral es fenomenal. Es decir, no me puedes equiparar que un chaval de 1 a 3 años es dependiente, sea normal o sea anormal, pero es fundamental que en un paralítico cerebral la atención empiece desde bien pequeño, que los padres estén informados, que sepan cuál es la problemática, que sepan qué es lo que tienen, que les ayuden, porque, además, son gente, normalmente, que cuando empiezan con esa problemática son gente joven. Bueno, ahora ya, a nuestra edad. yo me casé muy joven, pero ahora la gente se va casando más tarde, ya no son tan jóvenes, es decir, habrá que intentar que la gente se case pronto, que tengamos muchos hijos y que España vaya hacia delante. Es así.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 10 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 35 minuts)

Compareixença dels representants de l'Associació de Lesionats Medul·lars i Grans Minusvàlids Físics de la Comunitat Valenciana (Aspaym), senyors José Balaguer Soriano i José Vicente Palero Calpe.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . la Asociación de Lesionados Medulares de la Comunidad Valenciana a quien le acompaña don José Vicente Palero.

El senyor Balaguer Soriano, representant de l'Aspaym:

Yo he pasado unos días que no he estado muy bien de salud desgraciadamente para mí, y hemos tenido que redactar y entonces, lo que voy a hacer es que les voy a leer un escrito, un comunicado que hemos preparado para que ustedes puedan entender y aclarar quizás cuáles son las necesidades del colectivo de lesionados medulares.

En la cuarta pregunta: «En su opinión, ¿qué tipo de actuaciones serían? », nosotros tenemos muy claro que el asistente personal más la accesibilidad, más las ayudas técnicas, serían las adecuadas. Con esos tres aspectos nuestra vida sería mucho más. (inoïble per problemes tècnics) y una buena accesibilidad, lógicamente nuestro futuro andaría por mejor camino.

En el punto 5: ¿qué tipo de servicios o recursos son susceptibles de adaptarse al sistema de bono? Por las razones esgrimidas, el bono no es una opción. , no es una buena. no es una opción para nosotros, a no ser que este bono tenga la (inintel·ligible) suficiente como garantizar que pueda ser admitido como dinero, igual que de un cheque se tratara, y con él poder abonar cualquier bien o servicio que la persona con diversidad funcional pudiera elegir y necesitar.

En la 12. ¿Cuál había de ser el desarrollo de la red sanitaria? Pues, desde Aspaym Comunidad Valenciana, no es que estemos satisfechos con la unidad de lesionados medulares que contamos en el hospital La Fe, creemos que contamos con el mejor equipo sanitario de España, por lo menos ese es nuestro concepto. Lo que sí que tenemos muy claro es que el lugar donde está ubicado es totalmente hostil y además un sitio en el que no vemos como podemos mejorar nuestra rehabilitación. Es una sala en un semisótano de un hospital viejo. Consideramos que desde la Conselleria de Sanidad se debería de proporcionar a este colectivo que, como les he dicho antes, cada día, desgraciadamente y como consecuencia de los accidentes de tráfico, cada día somos más, somos quizás la discapacidad de moda, un lugar donde esa rehabilitación integral pudiera ser posible, donde no solamente nos reparen las heridas con las que hemos entrado al hospital, donde nos rehabiliten físicamente, sino que además necesitamos también rehabilitación psicológica y social. Y eso, desgraciadamente, en la unidad con la que contamos hoy en día es totalmente imposible.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Yo creo que se va a aprobar con la mejor intención del mundo. Espero que sea así. Y no solamente que sean bonitos discursos, que eso es fácil de hacer, sino que disponga de los recursos suficientes a nivel económico, porque de ahí vendrá todo lo demás, para que eso baje a todos los niveles y pueda ayudar, no resolver, pero sí ayudar. (so d'un mòbil) ayudar a resolver los problemas que tiene este colectivo.

Yo creo que ahí queda mucho por hacer. Y que, probablemente, incluso con la legislación actual, se podrían hacer muchísimas más cosas de las que se están haciendo. Y lo que sí que creo que es algo perentorio es cambiar algunas prioridades en el capítulo inversor. Yo creo que esta sociedad --antes hemos tenido otro tipo de problemática, luego tendremos otra-- yo creo que esta sociedad no es suficientemente generosa o justa con colectivos que han tenido problemas de este tipo. Yo creo que a veces se prima más otro tipo de inversión, más lustrosa, donde se desvían recursos a veces interminables. Y, en cambio, a la residencia que usted ha hecho referencia, a mí me da un poco de vergüenza; o sea, que no hayan recursos económicos para construirla. ¡Madre mía! ¿En qué país vivimos! Si nos están vendiendo que esto es la California de Europa. O sea, que es algo que no tiene mucha justificación.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Yo empezaría preguntándole algunas cosas, porque considero que nos ha transmitido una preocupación que yo quisiera que nos ampliase un poquito más. Y es: ustedes reivindican la figura del asistente personal y no sé muy bien, porque la forma de pago también dice que se la diesen a ustedes, que no fuese un bono, sino que les diesen el dinero para disponer de ella. Quizá sería bueno que nos explicase un poco más ampliamente cómo quieren ustedes, porque nos consta que es una reivindicación que sería bueno quizás tener más datos para poder hacerla adecuadamente.

«El bono no es una opción», según nos dice. Entonces, sí que nos gustaría que nos dijese de qué manera tendría que ser para que ustedes puedan elegir. Dicen que no hay que pagar nada. Entonces, sí que nos gustaría saber de qué manera piensan que podría ser financiado, porque lo que está claro es que la nueva Ley de dependencias sí que contempla una parte de copago. También es verdad que la mayoría del peso económico recae en las autonomías, pero también es verdad que en las autonomías, lógicamente, invertirán más o menos en función de lo que les preocupe los servicios sociales. Sí que es cierto que nuestra comunidad es una comunidad que ha demostrado desde el año 95 que nos preocupan los servicios sociales, y de hecho ahí queda plasmado en todo lo que hemos ido avanzando con el Estatuto del discapacitado, donde usted nos decía que jurídicamente se contempla esa figura, que a lo mejor habrá que reivindicar, porque de alguna manera lo que queremos es que nuestros recursos lleguen y lleguen de la mejor manera posible a todos ustedes.

La senyora presidenta:

El senyor Balaguer Soriano, representant de l'Aspaym:

Que hay leyes antiguas, pues, sí; que tenemos que mejorarlas, pues, esa es la labor que a ustedes les solicitamos muy eufóricamente porque necesitamos de su plena colaboración para que nuestro colectivo cada día tenga mejor calidad de vida, que es en definitiva a lo que tenemos que tender.

El senyor Palero Calpe, representat de l'Aspaym:

Legislación. De memoria, señor Oltra, empezamos con la Lismi, la gran ley progresista, estupenda y tan incumplida, es de abril de 1982, pero en cuanto a eliminación de barreras tenemos el Decreto de 1988, tenemos un Decreto de 2004, las órdenes que lo han desarrollado, la Ley 1/1998, de accesibilidad, pero le voy a poner un ejemplo muy claro, y es del año 2004. Hay una sentencia del año 2004 por la cual un ayuntamiento de esta provincia ha sido condenado por vulneración de los derechos fundamentales de las personas con necesidad funcional, concretamente ha vulnerado el artículo 10 y el 14, de la Constitución, una sentencia. En eso ha quedado, y por ser el que ha estado en unas obras públicas, porque los de (inintel·ligible) públicas son los que mayor determinación tienen en cuanto a eliminación de barreras en los espacios públicos. Bueno, pues, ellos son en este aspecto los que tienen que controlar, vigilar las obras que se.

Con la Ley de accesibilidad es imposible pedir responsabilidades a un ayuntamiento, porque se contratan obras públicas, los contratantes son unas empresas privadas, los agentes de obras son privados, pero hay un artículo de la Ley jurídica de las administraciones, el artículo 127, que dice que: «aquellos que son concretados son considerados como funcionarios públicos», con lo cual no se les puede abrir un expediente sancionador, tiene que ser un expediente disciplinario. ¿Qué alcalde abre un expediente disciplinario a uno de sus funcionarios? No se ha abierto. En eso ha quedado. Esto en cuanto a eliminación de barreras. Campañas y todo eso, pues, será muy bonito, pero la mejor campaña es que la ley se cumpla. A mí, lo de las campañas, pues, la verdad llevamos un montón de años con ellas.

¿Cómo se tiene que articular este asistente personal? Pues, realmente con el pago directo, que es lo que hemos dicho en la intervención, es decir, una transferencia monetaria. No somos defraudadores. Este pago directo va a ser justificado documentalmente, dado de alta de personal en la Seguridad Social. No vemos nosotros por qué se nos tilda, entre comillas o indirectamente, que se pueda defraudar, que es lo que siempre subyace en esa concepción. (So d'un mòbil)

En cuanto a la financiación. La financiación se dice que vamos a aportar una media de un 35%. Demostramos que pagamos más de la mitad. Y si a grandes cifras se ha llegado a 2. 015, el estado va a pagar 2. 212 millones, creo que son, de memoria, creo recordar, otro tanto las comunidades autónomas. 1. 700 millones, creo que es que hay por ahí. (veus). Bueno, da igual, 2. 000, en fin, se calcula que son (inintel·ligible) producto interior bruto lo que se tiene que pagar, etcétera.

(Agraïment dels senyors José Balaguer Soriano i José Vicente Palero Calpe per la invitació que se'ls ha cursat i la possibilitat de comparéixer davant la comissió)

Compareixença de les representants de l'Associació de Familiars d'Alzhèimer de la província de València (Afav), senyores Ana Morón Esteban i Juana García Tomás.

La senyora presidenta:

(Inoïble). y damos la bienvenida a esta comisión a doña Juana García Tomás, en su condición de presidenta de la Asociación de Familiares de Enfermos de Alzheimer de Valencia, y a doña Ana Morón Esteban, que es la coordinadora de la asociación.

La senyora Morón Esteban, representant de l'Afav:

Bien. En relación a la cuarta pregunta, qué tipo de actuaciones serían las más efectivas con el objetivo de promover la autonomía de las personas en situación de dependencia, en el caso de nuestros enfermos --no sé si en el caso de otras patologías que propician la dependencia es igualmente el planteamiento--, pero en el caso de nuestros enfermos, como digo, la autonomía realmente va condicionada a las etapas por las que pasa el enfermo. En los primeros estados sí que se les podría conceder cierto grado de autonomía e independencia a estos enfermos, pero conforme avanza el proceso degenerativo, puesto que en prácticamente todos los casos es imparable, aunque sí que se puede ralentizar, pero no se puede parar, el hablar de autonomía es un poco utópico.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La diputada que me ha precedido en el uso de la palabra habla de la Ley de dependencia. Nosotros estamos de acuerdo con que esa Ley de dependencia de desarrolle, lo que ocurre es que no a cualquier precio, porque entendemos que tiene garantizar unos derechos mínimos para todas las personas, que se ha de hacer en base (so per interferència d'un telèfon mòbil) a un pacto social y a un pacto de gobierno que en su día se aprobó en el año 2003. Que esta ley no parte de la nada. Esta ley es una ley que tiene una base que se fundamenta en libro, en un borrador que se hizo durante el gobierno del presidente Aznar, que lógicamente tiene que tener unas aportaciones económicas importantes, pero que, por lo que hemos visto en lo que se nos ha presentado. , que se nos ha presentado sin ningún tipo de participación de las comunidades, cuando se supone que, si va a recaer la responsabilidad de esa ley sobre nuestra comunidad, lógicamente hay que darles participación. No puede ser que tengamos que correr con los gastos, sin que se nos deje opinar de cómo va a ser o cómo va a funcionar.

Yo creo que los tiempos que utilizamos hay que ajustarse, y por eso yo voy a terminar mi intervención, porque así lo decidimos en su día, en marcar unos tiempos. Vuelvo a agradecerle su presencia aquí, y les felicito de verdad porque les conozco cómo trabajan. Sé lo bien que lo hacen y les animo a que sigan haciéndolo. Y además que nos cuenten un poco sus actividades porque es importante conocerlas.

La senyora presidenta:

La senyora Morón Esteban, representant de l'Afav:

Nos parece importante que haya un reconocimiento de dependencia. Porque yo no sé en otras patologías, pero en la enfermedad de Alzheimer, estos enfermos se les considera enfermos de alzhéimer y ya está. No son ni enfermos crónicos ni enfermos. no tienen ningún tipo de puntuación añadida por tener la enfermedad de Alzheimer, se les considera enfermos con una dependencia pero ya está.

A nosotros nos gustaría ir un poco más lejos, porque, como he insistido antes, son enfermos con dependencia pero una dependencia que no solo les impide hacer las cosas, sino que les impide averiguar qué es la cosa que tienen que hacer, con la complicación añadida que eso tiene.

La senyora García Tomás, representant de l'Afav:

Nosotros, desde la asociación, lo que tenemos es un servicio a domicilio, que les estamos ayudando un poco por lo menos una hora o dos horas a la semana que puedan salir a la calle, pero eso no es suficiente. Entonces reivindicamos que sí, que esto se tiene. Nosotros somos asociación de familiares de enfermos de alzhéimer, pero hemos tenido que hacernos cargo de la familia y del enfermo, porque no había otra cosa que hacer. Y eso es lo que reivindicamos. Más centros de día y más ayudas. E invitarles mañana que inauguramos a las once de la mañana el centro de día. Ya sé que me han dicho que tienen comisión. Pero bueno, si mañana no se puede, el día que quieran, Nicolau Primitiu, 15, estamos a su disposición.

La senyora Morón Esteban, representant de l'Afav:

La senyora presidenta:

La senyora Morón Esteban, representant de l'Afav:

La senyora presidenta:

Volvemos a reconocerles la aportación tan importante que han prestado a los trabajos de esta comisión. Y tanto a doña Juana García Tomás, como presidenta de la asociación, como a doña Ana Morón, coordinadora de la misma, y en prueba de ello hemos redactado estos documentos que les hago ahora entrega.

La senyora Morón Esteban, representant de l'Afav:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 10 minuts)

