Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 10 d'abril de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 16/i II.

El senyor president:

(Inoïble) . el dia 7 de març d'esta Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat.

Proposició no de llei sobre el pagament als empleats públics de la part proporcional, fins al 14 de juliol, de la paga extraordinària de Nadal, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 43. 036, BOC número 133)

El senyor president:

Correspon substanciar el punt que lleva el número 2, que és presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el pagament als empleats públics de la part proporcional fins al 14 de juliol de la paga extra de Nadal, que presenta el Grup Parlamentari Compromís, i per a la seua defensa té la paraula l'il·lustre diputat senyor Josep Maria Pañella.

Senyor Pañella, té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

El Grup Compromís ha presentat, efectivament, una proposició no de llei perquè se reconeguen 45 dies de meritació del que és la paga extra de Nadal que els funcionaris de La Generalitat no van cobrar en l'any 2012.

(Inintel·ligible) . en base a una doble justificació: una justificació política social i una justificació legal. La política social, indubtablement, és perquè en cap cas hem de fer pagar als funcionaris les malifetes que han fet uns altres. Eixa és la primera situació, senyories.

No són responsables els funcionaris de la situació econòmica que s'ha generat i s'ha carregat sobre les seues espatlles el cost de la solució. No són ells, no són els funcionaris que han viscut per damunt de les seues possibilitats. Són altres persones. Caldria buscar-los en persones més properes al que és el poder polític valencià, a persones més properes al mateix Consell, que sí que han viscut per damunt de les seues possibilitats i sí que, a més, no han fet una gestió suficientment acurada dels recursos públics.

No són els funcionaris qui han fet tancar els bancs. No són els funcionaris qui deixen sense pagar als bancs per les circumstàncies que hem tingut.

No obstant això, la nostra argumentació vindrà a ser també, al mateix temps de justícia social, legal. Entenem que malgrat la disconformitat total que manifestem amb la retirada de la totalitat de la paga. , però sí que esperem que hi ha un aspecte que és prou clar com perquè se tinga en compte, i són els 45 dies meritats del que és la paga extra de Nadal.

Primer, com a primer punt de base és la mateixa Constitució. L'article 9. 3 diu que «la Constitució garantix el principi de legalitat, la jerarquia normativa, la publicitat de les normes i la irretroactivitat de les disposicions sancionadores no favorables o restrictives -no favorables o restrictives- dels drets individuals, la seguretat jurídica, la responsabilitat i la interdicció de l'arbitrarietat dels poders públics». Molt important el dir que garantix la mateixa Constitució el que és la irretroactivitat de les disposicions que puguen ser perjudicials per a les persones afectades.

A partir d'ahí, els drets salarials generats en el dia 1 i 14 de juliol de 2012 no estaven afectats per l'aplicació del Reial decret 20/2012, de tal manera que les administracions públiques haurien de retribuir als treballadors afectats pel que s'anomena el decretazo.

Els efectes d'eixa disposició del Decret 20/2012, de mesures per a garantir l'estabilitat pressupostària i competitivitat, de 13 de juliol, que es va publicar al BOE el 14 de juliol de 2012 -i ho dic perquè és important la data de publicació-, els efectes d'esta disposició, segons el que establix la disposició addicional cinquena, són a partir del 15 de juliol de 2012, amb les seues correccions d'errades del 19 de juliol, però són a partir d'eixe dia.

Amb tot això, com que el Decret llei 8/2010, de 20 de maig, pel qual s'adopten les mesures extraordinàries per a la reducció del dèficit públic, establix al seu article 28 que la paga extraordinària del mes de desembre es meritarà d'acord amb el que preveu l'article 33 de la Llei 33/1987, de 23 de desembre, de pressupostos generals de l'estat per al període 1988 i que la seua quantia es fixarà en els termes previstos en l'article 22. 2. b d'aquesta llei.

Atenent el que diu que en segons. , precisament l'article 33 de la Llei 33/1987, que se cita. , es meritarà per a les pagues extres, les pagues extraordinàries, es meritaran els dies 1 de juny -per al primer semestre a partir de l'1 de juny- i de l'1 de desembre per al segon semestre, raó per la qual la paga de Nadal ve generada pel període que està comprés entre els dies 1 de juny i 30 de novembre. Per tant, ahí, en el moment de la publicació. en el moment de la publicació del decret llei, hi havien transcorregut 44 dies que s'havien meritat i els quals crec. , hi demanem que s'aplique eixe principi d'irretroactivitat que consagra la Constitució espanyola.

Per tant, demanem que Les Corts insten el Consell a fer efectiu el pagament als empleats públics de La Generalitat de la part proporcional que s'ha generat fins al 14 de juliol -un mes complet i catorze dies- de paga extraordinària corresponent a l'anomenada paga de Nadal, ja que l'esmentat Decret 20/2012 no deroga, expressament, ni tàcitament, les disposicions vigents en matèria de càlcul de la meritació de l'esmentada paga.

Dos. Les Corts insten el Consell que aquest inste al mateix temps el govern de l'estat a donar les instruccions oportunes perquè en l'àmbit de tot l'estat es garantisca el pagament als empleats públics de la part proporcional que han generat fins al 14 juliol -un mes complet i catorze dies- de paga extraordinària corresponent a l'anomenada paga de Nadal, ja que l'esmentat decret -el mateix, dia- no derogava les disposicions vigents.

Senyories, sabem que després d'això hi ha hagut una publicació, una resolució de la mateixa conselleria sobre els recursos que havien presentat. professorat concret i es referix a una altra publicació, que diu: «Es preveu expressament que el personal funcionari percebrà el mes de desembre les quantitats que es referixen en l'article 22. 5. 2 de la Llei 2/2012, de 29 de juny», fan la referència a ell. I mos fa referència a la Llei 10/2010, de 9 de juliol, de La Generalitat, d'ordenació i gestió de la funció pública valenciana. Doncs bé, l'article 84. 3 diu que «les retribucions bàsiques i complementàries del personal funcionari que es meriten amb caràcter fix i periodicitat mensual es liquidaran per dies», i el punt 4: «Sense perjudici del que disposa l'article anterior, les pagues extraordinàries que es meriten el dia 1 dels mesos de juny i desembre. ». Per tant, insistix en el dia d'inici de meritació la Llei 10/2010, de 9 de juliol, de La Generalitat, (so d'un telèfon mòbil) establix exactament el mateix que havíem dit i insistix en el mateix.

És posterior a eixa sentència, quan la mateixa Generalitat decidix rebutjar les al·legacions, les reclamacions que el personal. , professionals de la funció pública havien presentat al mateix respecte que la sentència que he citat del Tribunal Superior de Justícia de Madrid ja reconeix.

Dir que no és negar una evidència. És negar una evidència reconeguda ja judicialment. Dir que no significarà bloquejar els mateixos jutjats amb les demandes que a partir d'ara van a ocasionar-se tant particularment, com pels sindicats en representació dels seus afiliats afectats al respecte.

El que avui nosaltres pretenem, el que avui Compromís pretén és simplement eliminar eixa problemàtica. Hi ha base legal. Existix base legal. Vostés podran argumentar-ne en contra, però existix base legal. No hi ha una disposició que prohibisca que es faja el que nosaltres reclamem. Ara falta la voluntat i, per tant, no posarem excuses de cap tipus de decrets a nivell d'estat ni res. Hi ha reconeiximent jurídic del dret que ningú se veja afectat per disposicions posteriors pel treball ja realitzat.

Hem vist que la legislació valenciana establix clarament que el dia que comença la meritació és l'1 de juny i l'1 de desembre, quan comença el període. Per tant, són 44 dies abans d'haver-se publicat el decret. Aleshores, nosaltres reclamem que per voluntat pròpia se reconega eixe dret de tot el personal funcionari de La Generalitat a cobrar com a mínim eixos 44 dies, la qual cosa no lleva la nostra oposició frontal que s'haja descomptat la totalitat de la paga extra, perquè pensem que això és una actuació unilateral que no es podia permetre en cap moment. Lògicament, la crisi ho justifica tot. La crisi dóna moltes explicacions. L'únic que no trobem per part del Consell és que busque solucions. Busca afectar els treballadors, busca afectar indubtablement la gent que està en nivells més precaris. Està seguint-se eixa política antifuncionaris des de la conselleria d'educació i des de la Conselleria de Sanitat principalment.

Nosaltres demanem que se reconega. Pensem que és de dret i pensem que moralment este pas negatiu de cara als funcionaris no s'haguera hagut de donar ja.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Pañella.

Il·lustre senyor Ignacio Blanco. , Ignasi Blanco, té la paraula, en nom d'Esquerra Unida.

El senyor Blanco Giner:

Sí, Ignasi o Ignacio. no m'importa.

Patim un govern radical i expropiador. Radical en la seua submissió als organismes internacionals, als interessos del gran capital financer i expropiador de drets. Un govern que durant un temps va ocupar el Partit Socialista, amb Rodríguez Zapatero i, ara, el Partit Popular, amb Mariano Rajoy, però que des de l'inici de la crisi el que ha fet és expropiar drets socials, expropiar drets salarials.

La crisi financera causada pels bancs estan pagant-la els ciutadans i les ciutadanes amb retallades de serveis públics, amb la pujada de l'IVA, i en el cas dels empleats del sector públic, amb una pèrdua de poder salarial, i també moltes vegades del lloc de treball, que és realment preocupant.

El senyor Mariano Rajoy, que quan estava en l'oposició criticava les mesures del seu antecessor, després, les ha millorades en el sentit d'endurir-les i fer-les encara més insuportables.

En el mes de juliol va ofrenar a la troica una nova retallada, un nou sacrifici humà. Al mateix temps que pujava l'IVA al 21% -ell que havia fet campanya «No más IVA»-, el que va decidir va ser suprimir la paga extra de Nadal.

Però, damunt, després, tant el govern de l'estat, com els governs autonòmics, o almenys el govern autonòmic que nosaltres patim, el que fan és aplicar eixa norma, eixa norma expropiadora d'un dret, d'una manera il·legal. I per això nosaltres anem a donar suport a la proposta de resolució que presenta Compromís, perquè donem un suport polític en defensa dels drets dels treballadors i les treballadores del sector públic, però també entenem que hi ha un suport legal de defensa de la legalitat, del principi d'irretroactivitat de les normes desfavorables i, fins i tot, tenim sentències, com s'ha comentat, ben recents que ens donen la raó.

I tot això, per què? Perquè en l'aplicació de la més estricta legalitat, el mateix Tribunal Superior de Justícia de Madrid recorda la doctrina del suprem que diu que les pagues extraordinàries constituïxen una manifestació de l'anomenat salari diferit i, per tant, es meriten dia rere dia, encara que el seu venciment tinga lloc en altres mesos de l'any. I, de fet, el que fa este tribunal és distingir entre la meritació, que es referix als dies en què s'adquirix el dret a alguna percepció o retribució per raó del treball, que després serà diferida; la liquidació, que és el moment en què es quantifica eixe dret en funció del temps que s'ha treballat, i el pagament, que és el moment en què es cobra allò meritat.

El pagament havia d'haver-se fet en el mes de desembre, però la meritació es fea cada dia, i així ho marquen també les normes autonòmiques que s'han estat aplicant -i ho sabem bé els que són funcionaris de la casa, perquè, fins i tot, quan hem tingut un canvi de nivell, se'ns ha computat per a la paga extra en funció dels dies que havíem estat des del mes de. juny fins al mes de desembre-. Per tant, es tractaria simplement d'aplicar el sentit comú, d'aplicar la legalitat i d'evitar una sentència judicial com la que s'ha produït a Madrid, una sentència judicial que deixaria en molt mal lloc La Generalitat i que l'obligaria a liquidar i pagar eixos drets meritats d'ací un temps, quan segurament no estiguen ni en el pressupost de La Generalitat.

Per tant, és una qüestió també d'eficiència. I entenem que no hi ha motius jurídics per a rebutjar esta petició, com no hi ha motius jurídics per a rebutjar les 16. 200 sol·licituds que van adreçar personal funcionari i laboral de La Generalitat a funció pública. 16. 200 sol·licituds que han sigut rebutjades amb escrit tipus, que no atén el contingut de cadascuna de les sol·licituds que es van presentar, i que van ser portades als tribunals, i que anem a vore sentència rere sentència, perquè damunt no va ser una ni dos, sinó que en van a ser moltes, i que van a deixar en mal lloc La Generalitat.

En estos moments, les Corts Valencianes tenen una oportunitat, i és: per una banda fer una manifestació de respecte a la llei; per altra banda, evitar-li un problema a l'administració autonòmica, i per últim fer un xicotet gest de reconeixement a la dignitat del sector públic i a la dignitat i als drets salarials dels treballadors del sector públic.

Per això, no sols recolzem esta proposta sinó que preguem la resta de grups que ho facen també.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Té la paraula l'il·lustre senyor Rafael Rubio, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Rubio Martínez:

Brevemente. Nosotros vamos a apoyar la propuesta que ha planteado Compromís, nos hemos manifestado anteriormente a la presentación de esta propuesta a que a los funcionarios se les abonase la parte correspondiente de la paga extraordinaria porque creemos que es de justicia.

Hay que pensar que los funcionarios de la Generalitat valenciana, igual que otros, pero en este caso hablamos de los empleados públicos de la Generalitat valenciana, el año pasado tuvieron una pérdida de poder adquisitivo del 13%, más la subida del coste de la vida, la inflación, un 2,9%. Concretamente la pérdida fue del 15,9%. El 7% en la paga extraordinario y el otro porcentaje, aparte del IPC, que es evidente que al trabajar más horas por decreto, como se les impuso, y no por negociación, y cobrar exactamente lo mismo, el valor hora trabajada o, por tanto, la retribución a percibir disminuye.

Pero, lo que estamos hablando aquí, en este caso, que es la cuestión relativa a la paga extraordinaria de Navidad, por mucho que se quiera retorcer el argumento, es desde todo punto de vista inadmisible que no se les abone el período transcurrido desde el momento que se genera el derecho del cobro de la paga, que sería el 1 de junio, hasta el momento que se aprobó el decreto. El decreto no podía contener en ningún caso ninguna medida que fuera retroactiva en la pérdida de derechos. Y, por tanto, hay unos cuarenta y tantos días que los funcionarios deberían de haber percibido esa paga extraordinaria.

Lo que ha hecho la Generalitat valenciana ha sido sencillamente decirle que no a los funcionarios, al escrito que presentaron más de dieciséis mil funcionarios y que fue rechazado de acuerdo con una resolución de 27 de marzo de 2013, publicada recientemente en el diario oficial, el 28 de marzo, y que, entre otras cosas tan peregrinas, tiene esta resolución, que yo lo haría ver, ustedes que sostienen al gobierno, les diría, vamos, se lo haría ver al conseller de hacienda, que no se pueden escribir, desde nuestro punto de vista, barbaridades como ésta que dice que «la pretensión de abono proporcional de la paga extraordinaria parte de la errónea interpretación de que ese derecho retributivo se genera o devenga por cada día trabajado a partir del mes de abono de la paga extraordinaria anterior». Esto lo firma el director general…, no, el secretario autonómico de hacienda. Dice eso. Y continúa. Punto y seguido: «Ahora bien, dicha interpretación resulta contradictoria al contenido del citado artículo 55. bis del texto refundido de la Ley de la función pública valenciana, por el que dicho devengo se produce el primer día del mes de junio a diciembre. »

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Rubio.

Il·lustre senyor Luis Ibáñez, del Grup Popular, té la paraula.

El senyor Ibáñez Gadea:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per a rèplica, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, vull agrair, tant al Grup Socialista com al Grup d'Esquerra Unida, el recolzament argumentat que han fet a la proposició no de llei que des de Compromís hem presentat.

Senyor Ibáñez, perdone, però els arguments jurídics que han entrat en saco roto són els nostres, perquè ni s'ha contestat ni s'ha atés els tipus d'argumentacions.

Perdone, però no. No sé si ho farà en la segona, que ja no li podem replicar, però no. La justícia en un contenciós es porta quan hi ha incompliments de la justícia per part d'uns. I això no és justícia, això és la justícia obligada. Jo preferisc la justícia voluntària. I això no estem.

Perquè, mire, vosté ha parlat, efectivament, arran de la meua intervenció, que hi ha dos tipus d'argumentacions que hem fet. Efectivament, una política i social, he dit jo, i vosté ací també eixa argumentació; i una altra legal, jurídica, diguem-ne com vullguem, no?

I dia que, bé, que tenim posicions diferents el govern i l'oposició. Doncs no hauria de ser aixina. Perquè hi ha una cosa que està per damunt de tots nosaltres, tant del govern com de l'oposició, i és la llei. Eixa està per damunt i ens obliga a tots.

Jo li he donat argumentacions. Sense dubte podíem donar-ne moltes de polítiques socials on no ens posarem d'acord perquè vostés partixen d'uns principis que són molt diferents dels nostres. Però els altres, diu la Constitució, aplique la Constitució el principi d'irretroactivitat en aquelles decisions que puguen afectar a drets i puguen afectar negativament les persones o no? Se diu que se merita dia a dia o no? Eixa és. S'ha publicat el dia 14, crec que parlàvem de. , de. , o no?

Aleshores, vostés estan aplicant la retroactivitat. Defense això. Defenga l'aplicació retroactiva d'un decret.

Mire, jo de la seua intervenció poca cosa podia dir perquè és que són vaguetats, crítica fàcil argumentada, de moment més argumentada que la contracrítica que vostés fan.

Què volen deixar d'estar en la situació en què estan? I nosaltres també. La diferència és que vostés són responsables de la situació en què estem.

I jo (inintel·ligible) . mentres estava parlant: i quins resultats tenim? Vosté de seguida m'ha dit: «xicotets i grans». Jo li diré més. Jo crec que se n'ha deixat xicotets, grans i mitjans. Però no n'ha dit ni un, ni un!

Quins són els resultats? Ni un! Està que. ja m'ha agradat una frase, a la millor l'he interpretat jo malament, o me l'he anotat, que volen donar una imatge molt diferent a altres governs anteriors. He entés que en certa manera és el primer rebuig dels governs del president Camps que tenim públic per persones del Partit Popular. Ho entenc aixina. I després ha dit que no torne a passar. Efectivament, estem totalment d'acord, i ahí tindrem una coincidència, que no torne a passar res del que ha passat en el govern Camps i que estan. , el mal és que estan seguint-ho fent vostés des del govern Fabra.

Mire, li dic, deixent-nos de tonteries. Vostés estan intentant no pagar, estan intentant no pagar el funcionariat, estan intentant no pagar als funcionaris, igual que no han pagat a altres. Fins i tot això podríem entendre-ho. El problema és que no podem entendre que al mateix temps que no se pague al funcionariat, s'avale el València Club de Futbol, o se paguen els milions que s'han pagat d'interessos. (Inintel·ligible) . , per no entrar en una altra discussió de si estava bé o estava mal. Ahí la justícia ja ha parlat. I vostés estan esperant que ací torne a parlar la justícia al final fent exactament el mateix, el que els dóna la gana, prescindint de la legalitat vigent, fent el que volen i fent-ho pagar a aquells que no són responsables.

¿Vostés volen augmentar els recursos? Mire, amb els diners que els hem passat als bancs, que sí que són responsables de la situació, tindríem molts més recursos econòmics, i molts més dels que obtindrem fent pagar als funcionaris eixa minva del seu treball, del resultat del seu treball.

Vostés tenen possibilitats d'actuar on no volen actuar. Vostés estan fent la política fàcil: funcionaris que tinc jo en la nòmina, els la retalle; l'IVA, que és obligat en les factures, el puge. Eixa és la seua política: pagar aquells que menys tenen o pagar allò que paguen tots per igual, quan nosaltres defensem, indubtablement, que pague més aquell que més té, que pague més aquell qui més beneficis obté i no ho facen pagar a aquells que menys tenen, que és el que vostés estan fent. Vostés han fet una sagnia sobre els mateixos funcionaris.

Que avui tenien vostés una argumentació social, la de. -jo li la puc acceptar, vostés tenen el seu punt de vista-, però la jurídica, la legal, pense que no. Hem parlat de sentències que existixen i, com ha dit el senyor Blanco, de les sentències que van a vindre a partir d'ara en tots estos recursos, perquè la irretroactivitat.

El senyor president:

Pregue finalitze, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. en la Constitució està molt clara.

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies a vosté.

Per a concloure este debat, el senyor Ibáñez té la paraula.

El senyor Ibáñez Gadea:

Yo estoy convencido de que el trabajo que está haciendo el gobierno, tanto autonómico como el central, es el adecuado. Usted, lógicamente, está en contra, pero hay una diferencia muy grande entre su grupo y nuestro partido, y nuestro partido en estos momentos tiene unas responsabilidades que ustedes no tienen ni siquiera (inintel·ligible). de cerca.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Finalitzat el debat, senyories, passem a votar la proposició no de llei que ha defensat el senyor Pañella. ¿Vots a favor? ¿En contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra, queda rebutjada la iniciativa.

Proposició no de llei sobre la reforma de la llei de l'indult de 1870, pel que fa a les persones condemnades per delictes de malversació de cabals públics, prevaricació i d'altres, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 42. 976, BOC número 133)

El senyor president:

Passem al punt que figura com a 11, que és presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la reforma de la Llei d'indult de 1870 pel que fa a les persones condemnades per delictes de malversació de cabals públics, prevaricació i d'altres, que presenta el Grup Parlamentari Compromís, i que per a la seua defensa té la paraula la il·lustre senyora Mònica Oltra.

Senyories, la presidència vol advertir. , que quede constància en el Diari de Sessions que a esta iniciativa el mateix Grup Compromís ha presentat una esmena, però que la mesa de la comissió, en aplicació de l'article 161. 3 del reglament, considera que està fora de termini, donat que esta comissió se va iniciar el 7 de març i no hui.

Per tant, per a defensar la iniciativa tal com va ser presentada, té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Sí, efectivament, es veu que al ser una comissió que venia d'una suspensió i no d'una nova convocatòria, l'esmena no. En tot cas, sí que les seues senyories l'hauran pogut estudiar i el seu sentit tenia del que estem defensant ara ací.

Novament, en esta comissió parlem de l'indult i d'una figura jurídica que té unes arrels històriques en l'antiguitat. Ja en el Codi d'Hammurabi se coneixen mesures de perdó, i després en altres civilitzacions antigues.

Però tal com s'hauria de configurar en un estat de dret -i recordem que la nostra llei de l'indult és de 1870, i l'última reforma la va tindre en 1988, i l'ús que s'està fent d'ella-, entenem que no es correspon amb un estat de dret modern i actual. I, per tant, que hem de fer una sèrie de modificacions a aquesta legislació per a adaptar-la, com dic, a la modernitat que requerix un estat de dret en el temps que corre.

Hem de distingir que l'indult no és una amnistia. L'amnistia actua sobre el delicte, mentres que l'indult actua sobre la pena. Però el que estem assistint en els últims anys és que la. , digam, l'indult està utilizant-se mal i s'està pertorbant el que és la necessària separació de poders i s'està inferint, al meu entendre, il·legítimament, en eixa supremacia que els executius han agarrat en la deriva de l'última part del segle XX, per damunt dels altres dos poders: el legislatiu i, en este cas, el judicial, que és el que més pertorbat es veu.

Per tant, com dic, distingint el que és l'amnistia del que és l'indult, o el que està passant fins i tot. , la mala utilització de l'indult o de les amnisties. Tenim dos exemple molt recents. Una mala utilització de l'amnistia és l'amnistia fiscal que aprova el Partit Popular, que el que fa és espúriament interferir i modificar a priori el Codi penal. I un indult mal utilitzat és el que estan fent també els successius governs, però especialment els governs del Partit Popular, que se dediquen a perdonar majoritàriament a aquells que han segut condemnats per delictes contra l'administració pública. És a dir, aquells que han malversat, que han prevaricat, que tenen penes de presó, o d'inhabilitació, o de presó i inhabilitació associades estan sent indultats. De manera que davant l'opinió pública apareix com que l'executiu, el partit que està sostenint l'executiu indulta els seus.

Un repasset només per la llista d'indults de 2012, podem vore com el govern en quatre mesos va indultar 11 condemnats de guant blanc o de coll blanc. Entre el 17 de febrer i el 29 de juny, l'executiu va indultar 11 condemnats, tots ells subjectes a penes de presó. Dels 11, 6, 4 del PP i 2 de Convergència i Unió, varen ser sentenciats per corrupció. És a dir, més de la meitat sentenciats per corrupció. I aquí es veu fins i tot com la dreta, PP i CiU, es veu que fins i tot amb pactes en eixes reunions secretes, doncs forma part el tema de l'indult dels acords a què s'apleguen.

Perquè també el govern va salvar de la presó un exalt càrrec d'Unió i un empresari, Josep Maria Sevitje, i Víctor Manuel Lorenzo Acuña, tots ells relacionats amb penes contra l'administració pública i penes de corrupció, que Gallardón va justificar per raons humanitàries. Igual que van indultar un exalt càrrec de La Generalitat condemnat per prevaricació i malversació.

Junt a això també, vam poder vore en esta comissió una proposta que va fer Compromís en el sentir dels indults que se donen als policies que han estat condemnat per tortures o per maltractament i delictes contra la integritat física de les persones. És a dir, el mateix executiu indulta el seu braç armat, que està sota ordres de l'executiu, quan este s'excedix, i molt, i vulnera els drets fonamentals propis d'un estat democràtic.

Nosaltres entenem que açò s'ha d'acabar, que l'indult, que té la seua raó de ser. Jo sóc defensora d'una figura de l'indult, però una figura de l'indult que tinga com a objectiu pal·liar les injustícies que a vegades les diferents jurisdiccions i la divisió en partit judicials de les jurisdiccions poden generar. Exemple. Una persona que ha comés cinc robatoris i ho ha fet en cinc partit judicials diferents, i ha segut jutjada en cinc partits judicials diferents. I, per tant, els jutges que l'han jutjat no han pogut vore el conjunt, el global, perquè un jutge que jutja cinc robatoris, òbviament no fica penes individualitzades que dóna el tipus penal, sinó que té en compte que hi ha hagut una reincidència, però que en realitat el robatori és el delicte que és.

Aleshores, quan això aplega a l'executiu, que té la visió global, pot dir: no, esta persona que li han posat vint-i-cinc anys de presó i en realitat no té delictes de sang, en realitat el que han sigut són quatre robatoris punibles, etcètera, però quatre robatoris, doncs modula això amb un indult parcial o depenent del temps que haja passat eixa persona en presó ho ha fa amb un indult ja del que queda de pena.

Però d'ahí que el Partit Popular o el partit en el govern estiga autoindultant-se sota la mirada atònita indignada de la societat, doncs n'hi ha un pas molt gran. I nosaltres el que en esta proposta fem és introduir que no es puga utilitzar la figura de l'indult en el cas dels delictes contra la hisenda pública o contra la Seguretat Social i en el cas de delictes contra l'administració pública. Per què? Perquè açò és la mateixa administració pública la que ha estat agreujada, és el cap d'eixa administració pública el que és el competent per a donar l'indult. I, per tant, entenem que és pràcticament ser jutge i part i que és interferir en el treball que ha fet la justícia.

Perquè normalment, a més, estos delictes, com se tracta moltes voltes de persones aforades, ja estan subjectes a tribunals que tenen una mirada molt més ampla sobre açò, perquè se solen acumular els casos i no se sol donar la dispersió que se dóna en altres delictes menors, ¿no?

En l'esmena que, òbviament, no s'ha admés a tràmit, però també plantejàvem la necessitat que estes decisions hagen de motivar-se, ¿eh? , no pot ser que s'estiga donant una constant, també, des de l'executiu, que és indultar els delictes de tràfic. , no de tràfic. , de trànsit rodat, dels cotxes, d'alcoholèmies, etcètera, com el famós cas de l'indult al kamikaze en què treballà. , el despatx d'advocats que defensava el kamikaze, hi treballava el fill del ministre Gallardón, ¿no? Però açò també està repetint-se, que s'està produint en la pràctica. , en la pràctica, sota la figura de l'indult, s'està produint una amnistia, una amnistia del delicte contra la seguretat del trànsit. No sé si és per aquella frase famosa de Rajoy de «¡Viva el vino! », no ho sé, però crec que no és legítim. No és legítim que s'estiga indultant sistemàticament les alcoholèmies que han sigut condemnades per delictes contra la seguretat del trànsit, o com este senyor, el kamikaze, perquè per la via dels fets s'està canviant una legislació penal que, si se vol canviar, el que s'ha de fer és canviar el Codi penal, però com no se vol pagar el preu de dir davant de la societat que anem a tornar a ser laxos i que agarrar borratxo el volant no és punible, perquè com n'hi han tants del PP ja condemnats per. , i diputats i membres de la comissió de seguretat vial (remors) que han segut condemnats contra la seguretat vial per posar-se borratxos al volant, doncs, se veu que això ara s'ha d'indultar, i per la via dels fets, se canvia una legislació penal que, si vostés volen, tenen d'anar al Codi penal i dir «escolte, com del PP n'hi han molts que se posen borratxos al volant, millor canviem la legislació», i paguen el preu polític que han de pagar. , paguen el preu polític que han de pagar per canviar la legislació penal, i parlen amb les associacions de víctimes dels accidents de trànsit i parlen amb la gent que ha fet possible que l'enduriment de les penes contra la seguretat vial haja baixat exponencialment els accidents de trànsit i les morts per accident de trànsit en el nostre país, que crec que és una de les millors coses que es va impulsar des de l'anterior govern central, almenys en el que a resultats es referix, ¿no?

Aleshores, nosaltres introduíem la necessitat de motivació, per evitar l'arbitrarietat, i, a més, d'informar els que han sigut part en el procés. Moltes voltes se donen estos indults i els que han sigut part en el procés ni tan sols se n'assabenten, perquè, òbviament, no estan tots els dies llegint-se el BOE, ¿no? De totes maneres, com l'esmena no s'ha admés, doncs, tornarem a tramitar una proposta que faça possible que les decisions d'indult de l'executiu s'ajusten al que ha de ser la figura de l'indult en un estat democràtic de dret modern, i no a la mala utilització que des dels governs s'està fent de la figura de l'indult.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyora Oltra, jo li pregaria que retire una frase que possiblement haja segut desafortunada quan la seua senyoria ha dit que del PP hi han molts que es posen borratxos al volant. Jo pregaria la retirara, donat que no perjudica la defensa de la seua iniciativa i seria respectuosa amb els sentiments de la resta de les senyories d'esta comissió.

La senyora Oltra Jarque:

Bé, senyor Maluenda, si a vosté l'ofén això, jo, si vol, ho retire. El problema és que n'hi han ja més de tres càrrecs públics del Partit Popular condemnats per alcoholèmies al volant. Si vol, ho deixem en alcoholèmia, però l'alcoholèmia i «borratxo» són sinònims. Però, vaja, jo ho retire. , però les coses són com són i vostés tenen ja massa càrrecs públics condemnats per posar-se amb alcoholèmies al volant.

El senyor president:

Li agraïxc enormement que l'haja retirat, perquè vosté ha parlat de «tots». , «molts», i no és aixina.

Gràcies, senyora Oltra.

Per a fixar. Perdó. Per a fixar posició, té la paraula el senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Sí, des del grup d'Esquerra Unida anem a votar a favor la proposició no de llei que presenta Compromís, com vam votar també a favor de la proposició de llei que es va debatre ací el 4 de desembre passat. Van en el mateix sentit i nosaltres les recolzem, perquè entenem que l'indult és una institució anacrònica, una institució que vulnera la separació de poders, una institució que genera molts dubtes a la ciutadania sobre la seua aplicació justa, i si és una institució que ve de l'època de la monarquia absoluta i estem, entenem, en una democràcia. , malauradament, encara no republicana, perquè, clar, tan anacrònica és la monarquia com l'indult, ¿no? , hauríem de superar les dos coses, segurament, per a això, canviant la Constitució. Anem a intentar-ho, ¿no?

Però, de moment, el que sí que podríem fer és perfilar millor una llei que, com s'ha dit, té en estos moments més de cent quaranta anys, i que no garanteix de cap manera la informació sobre com se tramiten els expedients, quina motivació se li donen i, sobretot, permet apartar-se de l'opinió del tribunal sentenciador, amb la qual cosa el que se ve a fer és esmenar-li la plana a la justícia, i per això nosaltres pensem que s'hauria de reformar molt més. , de molt més abast la reforma que la que se planteja avui, que com la que se va plantejar fa uns mesos també entenem raonable. Segurament el que caldrà serà fer una proposició de llei a les Corts Generals per a modificar una norma que està molt antiga, molt obsoleta.

Per altra banda, hem tingut exemples recents, ¿no? , el cas del kamikaze, que jo crec que ha alçat molta polseguera i que ha escandalitzat a tota la ciutadania, ¿no? Però també hi han sospites que se puga aplicar l'indult en temps vinents d'una manera no sols graciable, perquè l'indult és graciable per la seua pròpia essència, sinó interessada.

El senyor Bárcenas, per exemple, que tot sembla indicar està pressionant el govern de l'estat per a que intente llevar-li la pressió dels tribunals, per a que intente exonerar-lo per a que l'actuació de la fiscalia no siga molt dura, que fins i tot estem veient com hi han motivacions espúries en la preferència per un jutge o per un altre, en la manera en què s'aborda el tema de la megacorrupció sistemàtica i prolongada al llarg del temps, presumptament en el Partit Popular, el senyor Bárcenas potser no puga evitar finalment una condemna, hi han massa evidències, perquè eixos 32 milions d'euros a Suïssa ja no pot amagar-los, i eixos no se guanyen venent obres d'art ni fent operacions en borsa. Possiblement siga condemnat, ¿però de quina manera podrem evitar els ciutadans i les ciutadanes que siga indultat? . ¿De quina manera podrem evitar que el senyor Bárcenas siga indultat per un govern que li té por, per un govern que l'ha sostingut en el Partit Popular fins a fa dos dies, amb un salari diferit, cobrant unes quantitats ultramilionàries que no cobrarà un treballador normal en sa vida, no? Doncs, només que reformant la llei de l'indult, no sols en el sentit en què proposa Compromís, sinó en molts altres.

Nosaltres estem d'acord amb el text de la proposta de resolució, estàvem d'acord també amb l'esmena d'addició, i creguem que cal fer un esforç per anar molt més enllà, perquè la sospita popular és que la justícia no és igual per a tots i que, quan s'ha superat la fase de la justícia, després ve la fase, diríem, de la gràcia, que és una desgràcia, que pot fer el govern indultant aquell que ha sigut condemnat. Pregunten vostés en el carrer i voran que hi ha un sentiment d'indignació, perquè després de tot el que ha caigut, després de bancs i caixes que han estat rescatats amb 60. 000 milions d'euros de diners públics, retallades que s'imposen per a salvar les entitats financeres, cap polític o cap banquer ha entrat a la presó. Eixe és un sentiment popular que està molt estés.

Però és que, damunt, l'altra part de la indignació popular és saber que si foren condemnats, si arribaren a tindre pena de presó, segurament serien indultats, com van ser indultats Barrionuevo i Vera, com va ser indultat el senyor Alfredo Sáez en l'últim consell de ministres de Rodríguez Zapatero. És un escàndol tan monumental que jo crec que els representants de la ciutadania tenim l'obligació de prendre cartes en l'assumpte.

Evidentment, en primer lloc, en el Congrés dels Diputats i en el Senat per a modificar la llei, però també com a representants de la ciutadania valenciana, escandalitzada, a més a més, per casos que està vivint molt de prop, perquè la corrupció ací estem sentint-la molt a prop i podem tindre la por, la sospita que fins i tot alguns companys nostres en estos moments poden ser condemnats i després indultats. , perquè està el cas del kamikaze de la Ribera, jo crec que tenim l'obligació de pronunciar-nos amb una declaració. , perquè, a fi de comptes, la proposició no de llei no deixa de ser una declaració, que deixe clar que la voluntat d'estes Corts Valencianes és modificar eixa llei per a, com a mínim, adaptar-la a les exigències del segle XXI.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Blanco.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre senyora Eva Martínez té la paraula.

La senyora Martínez Ruiz:

Moltes gràcies, senyor president.

Entiende este grupo que, por lo tanto, debe haber una reprobación mayor para todos aquellos representantes y cargos públicos que cometan este tipo de delitos, por lo que, como he dicho, estamos absolutamente de acuerdo en lo que se propone. De hecho, ha sido el Grupo Parlamentario Socialista quien en las Cortes Generales. , y en este mismo sentido este grupo parlamentario aquí, en estas Corts, está preparando también una proposición no de ley en este sentido, como digo, el Grupo Parlamentario Socialista ha presentado en las Cortes Generales una proposición de ley para que, al margen de que el indulto no se conceda a los condenados por determinados delitos, también nos parece muy importante que en las resoluciones que se conceden, se expresen, como decía la enmienda presentada por Compromís, los motivos y las circunstancias, las razones de justicia, equidad, utilidad pública que concurren y deben concurrir en la decisión del indulto a juicio del gobierno. Pues, como decíamos, resulta extraño que a pesar de que la concesión del indulto sí que es revisable desde el punto de vista de la vía jurisdiccional, resulta extraño y muy paradójico que esta revisión jurisdiccional solamente pueda realizarse respecto del cumplimiento de determinadas cuestiones y formalidades, como es si se han exigido y constan en el expediente todos y cada uno de los informes que son preceptivos, y también nosotros entendemos que deberían ser vinculantes del órgano sentenciador para poder conceder el indulto.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Martínez.

El senyor Ovejero Adelantado:

Señora Oltra, había (inintel·ligible) . , bajo mi punto de vista, bien, incluso verá que coincido con usted en alguno de los temas que ha dicho en diversos aspectos, pero al final pues también a mi entender había sacado usted los pies del tiesto. El señor presidente se me ha adelantado, porque para eso es el presidente, y creo decirle que le reitero que ha hecho usted bien retirando la frase aludida.

Sí, señorías, este debate es interesante y tiene mucho que ver con cada vez mayor demanda ciudadana por ir regenerando la democracia, regenerando la política. Sin desear limitar dicho intercambio de pareceres, insisto, está encima de la mesa el compromiso del ministro de justicia para que entre todos nuestros representantes en las Cortes Generales se reforme la ley o se cambie por un nuevo texto. De ahí que el Grupo Popular de estas Corts apoye esa iniciativa y hoy no apoyemos su PNL de modificación puntual.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ovejero.

Per a rèplica senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Ovejero, quan un vota en contra d'alguna cosa és perquè no està d'acord. Això que estem d'acord, però votem en contra, mire, conte-li-ho a un altre, jo no el crec, però ni jo ni ningú. Perquè quan un diu estic molt a favor del que vosté diu, però vaig a votar-li en contra, o no està a favor i per això vota en contra o té vosté un problema d'ubicació, que no crec que siga el cas. Aleshores, no mos enganye, vostés no estan perquè ja els va bé, ja els va bé la llei com està i els va bé la reforma de 1988, que va donar encara més possibilitats a l'executiu per a passar de la discrecionalitat i de la gràcia a l'arbitrarietat, que són coses diferents.

I, aleshores, me fa també molta gràcia quan se recorre al terme populisme. Hui en dia tot és populista o demagògic, tot el que no encaixa en la seua visió de les coses, en la seua manera de fer la política i en la seua ideologia. Aleshores, no és de la meua ideologia, és populista o és demagògic. No parlem de casos concrets, però si precisament el que caracteritza l'indult és que s'actua sobre cas concret. L'indult és una figura que només s'aplica sobre el cas concret amb noms i cognoms, fulano de tal és indultat de les penes de presó, inhabilitació, del que siga.

Aleshores, clar que hem de parlar de casos concrets, però és que tenen noms i cognom els que han sigut indultats. I noms i cognoms coneguts, perquè, com li he llegit abans: «El govern indulta un alcalde del PP condenado por prevaricación urbanística, Tomás Gómez Arrabal, y a sus ediles, Gómez Arrabal, Antonio Pérez Postigo, Fermín Muñoz Armero, María Teresa…» És que tenen noms i cognoms i tenen un partit, que és el PP.

I, clar, des de 2000 a 2012 hi ha hagut 106 malversadors i 25 prevaricadors indultats, 107 i 25 en dotze anys. És que el delicte més indultat, el delicte més indultat, i això ho diuen les estadístiques, senyor Ovejero, açò no és el cas concret. L'estadística diu que comparant el número d'indults de 2000 a 2008, el delicte més indultat és el delicte contra l'administració pública. I entre els tres primers, el primer és contra l'administració pública i el tercer falsedat, que sol donar-se en determinades capes de la població i en delictes econòmics.

I els delictes econòmics els fan els banquers, els fan els polítics corruptes i els fa la gent que està vinculada al poder, ja siga poder polític o poder econòmic o les dos coses, perquè a vegades van de la mà. I nosaltres el que estem dient és mostrar la nostra voluntat, la voluntat del parlament, que és on està la sobirania popular, que es canvie una llei, que a més en el cas valencià és especialment sagnant. Després de l'indult al kamikaze que ha dut a molta gent al carrer i que ha posat tota una comarca i tot un poble en peu, indignats per un indult que no entenen i que entronca, a més, en una línia d'indults dels delictes contra la seguretat vial, simplement.

Tenen vostés la pell molt fina, tenen vostés la pell molt fina, però també tenen els condemnats de delites contra la seguretat vial. Jo ho sent molt, però també els càrrecs públics estan per a donar exemple, també els càrrecs públics estan per a donar exemple.

Per tant, anem a vore, vostés voten en contra perquè ja els va bé, perquè tenen per davant possibilitat que molta més gent se vaja a sumar als possibles subjectes susceptibles de ser indultats, perquè este és el problema que tenim damunt de la taula. I és que en este territori, en el seu grup parlamentari, no he de dir-los els imputats per metre quadrat, per metre d'escó que tenen vostés, perquè són amb diferència el grup que en tota Espanya té més imputats per metre d'escó. I, per tant, a vostés els va bé la llei de l'indult com està, perquè no saben a qui van haver d'indultar en el futur. I això és el que no pot ser, senyor Ovejero.

Vostés tenen ací una postura interessada i per això voten en contra, perquè vostés volen tindre eixa ferramenta pel que puga passar. Perquè com els tribunals comencen a jutjar i, en el cas que se condemnara a gent, tenen vostés una llista molt llarga de gent per a indultar. I els va bé la llei com està, perquè canviar-la suposa que no puguen indultar la seua gent, la gent que té el carnet del seu partit. Este és el tema. D'això és del que la gent vol que vostés se pronuncien i s'han de pronunciar amb el vot. A mi no me servix que me diga que està molt d'acord amb mi, però que vota en contra. Si vota en contra és perquè estan en contra i estan en contra perquè tenen un interés molt claret.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Per a concloure, senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Finalitzat el debat passem a votar la proposició no de llei, deixant constància que el que se vota és la de registre d'entrada 42. 976, tal com està publicada en el bolletí 133. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 6 vots a favor i 7 en contra, queda rebutjada.

Proposició no de llei sobre la realització d'una investigació interna en l'administració autonòmica sobre les presumptes irregularitats que s'han comés en l'organització de la visita del papa a València l'any 2006, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 42. 984, BOC número 133)

El senyor president:

Passem al punt que figura com a número 12, que és presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la realització d'una investigació interna en l'administració autonòmica sobre les presumptes irregularitats que s'han comés en l'organització de la visita del papa a València l'any 2006, que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Sí, sense dubte és una iniciativa que està redactada el 6 de juliol de 2012, amb la qual cosa té l'ajust al temps que té, òbviament, perquè en la mateixa exposició de motius es parla de l'Audiència Nacional, una investigació que òbviament les seues senyories saben que ja està en el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, com una peça separada de la investigació del cas Gürtel.

Però, en qualsevol cas, esta iniciativa es va fer al calor de les declaracions del president Fabra, quan encara deia que volia presidir un govern transparent i que la transparència era la seua senya d'identitat i que tot anava a ser molt obert i que no hi havia entrebancs per a que els diputats poguérem accedir a la informació, quan li va entrar el prurito d'encarregar una investigació interna en el cas cooperació, precisament per a depurar les responsabilitats internament que es pogueren derivar. I nosaltres, bé, contagiats de l'eufòria presidencial per la transparència vam dir, ah, este és el moment de proposar estes coses perquè el president Fabra ve ací a posar a llum a l'administració perquè els casos de corrupció siguen detectats, siguen castigats i s'aparte els corruptes de la vida pública i del Partit Popular.

Clar, açò després d'haver-se sabut que alguns dels qui estaven investigats ara són portaveus en comissions i estan rehabilitats políticament i humanament dintre del Partit Popular, igual fins i tot sona ingenu que jo vinga ací a proposar açò. És d'una candidesa que a la millor a mi mateixa, quan he repassat hui l'ordre del dia he dit: Mònica, on vas amb açò?

Però com jo sóc una persona esperançada, jo tinc fe, esperança i caritat, però, sobretot, molta esperança, sobretot molta esperança, i sóc una persona que l'esperança no la perc mai, doncs, vaig a defensar-ho perquè. En fi, jo me vaig creure allò de la transparència que deia el president Fabra, i que anava a investigar i anava a depurar totes les responsabilitats. I, precisament.

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden silenci.

La senyora Oltra Jarque:

. -gràcies- i, precisament, en este cas que el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana no fa tant que va obrir la peça separada i està investigant la rama del cas Gürtel que té a vore amb la visita del papa de 2006, que el papa ja no és ni papa, oigan! , que el papa ja no és ni papa; es veu que l'única dimissió que de moment hi ha hagut del cas Gürtel ha sigut la del papa, no?

I anem a fer un repàs del que suposa el que volem que s'investigue. I és que el PP, s'haja o no finançat il·legalment amb la visita del papa a València, requerirà, òbviament, molta investigació; requerirà que el Tribunal Superior de Justícia, doncs, tinga molt d'ímpetu i molt de coratge a l'hora d'investigar-lo; i a alguns, probablement, també els coste alguna visita al confessionari, no? Però, en fi, tot se pot porgar amb les donacions a l'església; i, en este cas, fins i tot, una xicoteta malversació dels fons, probablement, pot conrear la gràcia divina amb alguna sucosa donació.

Però, en qualsevol cas, el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana ha obert esta peça separada per a investigar el saqueig de les arques públiques -sé que esta paraula no els agrada a vostés, però és com s'ha batejat en la premsa-, produït amb ocasió de l'esdeveniment. Es tracta del suposat amanyo en la cobertura dels actes per Radiotelevisió Valenciana, que hauria permés a la trama i als seus col·laboradors en la corporació embutxacar-se més de tres milions d'euros en comissions, eh? ; no el 3%, sinó més de la mitat del pressupost. Bé. Segons hem pogut llegir i segons s'ha publicat i s'ha traslluït de la investigació, a Radiotelevisió Valenciana li va costar 7,4 milions d'euros: 3,2 van ser per la visita i la resta, 4,2, a repartir. Com dic, tant de bo haguera sigut un 3% i no més de la mitat del pressupost.

Una de les fonts de robatori de diners públic, òbviament, ha sigut Radiotelevisió Valenciana, ens que està acomiadant el 80% de la plantilla per falta de fons. Vaja per Déu! Com de bé vindrien ara estos diners que s'han desviat a les butxaques d'alguns! Quan dic «alguns» no només me referisc a persones físiques, també me referisc a persones jurídiques que, gràcies a la reforma del Codi penal de 2010, no per a estos delictes que són anteriors, però sí per als vinents, també tenen ja responsabilitat penal.

Aleshores, Pedro García, exdirector de Radiotelevisió Valenciana, íntim amic del Bigotes, íntim amic del senyor Camps, ja sabem, va dimitir a finals d'agost de 2009, després de les primeres informacions sobre la investigació de la visita papal a València.

El 31 de març de 2002, el suborn, malversació, blanqueig de capitals, prevaricació i frau fiscal són els cinc delictes que Pablo Ruz, el jutge de l'Audiència Nacional, instruïx en el cas Gürtel i imputa a l'exdirector general de la televisió pública valenciana, Pedro García.

A més, Ricardo Calatayud, director econòmic i financer de Radiotelevisió Valenciana, imputat per este cas i amb un paper destacat en l'ERO. , els mateixos que es van emportar els diners, després tenien papers destacats en l'ERO; clar, el van cessar, òbviament, perquè ja és que quedava malament, quedava molt lleig que el mateix que havia saquejat l'ens públic i, per tant, no n'hi havien diners per a pagar als treballadors, estiguera després acomiadant també.

Els tècnics de la Radiotelevisió Valenciana van fer l'informe amb què es va adjudicar el contracte de sonorització de la visita del papa de 2006 a empreses de la trama Gürtel, que han declarat en l'Audiència Nacional que complien ordres del llavors director de l'ens, Pedro García. Això ho han manifestat l'exdirector d'antena de l'ens públic, Antonio de la Viuda, i l'excap del departament tècnic, Luis Sabater, durant la seua compareixença com a imputats, davant del jutge de l'Audiència Nacional, Pablo Ruz, que investiga l'adjudicació d'este contracte per un import de més de 7,4 milions d'euros.

També ha afirmat Sabater que el llavors director econòmic financer de l'entitat li va ordenar que el contracte s'adjudicara a Teconsa per ordres superiors i sense més explicació. Òbviament, ahí s'explica per què una empresa sense cap tipus d'experiència ni de solvència en este camp es va fer amb aquesta adjudicació. De fet, ha assenyalat que ell ni tan sols va elaborar l'informe amb què es va justificar l'adjudicació, que estava datat el 4 de maig de 2006, i que l'única cosa que va fer és firmar-ho una setmana després, després de tornar de Roma de la presentació de la cobertura de la V Trobada Mundial de les Famílies, que es va desenvolupar entre el 7 i 9 de juliol de 2006.

A més De la Viuda ha afegit que, segons les esmentades fonts, ell també complia ordres de la direcció -ací, això de l'obediència deguda, la veritat és que està sent molt utilitzat en les declaracions- i que visava les ordres que procedien del departament tècnic, acreditant que l'assumpte seguia els procediments adequats.

Açò és el que n'hi ha en els tribunals en este moment. Açò és el que està investigant-se. I nosaltres entenem que, sent que encara esta diputada ha preguntat moltes voltes quantes factures queden en el calaix de la visita del papa i no mos ho han respost, esta diputada ha demanat accés a molta de la informació i contractació de la visita del papa i no ha pogut tindre accés, a banda i malgrat l'atac d'eufòria de transparència que va tindre el president Fabra, i que encara hui en les notícies ens sorprenen fets relacionats amb este saqueig que va suposar la visita del papa, entenem que el mateix que valia per als fons de cooperació, en la mateixa coherència que el president Fabra proposava eixa comissió d'investigació per als fons de cooperació, hauria de posar-se en marxa per a este tema.

¿Que vostés no ho veuen aixina, majoritàriament, perquè açò toca el moll de l'os i està tocant coses que a vostés els resulta molt incòmode parlar i després diran que la culpa és de la premsa perquè conta les seues vergonyes, en compte de pensar que el que haurien és de radicar les seues vergonyes? Bé, doncs, serà una més.

I vostés, amb el seu vot, estan conformant el seu futur. Però això és la responsabilitat de vostés, perquè, òbviament, el missatge que llancen cada volta que voten en contra d'una mesura que proposa l'oposició, que vol que se sàpiga la veritat i que se depuren les responsabilitats, tant polítiques -que és este l'àmbit- com penals -que ja és un altres àmbit, que són els tribunals-, cada vegada que vostés obstaculitzen, impossibiliten que eixa transparència, que eixa veritat se sàpiga, vostés s'estan forjant un futur en el qual la gent els va a associar sempre amb les persones que van impedir que se sapiguera la veritat, amb les persones que van impedir que els diners públics se gastaren i s'empraren per a interés general i col·lectiu i no per a interés particular d'alguns amb carnet o de la mateixa estructura de partit. Vostés passaran a la història vinculats a aquells que van impedir que esta fora una democràcia neta, amb les mans netes, i que els diners públics anaren a benefici dels ciutadans, cada volta que voten en contra de mesures de transparència com la que presentem hui ací que, a més, el que demana és un informe intern de La Generalitat, ni tan sols estem demanant una comissió d'investigació, ni tan sols estem demanant que algú independent, objectiu, puga accedir a açò, ni tan sols estem demanant que nosaltres ho pugam mirar. Estem demanant que la mateixa Generalitat encarregue una investigació.

Si voten en contra d'això, és que vostés han perdut completament l'oremus.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Oltra.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Sí. Moltes gràcies.

Des d'Esquerra Unida anem a recolzar aquesta proposta. Però també li diguem a la diputada de Compromís que no espere que siga aprovada, perquè este és un tema mollar.

Jo, particularment, tinc l'experiència que les dos vegades que el Consell s'ha negat a respondre'm en la sessió de control ha sigut preguntant per la visita del papa, per Teconsa i pels negocis en els quals estan implicats importants dirigents del Partit Popular i també d'esta cambra autonòmica, presumptament.

La primera vegada vaig preguntar per les relacions de la família Cotino i del mateix actual president de les Corts Valencianes, que sembla que, segons declaracions de qui va ser coordinador d'eixe esdeveniment, no? , del V Encuentro Mundial de las Familias, va dir que el senyor Juan Cotino, aleshores conseller d'agricultura, ja li va dir, quatre mesos abans que s'adjudicara el contracte, a qui li l'anaven a donar, un contracte públic, per 7,4 milions d'euros. I, quan vaig tractar de preguntar-li al president, va ser el mateix Juan Cotino, exercint de president de Les Corts, qui li va dir al conseller de presidència que no calia que em responguera.

Però l'altre dia vaig tornar a formular una repregunta sobre això. I li vaig preguntar al president Fabra si anaven a personar-se en la peça separada de la visita del papa, tal com han fet en el cas EMARSA, en el cas Blasco, o com han fet, parcialment, en el cas Nóos; per què, si Urdangarin se va emportar vora dos milions de la Generalitat valenciana, ens personem en el cas Nóos per a recuperar-los, i si Teconsa i companyia que s'emportaren, segons les investigacions de la Fiscalia Anticorrupció, almenys, quatre milions d'euros, no anem a intentar recuperar-los? És que no s'entén. A la millor és que se li té més por a Pedro García pel que puga contar, a la millor és que se té molta preocupació per la possible implicació de qui era conseller de Presidència, Esteban González Pons, o de qui era conseller d'agricultura, Juan Cotino; perquè estes coses estan sense explicar políticament, i a l'expectativa de com transcórrega la investigació judicial, sense la participació de la Generalitat valenciana, que hauria de vetllar pels interessos generals, que hauria de perseguir penalment els responsables d'este saqueig i que hauria d'intentar recuperar els diners.

Però sembla que eixe discurs només és quan se fa molta pressió. I, com al cas Urdangarin hi ha hagut molta pressió, al final, després d'un any i tres mesos -per cert- intentant amagar el cap. , perquè l'anunci del senyor Fabra de que anava a estudiar la personació en el cas Nóos és de desembre de 2011 i se persona en febrer de 2013, val?

Sembla que en este cas haurem de fer també molta pressió, haurem de preguntar-ho moltes vegades, encara que no ens responguen, perquè el cas és escandalós. En primer lloc, Radiotelevisió Valenciana es gasta 14,7 milions d'euros en retransmetre la visita del papa, quan, després, Televisió de Galícia i TV3 en Catalunya crec que no va arribar ni a milió i mig el mateix esdeveniment, quan es va fer a Santiago i a Barcelona en 2010. Vamos! , és que no hi ha comparació.

Però, després, quan la justícia comença a investigar, resulta que, ja dic, 4,2 milions d'euros que no estan acreditats que se gastaren en el que s'havia contractat, que era el muntatge de les pantalles de vídeo i l'equip de megafonia d'una empresa sense cap tipus d'experiència. Això sí, el que sí que sembla acreditat és que, per exemple, l'exdirector de Radiotelevisió Valenciana, del PP, amic de Camps, posat pel PP, llevat pel PP, recolzat pel PP, sembla que va rebre trages, cotxes, un viatge a Marràqueix i 500. 000 euros en metàl·lic de la banda esta de Correa i del Bigotes. Vamos! , els amiguitos del alma del PP no van reparar ni en una qüestió de respecte a la fe cristiana per a embutxacar-se els diners. Tot esdeveniment era susceptible de fer negoci; segurament, tot esdeveniment estava plantejat per a fer negoci. I hem sabut algunes coses de la visita del papa; i algun dia espere que pugam saber, doncs, dels de la Copa America, de la fórmula 1 i de tants altres esdeveniments que ens han costat una pasta i dels quals s'han forrat uns quants.

Per tant, si encara tenim per respondre eixes preguntes, no espere vosté, senyora Oltra, que li vagen a votar a favor esta proposició, i mire que la proposició és modesta, eh? (se sent una veu que diu, entre rialles: «Sí. »), perquè la proposició només diu que se faça una investigació interna. Clar, però n'han fet una i ha dit. , n'han fet una, eh? , n'han fet una, la del cas cooperació, i ha dit que tot estava mal, que tot era il·legal. (Rialles) I és que, si en feren una altra. , no sé. Això fa recuperar, per una banda, la confiança en el personal que treballa en el sector públic, en les administracions, en els funcionaris, que sap fer bé la seua feina. Tal vegada, per això se privatitza tant i s'externalitza tant i se demanen tants informes jurídics a Broseta i a tants despatxos, a Price Waterhouse i a Deloitte, perquè quan són funcionaris i funcionàries els qui fan els informes sí que diuen el que hi ha.

Per tant, jo crec que seria molt necessari saber, exactament, què és el que hi ha hagut en este cas de corrupció, que encara queda pendent de resolució judicial, però que políticament, políticament, s'ha volgut amagar, per part del Partit Popular, d'una manera absolutament vergonyosa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyora Martínez.

La senyora Martínez Ruiz:

Moltes gràcies.

Es inaudito que, después de siete años desde este gran evento -y digo «gran evento» porque, incluso, la visita del papa lo convirtió el gobierno del Partido Popular en un gran evento-, no entendemos cómo las visitas del mismo papa a las ciudades de Barcelona y Santiago de Compostela costaron infinitamente…, tuvieron un coste infinitamente inferior al gastado por todos los valencianos -desde luego, aquí sí, el que faça falta- y que aún desconozcamos lo que realmente sucedió.

Miren, se han comentado aquí muchas cosas ya por parte de los diputados de la oposición. Y yo me voy a centrar en lo que expresamente la diputada que les habla pudo ver con sus propios ojos, que fue el expediente de contratación de Radiotelevisión Valenciana con Teconsa.

La verdad es que no sé si fue, no sé, un milagro, una concesión divina que me dejaran examinar ese expediente administrativo, no sé si es que fue al inicio de legislatura y aún existía una excesiva confianza, la verdad es que no lo entiendo, pero tuve en mis manos ese expediente administrativo y les puedo decir que es el paradigma, el ejemplo perfecto de lo que es una chapuza, de lo que es un expediente administrativo de contratación totalmente irregular.

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

Por ello, porque considero adecuada la actuación de nuestro gobierno, sigo denunciando que intentan desde estas Corts, con la mayoría de sus propuestas, trasladar a la opinión pública la idea de que nada funciona o funciona muy mal, salvo cuando gobierna la izquierda. Esperemos que ustedes tarden mucho en gobernar.

Con sus actuaciones, bajo un sistema preestablecido para intentar reventar el actual, han conseguido transmitir a las ciudadanos un asunto nada baladí; que la profesión, señorías, que la profesión de juez esté entre las menos valoradas por la sociedad. No es que no estén algunos por la separación de poderes, es que ahora parecen estar en intentar derribarlos uno a uno, incluso arrastran con sus manipulaciones a ese nuevo cuarto poder que está sentado ahí detrás, tan necesario en estos momentos, pero que con sus actuaciones les están haciendo perder credibilidad entre los ciudadanos. La muestra, señorías: el CIS de marzo, ayer se publicó -y una compañera diputada antes también lo ha referenciado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Per a rèplica al senyor Ovejero, té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Doncs, mire, senyor Ovejero, sí que me defrauden perquè -com li he dit abans- sóc una persona esperançada i sempre pense que amb una proposició com era encarregar una investigació interna que van a dirigir vostés, que són els que estan al front de La Generalitat, no anaven a negar-se, però ja veig que sí.

Però, he descobert una cosa gràcies a la seua intervenció, mire, i això li ho agraïsc, i és que vosté diu: «No toleraremos minimizar la corrupción. » I, ara, ja he entés, és el temps verbal, vostés ho faran en un futur, perquè ara el que estan fent és minimitzar la corrupció, no minimitzar-la, és tapar-la. (El senyor Ovejero Adelantado parla amb el micròfon desconnectat) ¿Que no existe? ¿Que no existe la corrupción?

El senyor president:

Senyor Ovejero, per favor.

La senyora Oltra Jarque:

¡Va! , per favor, tenen vostés ja.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

¿Cómo que no existe la corrupción? Tenen vostés un vicepresident, com el senyor Campos, condemnat per corrupció; tenen vostés un senyor, com el senyor Betoret, condemnat per corrupció, ¿no existe la corrupción? ; i tenen vostés imputats que podrien ser el tercer grup polític d'estes Corts, i no els aparten, sinó que, ara, els premien fent-los portaveus de comissions d'este parlament.

Vostés són els que estan matant dia a dia la democràcia, vosté són els que estan traint este parlament tenint el grup parlamentari que tenen. Vostés estan matant cada dia la democràcia, no nosaltres per denunciar la corrupció, sinó un partit, una estructura de partit que s'ha beneficiat durant anys de corrompre's, perquè els diners han tornat on han tornat. I vostés han utilitzat la política dels grans esdeveniments d'una manera molt espúria; una, per apartar diners públics que havien de ser per a interés col·lectiu, i, dos, per a guanyar eleccions fent obres faraòniques que ara estan parades. I això, al meu entendre, no està en el Codi penal, però hauria d'estar.

Quan un governant utilitza els diners públics per a guanyar eleccions i no per al bé comú, això també hauria de ser una forma de corrupció. ¡I això ho fan vostés! Aixina és que, ara, no diga que és que nosaltres per denunciar la corrupció -que és de vostés- estem matant la democràcia, no és el que denuncia el fet el que mata la democràcia, és el que s'ha corromput el que mata la democràcia, és el que ha corromput el que mata la democràcia, ¿eh?

«¿Que estamos calentando la calle? » Però, ¿vosté sap com està el carrer? ¡El carrer ja està calent! ¡No cal que el calente ningú! ¿Vosté sap com de calent està el carrer? No, no ho sap, perquè vosté viu a la seua torre de marfil i no vol ni mirar per la finestra, ¿eh? I, quan mira per la finestra, se dedica a enviar la policia a la gent que protesta per l'estat de coses, perquè la gent. Sí, vostés i els seus se dediquen a enviar la policia, a acordonar la seu de Gènova, a protegir-se perquè la gent està calenta. ¡Clar que està calenta! Quan dic «vostés» dic «col·lectivament», ¿eh?

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden silenci.

La senyora Oltra Jarque:

Vostés, que jo sàpiga, manen sobre la policia, ¿no? , perquè governen a l'estat espanyol, ¿o no governa el PP? ¿O això no és del PP?

Aleshores, tinguen un poquet de rigor i no tinguen tanta. , perquè quan ve ací a fer les perorates «que no toleraremos minimizar la corrupción», ¿i què estan fent? ¡L'estan tapant! ¡Vostés estan tapant els corruptes! ¿Per a què? ¿Per què no tiren de la manta? Perquè queda molt per saber, ¿no? Eixe és el problema, que queda molt per saber i vostés no volen que tiren de la manta. I Pedro García té la maneta ja en la manta fa molt de temps i els ha dit ja moltes voltes «que tiro de la manta, que tiro de la manta», i ahí. Igual que altres que tiren de la manta i els fan portaveus de comissions, perquè governen ¡por cajones! . Magnífic article d'Emili Piera -de la premsa lliure, per cert- que jo li recomane: «Blasco gobierna por cajones», pel que té als calaixos.

A això és al que vostés li tenen por, perquè no volen que isca més, perquè açò és una taca d'oli que no se sap fins on s'estén, i perquè vostés han estat beneficiant-se d'esta manera de malversar diners, en el sentit ample, no en el sentit del tipus penal, perquè és malversar diners construir un edifici perquè estiga buit perquè després no el poden mantindre, i és malversar diners contractar amb Teconsa per set milions i quedar-se'n quatre, que falta saber on han anat eixos quatre milions, alguns ja sabem a les butxaques de qui han anat, però n'hi ha una butxaca gran que s'ha beneficiat d'això i que, després, ha anat a la maquinària electoral a dir «¡mira com guanyem eleccions», ¡clar! , no complint la llei és molt més fàcil guanyar eleccions.

I vostés no volen que això s'investigue, i amb el seu vot vostés se fan encobridors d'açò, polítics, encobridors polítics de la corrupció. Cada vegada que vostés voten en contra que se sàpiga la veritat, vostés se convertixen en encobridors polítics de la corrupció, se convertixen en beneficiats per la corrupció i se convertixen en còmplices polítics de la corrupció.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Oltra.

I, ara, per a concloure, i en rèplica a la senyora Oltra, té la paraula el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Gràcies, senyor Ovejero.

Finalitzat el debat, senyories, passem a votar la iniciativa que ha defensat la senyora Oltra. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 5 vots a favor i 8 en contra, queda rebutjada.

Proposició no de llei sobre el lliurament immediat, als grups parlamentaris de Les Corts, dels estudis trimestrals d'opinió pública en l'àmbit de la Comunitat Valenciana encarregats per la Presidència de La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 516, BOC número 135)

El senyor president:

Passem ara al punt que figura com a 14, que és presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el lliurament immediat als grups parlamentaris de Les Corts dels estudis trimestrals d'opinió pública en l'àmbit de la Comunitat Valenciana encarregats per la Presidència de La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

Y, ¿qué hemos pedido? Hemos pedido una cosa muy sencilla, oiga. Se entrega el estudio a presidencia. Una vez presidencia tiene el estudio, tiene un plazo de 48 horas para pasárselo al president de les Corts Valencianes, que a su vez tendrá un plazo para distribuirlo a los grupos parlamentarios. Y a partir de que se haya pasado al presidente de les Corts Valencianes, a los cinco días, publíquese, de acuerdo como se hace en otros ámbitos de la geografía española, en otras comunidades autónomas o el propio CIS, publíquese el estudio en la página web de la Generalitat valenciana para que todos los ciudadanos puedan tener acceso a él. Esto es así, sencillo. No tiene ningún problema.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Rubio.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Des del Grup d'Esquerra Unida, anem a recolzar aquesta proposició no de llei, que entenem que és de calaix que s'aprove. Una altra cosa és que la majoria del Grup Popular continue amb la seua pràctica d'opacitat, la seua pràctica que jo qualificaria en este cas de tercermundista.

Perquè la diferència entre un govern democràtic a l'ús i un govern pseudodemocràtic que entén l'administració com el seu cortijo, per exemple, es manifesta en el tractament que fa dels estudis d'opinió.

A qualsevol país europeu seria inconcebible que un govern, amb diners públics, estiguera encomanant enquestes que després no fera públiques i que tampoc donara a conéixer als diputats que ho sol·liciten, i que les tinguera com les té, com si fóra un tresor particular.

Però no cal anar-se'n fora d'Espanya. El CIS és el Centre d'Investigacions Sociològiques que porta dècades fent estudis d'opinió, de reconeguda solvència, que publica en la seua pàgina web immediatament, vull dir, cada més tenim un baròmetre del CIS. Cada tres mesos tenim un estudi amb intenció directa de vot i estimació de vot. I podem consultar-ho tots els ciutadans i ciutadanes d'Espanya, perquè en el moment en què es fa públic es pengen en la pàgina web i, efectivament, com deia el senyor Rubio, serveixen per als grups polítics de l'oposició, per al partit polític del govern, però per als investigadors, per als estudiants, per a qualsevol persona interessada en saber com pensen els ciutadans i les ciutadanes. I eixa és la vàlua que té una enquesta que té un estudi d'opinió.

Però si baixem a l'àmbit autonòmic, per exemple, en Andalusia tenen l'Instituto de Estudios Sociales Avanzados, que també fa pública una enquesta de manera periòdica; en Catalunya tenen el CEO; en Euskadi, l'Euskobarómetro, és a dir, les comunitats autònomes normals en este cas o que tenen governs que entenen amb normalitat quina és la seua funció, que no és d'usurpació dels recursos del poder, sinó que és de gestió del govern en benefici de tots, no tenen cap dubte, ni cap problema, ni cap debat en el parlament.

Seria absurd que en el parlament andalús el Partit Popular, que està en l'oposició, presentara una proposta de resolució com estes, a que sí? Seria absurd. Absurd. Tant que parlen d'Andalusia vostés, no presentaran una resolució com esta en Andalusia. Per què? Perquè l'Instituto de Estudios Sociales Avanzados -l'equivalent al CIS en Andalusia- ja fa pública l'enquesta, ja fa públics els estudis d'opinió perquè ho puguen conéixer tots i totes, i després, fins i tot, discutir-ho. Però vostés, no. Vostés continuen fent estudis per a ús particular, igual que han utilitzat la televisió valenciana per a ús partidista, etcètera, etcètera.

Però, com deia el senyor Rubio, no sols estos estudis no són públics en el sentit que no estan publicats, sinó que, damunt, és que són sembla que secrets. Se vulnera l'article 12 del Reglament de Les Corts al no facilitar-li'l als diputats que estan demanant-lo.

Mire, jo tinc una sol·licitud de documentació del 18 d'octubre. Demane còpia íntegra i literal dels qüestionaris, creuament de dades, informes dels resultats i fitxes tècniques dels estudis demoscòpics de La Generalitat al llarg del 2012. Resposta, -és tan breu que me dóna temps a llegir-la-: «En relació amb l'activitat per la qual s'interessa sa senyoria, informar-li que es tracta d'instruments de caràcter auxiliar per a l'elaboració d'informes interns de l'administració i que en cap cas aborden qüestions relacionades amb la intenció de vot ni amb valoracions personals de líders polítics. » I? . Si és de veres que són instruments de caràcter auxiliar, per què no me'ls faciliten? Si és de veres que no aborden qüestions relacionades amb intenció de vot i amb valoracions personals de líders polítics… Bé, és que jo no preguntava. En la meua sol·licitud no demanava enquestes d'intenció de vot ni de valoració de líders. Demanava tots els estudis que entenc que, si s'encarrega i es fa a una administració pública han de ser públics o, com a mínim, jo, com a diputat, tinc el dret a accedir a ells.

Fins i tot, després vaig fer una pregunta amb sol·licitud de resposta oral en comissió, que em van respondre per escrit perquè va decaure, perquè va arribar el final del període de sessió. I jo preguntava per què no se posaven a la meua disposició eixos qüestionaris i per quin motiu no es fan públics. I me tornaren a dir: «Com ja es va contestar en sol·licitud de documentació, plantejades per sa senyoria, es tracta d'instruments de caràcter auxiliar per a l'elaboració d'informes interns de l'administració, que en cap cas aborden qüestions relacionades amb la intenció de vot ni amb valoracions personals de líders polítics. »

I això és de veres? Doncs no ho sabem. Com no tenim més estudis, no podem saber si això és de veres o no és de veres. Com estem acostumats a escoltar tantes mentides, eixa clàusula de confidencialitat que impedia mostrar els contractes de Calatrava, que mai ha existit, per exemple. Resulta que ahir teníem una notícia, en un mitjà digital, que dia: «El PP se hunde en Valencia. Los datos de la encuesta que llevan los populares dan por perdida La Generalitat. Hace apenas diez días la Generalitat valenciana recibió los resultados de una encuesta que había solicitado para conocer la evolución de la intención de voto. Cuando los vieron se quedaron sorprendidos. La realidad era peor de lo que habían imaginado. » I parla d'un 30% per al PP, un 25% per al PSOE, un 15% per Esquerra Unida, i entre un 12 i un 15% per a Compromís i entre un 7 i un 8% per a UPYD.

Eixa informació que publica un mitjà és certa o no és certa? No ho podem saber. Segurament té més versemblança que les mentides que llegim cada vegada que ens responen per escrit a les nostres sol·licituds. Açò segur que és mentida. Però a mi m'agradaria saber si açò, el que he pogut llegir en un mitjà, és mentida o és veritat. Però no puc saber-ho, ni me va a respondre en la seua intervenció el portaveu del Partit Popular, perquè no sols s'amaguen els estudis, sinó que fins i tot amaguen el contingut dels estudis.

Açò és una manifestació claríssima de falta de tarannà democràtic i, insistisc, de considerar que l'administració, i per tant tots els recursos públics, estan al servei personal i partidista dels qui estan en eixe moment en el poder. És absolutament vergonyós i per això entenem que no cap una altra votació que a favor d'esta proposició no de llei.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Pel Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, com no podria ser d'una altra manera, anem a votar a favor d'aquesta proposició no de llei. I sí que és cert que si fórem persones amb dos dits de front, i ho faig general perquè quedaria doncs molt maleducat assenyalar exactament a qui m'estic referint, no estaríem discutint esta qüestió en les Corts Valencianes.

Precisament, durant les intervencions del matí, s'ha parlat que s'està denigrant, atacant la democràcia i que efectivament això fa que el reflex a nivell social doncs siga que el carrer estiga en constant bullitori. I és precisament per estes coses.

Jo no sé si vostés se n'adonen que una cosa que aparentment és més simple del que, doncs, tots els dies ens ocupa, no? , amb tants escàndols i tants drames humans que estem vivint dia rere dia, doncs probablement el voler saber o el pensar que tenim dret a saber, no solament els diputats i diputades de l'oposició, sinó la ciutadania, doncs en què s'estan gastant vostés els diners i si estos estudis poden servir per a qualsevol cosa, inclús per a no res, per a torcar-se les mans en els papers que tinguen les conclusions d'estos estudis. Vull dir, si vostés pensen i encara discutixen que la ciutadania i nosaltres no tenim eixe dret, i poden fer i desfer amb els diners públics com els done la gana, doncs, efectivament, u no pot obviar que hi ha un govern i hi ha un partit entestat en vulnerar les regles del joc democràtic. I això és el que està dient el carrer.

Perquè, mire, vostés i Fabra volen un pacte, ho diuen constantment, volen un pacte, un pacte per a eixir d'esta situació. Clar, u diu, bé, i de quina situació? Doncs s'haurà d'analitzar, s'haurà de saber els ciutadans quina opinió tenen sobre el context econòmic, social, les seues preocupacions, les seues prioritats vitals, allò que assenyalen com a problemes estructurals. S'haurà de saber, no?

I vostés en açò el que diuen és: els ho anem a preguntar als ciutadans i ens anem a quedar els resultats. I, clar, quan u vol un pacte, i un pacte no solament polític, sinó un pacte social, com vostés estan reclamant, la resta ha de tindre accés també a eixa informació perquè el pacte arribe en igualtat de condicions, si és que ha d'arribar. Això si mos haguérem de creure la versió oficial, i és que vostés no estan encarregant estudis electorals. Si mos haguérem de creure la versió oficial la pregunta seria: per què el PP no vol que en este pacte que reclamen a nivell social i polític, doncs no vol que l'altra part del pacte sàpiga els problemes que té la gent, què assenyalen com a solucions, què assenyalen com a problemes, quines són les seues inquietuds perquè eixe pacte tinga fruits, perquè u quan se vol posar d'acord per a eixir d'esta crisi, què millor que tothom sàpiga què és el que està pensant el carrer. Però, clar, vostés no, diuen, no, yo me lo quedo y ustedes pacten con nosotros, pasen por este agujerito. Això si mos creguérem la versió oficial.

Però, clar, el problema és que no mos creguem la versió oficial i vostés tenen un problema molt gran. Avui van a cometre vostés una errada enorme. Perquè precisament açò està denunciat, i vostés ho saben. S'ha denunciat la negativa a accedir a esta informació. Perquè no solament el senyor Blanco ha demanat i li han vetat la possibilitat d'accedir a estos estudis, sinó que a nosaltres, amb la literalitat que s'ha llegit, ens ho han fet, i ho hem denunciat, i això saben vostés que està en el TSJ i saben quina serà la solució que done el TSJ d'açò, i és que vostés no poden prohibir-nos accedir, els diputades i les diputades, a esta informació. Ja no la utopia que vostés ho pengen en una web i ho facen públic! No! Això és una cosa utòpica d'este PP valencià! , que vostés facen públic açò i que donen participació a tot el món del que fa el govern, o de com carrega o d'on se gasten els diners de tots i totes. Això ja seria una cosa utòpica. Sinó que se cenyiren al drets fonamentals dels diputades i de les diputades d'estes Corts, que ja ho han vulnerat, no per cinc vegades com diu el Constitucional, sinó per sis, com va dir el Tribunal Suprem a una sentència ja del TSJ.

I en açò dirà el mateix. I arribarà un dia, senyors del Partit Popular, que tinguem accés per dret, perquè ho haurà exigit un jutge, a eixos documents. I si en eixe moment, i per això dic que tenen un problema, l'accés a eixos documents mos lleva a estudis electorals, tranquils. , bé, tranquils o no, que els denunciarem a aquells que en estes negatives han posat escrit que no és cert que vostés hagen encarregat estos estudis sobre intenció de vot. I seran denunciats. En este cas qui firma és el senyor Ciscar.

I amb açò acabe. Jo votaré a favor d'esta proposta. Els reclame coherència, però com que estic convençuda que no ho faran, estic també tranquil·la perquè el senyor Ciscar al final acabarà estant imputat per negar este accés i per haver mentit en una contestació, haver mentit d'una manera tan descarada sobre la informació a la qual vostés estan accedint mitjançant els nostres recursos públics.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Gadea:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Rubio, supose que per a replicar al senyor Ibáñez, té la paraula.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

Los estudios electorales…, bueno, si están, bien, y si no están, pues bien también. Pero si ustedes pasaron hace cuatro días a un gran periódico monárquico, como el ABC, que tenían una superencuesta magnífica que les daba no sé qué mayoría; le pedimos en una encuesta los resultados, y contestaron ustedes que no han hecho ninguna encuesta. Personalmente se lo dirigí al delegado para decir, no sé ustedes lo que informan -me refiero al periódico-, porque cita la fuente, pero, sin embargo, la propia fuente dice que ellos no han hecho ningún tipo de encuesta. Con lo cual, mire, vamos a ser serios. Ustedes no lo dan porque no les da la gana, y punto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rubio.

Per a concloure este debate, senyor Ibáñez, en réplica al senyor Rubio, té la paraula.

El senyor Ibáñez Gadea:

Lo que no nos puede exigir es que los resultados de estas actividades se remitan a Les Corts, ya que de acuerdo con el artículo 9 del Real decreto 1. 214, del 18 de julio de 1997, que regula la organización del Centro de Investigaciones Sociológicas, (veus) solo cuando los datos son de carácter electoral y político, se refieran a intención de voto, valoración de partidos y valoración de líderes políticos, se remitirán al presidente del Congreso de los Diputados o de la asamblea legislativa de la comunidad autónoma en un plazo no superior a quince días.

Por lo tanto, este tipo de estudios e informes que son meramente instrumentales, ustedes han pedido la publicitación de los mismos. Ya se les ha contestado desde el gobierno valenciano cuál es la postura. Y, desde el Grupo Popular, lógicamente, vamos a votar, lógicamente, apoyando esta decisión del gobierno valenciano, entendiendo que desde el punto de vista legal, se acoge a todo lo necesario y que en estos momentos la información que usted precisa y tanto ansía es pública y notoria a través del CIS.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Bé. Passem a votar el punt 14, que ha defensat el senyor Rubio. ¿Vots a favor? Gràcies. ¿Vots en contra? Gràcies. 6 vots a favor i 8 en contra. Queda rebutjat.

Proposició no de llei sobre la posada en marxa de les recomanacions del Síndic de Greuges pel que fa als menors estrangers no acompanyats que són atesos a través del sistema de protecció a menors, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 44. 719, BOC número 135)

El senyor president:

Passem al punt que figura com a 15, que es presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la posada en marxa de les recomanacions del Síndic de Greuges pel que fa als menors estrangers no acompanyats que són atesos a través del sistema de protecció a menors, que presenta el Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Esther López.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden silenci.

La senyora López Barceló:

Los profesionales de los centros indican que a los menores se les informa de las normas internas de funcionamiento del centro, pero que en ningún caso de lo que establece el marco legal vigente, que es responsabilidad de la conselleria, no de esos técnicos en concreto. Establece el real decreto que tras haber sido puesto el menor a disposición del servicio de protección, de modo fehaciente y en un idioma comprensible para este, se debe informar del contenido básico del derecho a la protección internacional y del previsto para su solicitud. Es decir, se le tiene que informar de sus derechos de forma clara y fehaciente a ese menor en su idioma, y eso se tiene que garantizar y no se está garantizando.

Cuando hablamos de que sea titular de una autorización de residencia el menor extranjero no acompañado, sostienen los profesionales de los centros como un grave impedimento para la prórroga de la autorización de residencia el que se requiera que el joven disponga de medios económicos para su sostenimiento, porque ya hemos hablado anteriormente de que la necesidad de que se les pueda orientar laboralmente y de que se les pueda dar incluso formación, pues, no está garantizándose ni se está haciendo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora López.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, gràcies, senyor president.

Nosaltres, des de Compromís anem a donar suport a aquesta proposició no de llei i, a més, és que jo tampoc entenc molt bé ni tan sols ni per què està ací ni per què hem d'arribar a estes qüestions de tindre d'exigir que s'aplique unes recomanacions que fa el Síndic de Greuges, i més quan són unes recomanacions que vetlen per la protecció dels menors.

Vull dir, moltes vegades u s'ha de plantejar si estem fent política a favor de les persones o contra les persones, si estem fent política humana o inhumana. I de veritat que crec que vostés, avui, tots perdríem una oportunitat exquisida de fer política humana. Perquè, a més, esta proposició no de llei no diu que vostés no estiguen fent absolutament res. És molt light, perquè esta proposició no de llei podria haver dit que vostés, efectivament, fan el que els convé el que els convé a altres molt concrets, podria incidir en la manera de gestionar de forma nefasta que han esta fent, perquè ho assenyala el mateix síndic, etcètera, etcètera. Però, no, el que diu és, escolte, mire, hi ha una figura, a més, que l'han posada vostés, que li diuen el senyor Cholbi, al qual jo tinc el màxim dels meus respectes, ¿eh? , que el coneguem, perquè és que hem estat amb ell ací, com a diputat, este senyor fa un informe, un informe exhaustiu, els tècnics que tenen en la sindicatura de greuges, analitza un problema, un problema de drets fonamentals, un problema que es basa en menors, que evidencia que, efectivament, hi han nombroses irregularitats que envolten a estos menors, perquè en l'administració hi ha procediments, hi han garanties que no està consolidant i no està proporcionant, i recomana i indica punt per punt les coses que s'haurien de refer, desfer o començar a fer. I ja està.

I el que diu aquesta proposició no de llei és, escolte, este informe accepten-lo, totes les recomanacions, i posen les mesures en marxa, els mecanismes per a que estes recomanacions se porten a terme. I. , i el que és important, perquè, miren, vostés ara vindran a dir que «atendiendo al informe del Síndic de Greuges en su día nosotros empezamos a hacer los deberes e hicimos no sé cuántas actuaciones» que seran tan efímeres (veus) i que seran indemostrables, perquè, efectivament, això és el que vostés aniran a dir, que ho estan fent i que des del primer dia se posaren en marxa i que ja no. Clar, sempre tot aixina molt alt, però no vindran amb proves, no vindran amb un informe tècnic, no vindran amb que el síndic tanca esta queixa i diu «queja resuelta y atendida», no vindran amb coses objectives, vindran amb les seues paraules políticament correctes, però el que és important d'açò és que l'única cosa que diu: «Oiga, acepten las recomendaciones, háganlas. ». ¡Eh, el que hagen fet ja, doncs, fetes estan! , ¡avançats estan vostés!

I el que és important és el final: «El Consell retrà compte del compliment d'aquesta resolució en un període màxim de tres mesos. » I, efectivament, això és el que és important, perquè el que hem d'aconseguir és objectivitat en la gestió política, no en això políticament correcte, declaració de bones intencions, paraules buides de contingut i que mai acaben d'arribar a ser, sinó que vinga, que reta comptes, en tres mesos, de les actuacions, que hi hagen tècnics que firmen que s'han fet les coses com cal, que el síndic, efectivament, tanque ja la queixa i diga «todo resuelto y asumido», alguna cosa objectiva. Això és el que ve a dir aquesta resolució, sense ànims de res més, sense ànims de posar-se ningunes etiquetes, sense ànims de ser millors que ningú, sense ànims d'assenyalar el PP com el mal «de todos los males». Simplement per a protegir a estos menors que, a dia de hui, demostradament i objectivament estan desemparats en certa mesura, perquè així ho diu el Síndic de Greuges, no que ho diga ni Esquerra Unida ni el PSOE ni Compromís ni ninguna associació ni res, ho diu el Síndic de Greuges, que ha fet la seua investigació i, per tant, anem a intentar avui eixir amb alguna cosa humana d'esta comissió. Jo aixina ho espere i això va a ser l'aportació que faja per la meua part.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Pel Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Clara Tirado té la paraula.

La senyora Tirado Museros:

Miren, señores del Partido Popular, votar a favor de esta proposición no de ley es votar también a favor de aquello que debería ser de obligado cumplimiento por parte de este Consell, que no deberíamos recordarles en esta comisión, y es tomar medidas, es actuar con celeridad y diligencia para llevar a cabo las recomendaciones que una institución como la sindicatura de greuges les hace, una institución que, en definitiva, debe velar por el cumplimiento y el respeto de los derechos y libertades que asisten a los valencianos, supervisando la actividad de la administración con total independencia. Y aunque les provoque urticaria, señorías, del Partido Popular, porque ya sabemos que los señores diputados del Partido Popular no creen demasiado en esta institución, sabemos que les incomoda la función fiscalizadora de la actividad del gobierno valenciano venga de donde venga, porque, en definitiva, les sitúa delante de su propio espejo, donde se reflejan sus debilidades, donde se refleja su falta de diligencia y donde se refleja también su mala gestión, donde se marca con suficiente claridad, y este caso es una prueba de ello, cuáles no son sus prioridades, y sus prioridades, evidentemente, no son las políticas de carácter social.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Tirado.

En nom del Grupo Parlamentario Popular, la il·lustre diputada senyora Ángela Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Martorell:

La entrada en nuestra comunidad autónoma de menores extranjeros no acompañados ha supuesto en los últimos años la necesidad de efectuar cambios en el sistema de protección de menores, aumentando el número de recursos y plazas para su atención, así como la adecuación de procedimientos y protocolos que permitieran atender les necesidades específicas de aquellos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barceló.

Per a rèplica a la senyora Barceló, la senyora López té la paraula.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Y dice que en los expedientes revisados no queda constancia escrita de los estipulado en el precepto legal, al que usted también se refería, y tampoco que se esté cumpliendo con el protocolo. Los profesionales de los centros han indicado que a los menores se les informa de las normas internas de funcionamiento, pero en ningún caso de lo que establece el marco legal vigente, algo que usted acaba de decir que sí que se hace.

Que estamos hablando de que esta queja es de julio de 2012 y que el Síndic de Greuges no solamente ha establecido estas recomendaciones, ha establecido recomendaciones, que les recomiendo que también lean, en un CD nos lo transmitieron a todos los diputados y diputadas de la cámara, todas las recomendaciones del Síndic de Greuges en atención a la protección de los menores en riesgo de desamparo de todo el País Valencià.

El senyor president:

Per a concloure, réplica a la senyora López, senyora Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Martorell:

El senyor president:

La senyora Barceló Martorell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barceló.

Finalitzat el debat, passem a votar la iniciativa que ha defensat la senyora López i que figura com a punt 15. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 6 vots a favor i 8 vots en contra, queda rebutjada.

Proposició no de llei sobre la prohibició explícita de finançament públic a aquelles entitats que es troben sota la sospita d'haver participat, directament o indirecta, en el robatori organitzat de nounats, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 44. 722, BOC número 135)

El senyor president:

Passem a l'últim punt de l'ordre del dia, que figura com a 16: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la prohibició explícita de finançament públic a aquelles entitats que es troben baix la sospita d'haver participat directament o indirectament en el robatori organitzat de nounats, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora López.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

El senyor president:

La senyora López demana la paraula.

Té la paraula.

Senyories, per favor, guarden silenci.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

I, senyories, finalitzat l'ordre del dia previst, s'alça la sessió.

Moltes gràcies a tots per la seua col·laboració.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 43 minuts)

