Comissió no permanent especial d'investigació sobre el procés que ha dut a la intervenció per part del Banc d'Espanya, el passat 21 de juliol, de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani (CAM), amb la destitució de tots els gestors, en un procés de reestructuració adreçat a un nou intent de privatització que fins i tot podria desembocar en la desaparició de la societat, realitzada el dia 29 d'octubre de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 2/XVIII.

Compareixença de la membre del consell d'administració de la CAM, senyora Pilar Aurora Cáceres González

El senyor president:

Donem la benvinguda a la senyora Pilar Aurora Cáceres González a qui agraïm la seua presència i que haja acceptat el requeriment d'esta comissió per vindre a col·laborar en la investigació que aquí s'està realitzant respecte del que ha ocorregut a la CAM.

La presidència vol dir-li que estiga tranquil·la, que esta és sa casa, que se senta a gust, que açò no és un interrogatori. Sí que, és veritat, se té l'obligació de contestar a les preguntes que se formulen en la mesura de les possibilitats. Però que en ningun moment els seus drets van a estar vulnerats, ni va a haver-hi ninguna desatenció per part de ningú.

Dit açò, vosté tindrà, en primer lloc, un temps de cinc minuts com a màxim per a fer una breu introducció en què explique quina és la seua responsabilitat, si és que la té o que ha tingut en la CAM perquè les senyories puguen estar al corrent. I a continuació li formularien una sèrie de preguntes, de menor a major intervindran els grups per un temps de cinc minuts. Vosté tindrà una intervenció de deu minuts per a contestar a tots conjuntament. Novament li preguntaran o demanaran algun matís, també per cinc minuts. I ara vosté ja, en esta tercera intervenció seua, només tindria cinc minuts. Tornen a replicar, no a replicar sinó a repreguntar, i vosté tanca per cinc minuts. No obstant, jo aniré dient-li els temps si no açò pot ser un poquet complicat.

Bé. Dit açò i per a fer eixa breu introducció, té la paraula la senyora Pilar Aurora Cáceres González, a qui reiterem el nostre reconeixement perquè haja acceptat gustosament estar ací entre mosatros. Té la paraula.

La senyora Cáceres González:

El senyor president:

Senyor Torró, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora Cáceres per estar hui ací. Gràcies per haver-nos explicat un poc quin és el procés en el qual vosté acaba formant part de ni més ni menys que no només del consell d'administració sinó inclús de la mateixa comissió executiva.

Jo estic insistint molt en esta qüestió, perquè em sembla que és un tema dels més importants el saber un poc com funcionava tot este procediment. Aleshores, jo crec que no va a dir-nos més del que ens ha dit, però per si de cas jo li faré algunes preguntes i si vosté té alguna idea de com pot funcionar la cosa m'agradaria que m'ho explicara.

Tants els estatuts de la CAM com el reglament no acaben de deixar massa clar com es produïx el procés, vull dir, està clar que hi ha un sorteig, un sorteig teòricament d'uns compromissaris i a partir d'ahí hi ha una indeterminació molt gran entre com els compromissaris o una part d'eixos compromissaris, que normalment, aproximadament un 10% d'eixos compromissaris, acaben convertint-se en membres de l'assemblea general i una part encara més xicoteta d'eixos membres d'assemblea general en membres del consell d'administració o inclús en algun cas de la comissió de control o de la comissió executiva, etcètera.

Eixa indefinició és la que realment sorprén una miqueta, perquè ninguna de les persones que ha vingut ací com vosté, per impositors, ha sigut capaç d'explicar-nos com es produïx realment eixe procés. I, clar, això fa la idea o dóna la impressió que, efectivament, el procés davant de notari és un procediment transparent, a més davant el notari lògicament difícilment es poden fer trampes. Però, una volta que ja estan els compromissaris, una altra cosa diferent és qui acaba formant part de l'assemblea general i qui acaba formant part, perquè ahí pareix que hi hagen criteris prou arbitraris per part, sobretot, de la direcció de la CAM, per tant dels empleats de la CAM que són els qui acaben un poc conformant. De fet, en molts casos venien a vostés, quan les seues negociacions polítiques internes, dient com el partit de la direcció tècnica de la CAM i això s'ha repetit en diferents ocasions.

Per tant, si vosté sap alguna cosa més i inclús, vaig a dir una cosa, si té alguna sospita de com i per què es feia tot açò, li agrairia molt que s'esplaiara una miqueta en açò perquè de fet és un dels temes més obscurs de tot el que està passant amb això.

I després, vosté ha estat molt poc de temps en el consell d'administració, però ha estat uns mesos realment molt importants. A mi m'agradaria que ens explicara una miqueta vosté quina formació té. Perquè diu que no té formació, però a què es dedica i quina formació té per a saber un poc quin paper podia jugar vosté en este tema.

I després que ens explique algunes qüestions que jo crec que són importants. Vosté va ser consellera de Gesfinmed. Quantes voltes se van reunir i què feien exactament en eixes reunions?

M'agradaria que ens aclarira un tema del que ací s'ha parlat molt i el famós tema del requeriment, el requeriment del Banc d'Espanya en la reunió del 25 de desembre de 2010, saber exactament si eixe requeriment se va llegir, no es va llegir. Consta en acta com que sí que es va llegir íntegrament. Si els qui estaven en el consell d'administració ho van saber o no. Hi ha sospites, si algú ha tingut ocasió de llegir algun diari de sessions, tenim sospites prou fonamentades que és possible que s'hagen falsejat moltes de les actes i per tant és important el testimoni de vosté en eixe sentit de dir: «Bé, jo sí que vaig estar allí, jo vaig sentir com es llegia o es va parlar d'això o d'allò. » Això és important.

També m'agradaria que m'explicara si vostés van arribar a conéixer durant tot 2010. hi ha tota una sèrie de coses, que vosté supose que haurà llegit els documents del Banc d'Espanya. De fet, se'ls acusa d'operacions de maquillatge comptable, especialment durant 2010, un maquillatge comptable que es feia a través de diferents operacions rehabilitant dubtosos o bé sobretot a través de titulitzacions, titulitzacions que s'empaquetaven actius bons i dolents, però els dolents es recompraven o n'hi havia uns de recompra de tal manera que apareix en el balanços encara que la CAM encara era propietària d'això.

Jo voldria saber vosté d'això en el consell d'administració, evidentment, ho haurien de vore. Com se'ls presentava eixe tipus d'operacions, si va tindre consciencia d'això? Perquè evidentment parlar de titulitzacions en plena crisi immobiliària i plena crisi financera, després de tot el que havia passat als Estats Units, etcètera, seria una qüestió, diguérem, que inclús per a la persona menys enterada del món havia de cridar-los l'atenció. Per tant, si vosté sabia això i com els venien eixes qüestions…

El senyor president:

Pregue vaja finalitzant.

El senyor Torró Gil:

Sí, senyor president.

De moment ho deixarem ací i si de cas després hi ha alguna qüestió més li faré alguna pregunta més.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Il·lustre diputada senyora Mireia Mollà, representant del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Cáceres, benvinguda a la comissió d'investigació de la CAM. Jo voldria fer-li algunes preguntes. La veritat és que ens ha deixat també d'alguna manera perplexos de la manera en què a vosté li van comunicar que directament entrava al consell d'administració. Això és una qüestió prou irregular i a més és una qüestió que ningun directiu ha dit que ha funcionat així, ni el senyor José Pina ha sigut capaç de dir res d'este tema.

M'agradaria si poguera concretar si recorda més o menys quan este senyor es reunix amb vosté, sobretot pel fet que ja entenc que vosté no va anar a ninguna assemblea abans d'anar a la primera reunió ja del consell d'administració, és una qüestió que a mi se m'escapa l'enteniment, i no sé fins a quin punt vosté sap si algú també va entrar d'eixa manera, si algun company li ho va comentar. Ho dic perquè en el consell d'administració la quota dels impositors és la més important i, per tant, és possible que a la millor el que li va passar a vosté se va repetir. , i m'agradaria saber si coneix este tema.

Entenem que vosté comença en febrer del 2010, fins al final, val. Sobre esta qüestió diu vosté que li van aconsellar que era bo que vosté estiguera ahí per a conéixer com és des de dins un consell d'administració, i sí que m'agradaria preguntar-li la seua opinió, és a dir, com ho ha vist. Ho dic perquè vosté reconeix que no té formació ni coneiximents i que ho va posar en coneiximent de les persones que li van dir que estava nomenada per al consell d'administració, la gent que ha passat dels impositors, la majoria reconeixen que no tenen formació respecte a açò, a temes financers, econòmics, i, clar, ¿quina era la sensació. , a vosté li va donar la sensació que era un consell prou faltat de qualificació? , ¿això se vivia allí, eixa falta de coneixements respecte a temes financers i econòmics?

M'agradaria també preguntar-li sobre qüestions que han manifestat també altres membres que han vingut de la rama d'impositors, ¿no? Per exemple, la senyora Mestre, que a més va coincidir en període amb vosté, ella va. , respecte a la lectura íntegra o no del requeriment del Banc d'Espanya en desembre del 2010, ella diu que «sí se dio cuenta», que no recorda si es va llegir íntegrament, però que sí que se'n va adonar. I en açò voldria preguntar-li molt concretament: ací hi han hagut directius que han afirmat que el que se va fer va ser presentar un power point resumint el que era esta carta d'alguna manera per a que vostés, el consell d'administració, ho entenguera millor. Això ho han dit uns directius, altres directius diuen que sí que se va llegir íntegrament el requeriment, i així consta en acta, altra gent afirma que no es va adonar gens del tema. Vull dir, com hi han diverses lectures, m'agradaria saber quina va ser la seua vivència, ¿no?

I respecte a açò, ja no sols el requeriment concret, sinó fins a quin punt se'ls informava del que era una inspecció in situ i permanent des del 2008 del Banc d'Espanya allí, fins a quin punt a vosté el van informar o l'anaven informant sobre què estava fent el Banc d'Espanya allí, ja no solament en este requeriment, sinó durant el temps que va estar allí.

M'agradaria també preguntar-li sobre el tema de. cobraments i participades, sous, indemnitzacions, etcètera. ¿Vosté va arribar a estar present en algun consell on s'abordara, per exemple, el tema de les prejubilacions, el canvi dels annexos que regulaven les condicions dels directius a l'hora de valorar «su prestación adicional»? . Vull dir, ¿vosté va estar present en. ? , perquè l'informe del Banc d'Espanya el que diu és que eixos acords que se prenien a esquena del Consell no arribaven a ser validats pel consell. Aleshores, ¿fins a quin punt vosté, que segur que s'haurà informat del que ha estat eixint en premsa, i molt probablement s'haja quedat molt al·lucinada amb moltes coses, i jo no dubte que vosté no sapiguera moltes coses que estaven passant allí, perquè en eixe sentit sí que crec que, d'alguna manera, els amagaven informació, doncs, fins a quin punt després de vore tot això i dir, mira, és que esta qüestió mai se va aprovar o mai se va llevar al consell d'administració, quines qüestions, després de les que ha sabut vosté, afirma que no. , que no. ?

Una altra pregunta: ¿va ser vosté una de les dotze persones que feren un escrit al president per a que. ? Hi hagueren dotze consellers que van firmar un escrit demanant més explicacions al president i tal, no sé si forma part d'eixes dotze persones. Açò és una qüestió per a saber. I després ja, per últim, voldria preguntar-li: ¿pensa que dintre d'eixe consell d'administració, al marge del que són els directius, d'eixe consell d'administració, hi havia una connivència amb els directius, (algú diu: «Había. , ¿perdón? ») una relació molt estreta del que pogueren decidir els directius amb el consell d'administració? És a dir, ¿hi havien persones en el consell d'administració que clarament tenien una vinculació directa amb els directius i eren els que menejaven els fils en el consell d'administració? Ho dic perquè, els directius, està molt clar, però en el consell d'administració hi deu haver persones que tenien una vinculació per a dur endavant determinats comportaments dels directius. Si no, no té sentit, ¿no? M'agradaria saber si vosté poguera dir, doncs, estes determinades persones clarament estaven en connivència amb els directius.

I, en principi, és el que (ininte l·ligible) .

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Correspon intervindre ara a l'excel·lent senyor Ángel Luna, que representa el Grup Parlamentari Socialista.

Senyor Luna, quan vullga.

El senyor Luna González:

La senyora Cáceres González:

El senyor Luna González:

Y, finalmente, señor presidente, termino ya, cuando en el consejo del 21 de julio a ustedes les entregan el escrito que había traído en mano el director de la sucursal del Banco de España en Alicante, y les leen ya, digamos, el requerimiento del Banco de España que les da diez días para que presenten un plan de recapitalización que fuera serio y no como lo que habían presentado hasta ahora, según el Banco de España, me gustaría que nos dijera quién pidió la intervención del Banco de España. Porque el Banco de España, en principio, en ese momento solo decía, oiga, tienen ustedes diez días para presentar un plan definitivo de recapitalización. Alguien en ese consejo de administración tuvo que decir que, en esas condiciones, lo razonable era pedir la intervención del Banco de España, y me gustaría saber si hubo debate al respecto y quién se opuso, si es que alguien se opuso a la intervención del Banco de España.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Luna.

Té la paraula.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

La senyora Cáceres González:

¿Cómo se produce mi selección? Yo lo pregunto y entonces me dicen que el sistema informático -yo les voy a contar hasta lo que yo sé- que el sistema informático, que lógicamente lo realiza una persona, porque los sistemas informáticos siempre hay alguien que los realiza, establece saltos de DNI cada 10. 000 personas, por así decirlo, o cada 5. 000, no recuerdo el nombre, y van cogiendo un DNI. Entonces, una de esas veces mi DNI está ahí.

¿Cómo paso -habíais preguntado también- de estar suplente a estar de titular? No tengo ni idea, la verdad es que no lo sé. Yo les puedo garantizar que el proceso que he contado es así. Recibo la llamada de la directora de la CAM, otra llamada diciendo -porque yo no sé si participar o no- que no me compromete a nada y luego es ya directamente don José Pina el que viene a mi despacho.

En el consejo de 30 de marzo si se debatió allí para rebajar el porcentaje de participación de la CAM, creo que era lo que habéis comentado. Sí que se discutió. Pero yo quiero decirles algo. Todo lo que han comentado ustedes de los requerimientos del Banco de España, si se leyó literalmente, si se puso en Power Point, no recuerdo. Realmente ellos comentaban todo lo que les decía el Banco de España, pero leían las cartas del Banco de España. Ellos justificaban el equipo directivo y en ese momento ya era María Dolores Amorós la directora de la CAM. Estaba todo en orden, que todo lo que les estaban pidiendo lo estaban cumpliendo, que no había ningún problema, que todo era una cuestión de que los nuevos requerimientos del Banco de España que hablaban del core capital, términos que yo desconocía totalmente. Pero, bueno, daba la impresión de que estaba todo perfectamente elaborado por el equipo técnico de la CAM, todo su personal formado para ese fin.

«¿Cuándo se reúne usted con (inintel·ligible) … porque decía que no fue a ninguna asamblea antes del consejo? » Ya lo he comentado. Si tengo conocimiento de que alguien más entrara así, pues, creo recordar que algún otro impositor también entró así, pero no puedo decirle si ellos mismos estaban como suplentes.

El senyor president:

Senyor Betoret…

Ah, sí, no le ha contestado al señor (inintel·ligible) .

La senyora Cáceres González:

El senyor president:

Té la paraula el senyor Torró novament.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora Cáceres, sobretot per la seua concisió i la quantitat de coses que ha contestat en deu minuts. No sol ser habitual ací en esta comissió.

Hi ha dos temes que jo li he preguntat que no me'ls ha contestat i que sí que m'agradaria insistir en ells. El primer és el tema de les operacions que el Banc d'Espanya qualifica com de maquillatge comptable. Com se'ls presentava eixes qüestions, el tema de les titulitzacions que es fan durant 2010 i també la rehabilitació de dubtosos i fallits i tot això. Operacions comptables que en definitiva el que feien era ocultar-los a vostés, en general ocultar la situació de la CAM, però a més, lògicament, d'una forma això vostés eren els qui aprovaven això. Per tant, com se'ls presentava eixe tema davant del consell d'administració. Què els explicaven que eren eixes titulitzacions i si a vostés no els semblava estrany que en ple marc de la crisi financera i després de tot el que havia passat en Estats Units amb la crisi de les subprimes i tot això, que era precisament la crisi d'este tipus d'operacions, si no hi havia debat o no es discutia sobre què es feia davant d'eixes qüestions.

I altra cosa que li he preguntat és què feien en les reunions de Gesfinmed. Supose que entendrà per què li ho preguntem. Saben que tots els membres del consell d'administració eren a la seua vegada consellers de Gesfinmed o Incomed, amb la qual cosa tenien dret a una sèrie de retribucions que d'altra manera no hagueren tingut dret a tindre, bé, dret? , dret del dies, és a dir, es cobraven les retribucions encara que és discutible que es tinguera dret perquè eixes retribucions no estaven aprovades de forma legal.

Jo sé que vosté no té ninguna responsabilitat en l'aprovació d'eixes retribucions. Vosté arriba allí i això ja està aprovat. Però m'agradaria saber què feien, perquè sembla que en el tema d'administració, lògicament, hi havia una certa càrrega de responsabilitat en decisions. Però què feia amb estes participades? Això també m'agradaria saber-ho.

Se'ns ha dit ací que la documentació que anava a ser objecte de la discussió en el consell d'administració se'ls posava a disposició abans de la reunió, crec que era vint-i-quatre hores abans, que pràcticament era el temps en què es feia la convocatòria. Vosté consultava eixa documentació? Tenia temps suficient per a consultar eixa documentació? Perquè, clar, m'imagine que si la documentació estava, no sé on estaria a disposició seua, si estava a Alacant i vosté viu a València i la convocaven amb poc de temps m'imagine que seria difícil consultar eixa documentació. I si això li sembla, si no en aquell moment, almenys si li sembla raonable eixa forma de procedir. Perquè jo no ho acabe de vore molt raonable que gent que no tenia accés a poder desplaçar-se de forma ràpida a un lloc se li donara molt poc de temps per a consultar una documentació que en principi havia de ser una documentació farragosa i complexa d'entendre.

I si també se'ls oferia algun tipus d'assessorament a l'hora de consultar eixa documentació. Perquè no és el mateix anar a una reunió i sentar-se allí a que un tècnic li explique una cosa davant de vint i tantes persones, que un mirar-se una cosa i demanar «mire, açò concretament jo no sé què és i necessite aclarir-ho». Si eixa opció se'ls oferia o la tenien d'alguna manera.

I després que ens explique una miqueta quina impressió té vosté del seu període de passar per ahí. Jo crec que en este cas la impressió personal. Li agraïsc molt el que ens ha explicat del procés d'elecció, vull dir-li-ho perquè de fet en la pràctica, al final, n'hi ha un moment en què n'hi ha un criteri absolutament arbitrari a l'hora de triar, ¿val? , i n'hi ha tota una sèrie de procediments però n'hi ha un punt que es queda una borsa de gent, i ahí, a partir d'eixe moment, la directiva està clar que triava a qui a ells els venia bé, dins dels marcs que tenia. Però, sobretot que m'explique això.

Eixe procés que vosté ha estat en la direcció, en el consell d'administració de la CAM, quina impressió li ha fet en dos sentits. En primer lloc, en com funciona o com funcionaven les caixes d'estalvi, almenys, si no en eixe moment, això que es diu a toro pasado. I, en segon lloc, que ens explique una miqueta vosté com creu que es va produir tot el procés eixe de, primer, SIP o de fusió fracassada, ¿val? , i, després, el procediment d'intervenció del Banc d'Espanya, que ens done la seua opinió personal al respecte que per a nosaltres -crec- serà molt valuosa.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Cáceres, algunes preguntes que han quedat per ahí podrien ser, per exemple, si vosté va ser una de les dotze conselleres que firmaren l'escrit dirigit al president del consell d'administració, i, després, algunes que a la millor no m'he explicat jo bé.

Quan parle de si n'hi havia una part del consell d'administració molt vinculada a la direcció, m'estic referint, per exemple, al que han denominat «preconsells», que sembla que era de domini públic i si sabia vosté exactament què passava en eixos preconsells o per què existien, perquè entenc que si existix una cosa tindrà una raó de ser. Si vosté pot dir quina era la raó de ser o que vosté pensava què feien ahí en eixe preconsell.

Allò del tema de les jubilacions i tal, ja no és tant quan se parla de la jubilació concreta de determinats directius, sinó que jo me referia més bé que durant eixos anys -que crec era molt evident per part d'ells que açò anava a pic- sí que se van apanyar certes modificacions de les seues prestacions. Estes modificacions d'estes prestacions obligatòriament havien d'haver passat pel consell d'administració i, per això, jo li pregunte: ¿vosté va assistir a algun consell d'administració on se modificaren les prestacions o el còmput de com se calculava, etcètera, etcètera, o ja, directament, quan va saber del tema este ja va ser en la prejubilació de determinats directius que ja és l'última època?

Després, sí que m'agradaria que concretara, perquè a mi me resulta difícil -jo sé que ha passat temps-, però me resulta difícil que vosté no recorde si en el consell de desembre de 2010 se va llegir el requeriment del Banc d'Espanya, més que res perquè és molt greu eixe requeriment, la qual cosa -crec- tothom no pot entendre; si se va llegir, ¡alguna polèmica se va. ! Té més lògica que no se llegira o que se passara un power point diguent que estaven en el país de las maravillas, la CAM, ¿no? , per part dels directius. I, aleshores, doncs és més fàcil oblidar, ¿no? , un requeriment tan dur.

I li ho pregunte perquè, ja, després, en el segon requeriment, ja en juliol, que sí que se reconeix per tothom que s'ha llegit perquè va anar allí el representant del Banc d'Espanya, n'hi ha una discussió en eixe consell. El senyor Armando Salas -segons consta en l'acta- recrimina a la senyora Amorós que mai s'ha donat compte dels requeriments i dels escrit que eixe que està llegint diu, perquè indica que anteriorment han rebut i que no han fet ni cas, ¿no? , i, per tant, este senyor -suposadament- diu: «¡Oi! , ¿cómo que nos han informado otras veces y no hemos hecho ni caso, si aquí nunca se ha dado cuenta de este tipo de información? » Doncs, ¡clar! , jo crec que en una discussió, si se va produir, vosté la va viure, perquè en l'acta sí que consta eixa discussió. I, per tant, entenc que o este senyor se li'n va anar per ahí, vostés sí que estaven informadíssims i, per tant, li sonava que s'estaven llegint escrits i requeriments del Banc d'Espanya anteriors a eixe, al de la intervenció, o té raó el senyor Sala i mai se va informar tal qual d'eixos requeriments.

El tema de Gesfinmed. Vosté arriba al consell d'administració i diu: «Bé, i a vosté li toca Gesfinmed. » Entenc que va ser això. I ¿no li va sorprendre el que se cobrava? Perquè se cobrava 20. 000 euros a l'any, vull dir, és una quantitat que resulta xocant, ¿no? -entenc- per a vosté i per qualsevol que de sobte entra por amor al arte a algun lloc i diu: «Bé, doncs aquí. »

I, per tant, ¿pensa que el treball que se realitzava en Gesfinmed anava d'acord amb el sou que tenien els membres de Gesfinmed? Ho dic perquè vosté cobraria 20. 000 euros però és que el que presidia Gesfinmed va cobrar 80. 000 euros a l'any, ¿no? (Rient) No sé si li pareix una quantitat d'acord amb el que van fer allí en Gesfinmed, igual passa en Incomed, etcètera, etcètera.

Sobre que no era un consell amb falta de formació perquè vosté veia que estaven assistits, ¡clar! , aquí, a la millor és una discussió ja no tant de pregunta, sinó de ¿sabien vostés exactament el paper que tenien com a consell d'administració? Ho dic perquè, clar, els tècnics estan sota la direcció, el control de la direcció, i si la direcció és la que està informant sobre «què bé ho estem fent tots», doncs el consell no servix de molt, el consell ha de posar, com a poc, en dubte el que diu la direcció perquè, al final, vostés eren el poder, de fet. Anava a dir un «contrapoder», que és així, però eren el poder.

I, per tant, ¿veritat que el jefe no queda relegat al que diu l'empleat? Doncs, vostés estaven assimilant que els directius eren les jefes i vostés quasi els que havien de dir que sí al que dien els jefes, i no era així. Per tant, li pregunte, ¿eixa era la sensació? Vull dir, ¿ningú va posar mai en dubte res? ¿Ningú va fer ninguna crítica més enllà de,.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. «¡oye! , ¿y esto? Puntualícenme determinada cosa. » Alguna cosa més, vull dir, ¿no n'hi havia una actitud crítica ni almenys de sospita que n'hi havia coses que no s'estaven fent bé?

I, en principi, estes són les preguntes.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Mollà.

El senyor Luna González:

Pero, además, lo dice usted así como de pasada, «no, la intervención la voy a pedir». ¡Oiga! , la intervención de la CAM, de una caja como la CAM, es una cosa muy seria. Pedirle al Banco de España que intervenga una entidad financiera como la CAM es algo que me imagino que les debió crear allí bastante tensión a todos. Es más -como ha recordado la señora Mollà-, el acta recoge expresamente tensiones por parte de algunos de los miembros del consejo de administración e intervenciones poniendo de manifiesto que no se había informado suficientemente hasta llegar a esa situación.

Por consiguiente, yo creo que usted debe recordar algo más de lo que ha pasado ahí, porque no solamente es en ese consejo, es en los anteriores. Es decir, cuando hay doce miembros del consejo -que no nos ha dicho nada, ya se lo ha recordado también la señora Mollà- que firman una carta exigiéndole al presidente que convoque un consejo de administración porque no se acepta el planteamiento del FROB sobre el sistema de aportación de los 2. 800 millones, porque no se acepta la valoración hecha por el FROB, porque se recela y se dice expresamente de las negociaciones que se han llevado y quieren asistir a esas negociaciones, es decir, le están diciendo al presidente, a la directora general, que no se fían de lo que están haciendo en las negociaciones con el FROB y con el Banco de España. (So d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Cáceres González:

El senyor president:

La senyora Cáceres González:

El senyor president:

La senyora Cáceres González:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé, molt breument.

Disculpe que li insistisca tant, no és una qüestió que vullga posar-la en ningun compromís ni res, però sí que tinc una enorme curiositat en saber com es presentaven les operacions de titulitzacions davant d'un consell d'administració en 2010. No m'ho ha contestat, ¿val?

A la millor li sembla estrany, però jo tracte -quan vostés estan ací- de posar-me una miqueta en el seu lloc, ¿no? I jo, una persona com vosté, en el meu cas, assegut en un consell d'administració en 2010, i em posen davant una operació de titulització després de tot el que ha passat, doncs puc, no qüestionar a la millor el tema de les prejubilacions, sinó creure'm els arguments que em donen pel que vosté està dient. Crec que no és així, però, bé, podria passar, ¿val? Però en una ocasió com esta, com a mínim, com a mínim em sorprendria, i els diria: «¡Escolten! , vostés, ací, en plena crisi financera mundial, que tenim problemes enormes -que, de fet, tots els problemes de la CAM arranquen, precisament, arranquen de més enrere, però quan la cosa comença a vore's complicada és, precisament, a partir de 2007 quan la crisi financera dels Estats Units tanca l'aixeta del crèdit exterior, i a partir d'ahí vénen tots els problemes del dia a dia de la CAM-, i ens presenten unes operacions de titulitzacions a què el consell d'administració no posa ninguna pega, ¡ninguna! »

Aleshores, tinc la curiositat de saber com els presentaven a vostés això i com és possible que no digueren absolutament res al respecte, ¿no?

Jo li he preguntat abans quina impressió tenia del procediment. Vosté sempre ha dit que era bona i que els comptes eren correctes i tot això. ¿Quan té clar vosté que la cosa no funciona? A vore, no és normal el procés de fusió de les caixes, això era una opció que, com a mínim, cridava l'atenció. En aquells moments, en l'opinió pública ja es venia que era, inclús, quan eixe procés comença, ja se sabia que les caixes estaven malament, ho dissimulaven dient que era convenient però ja s'intuïa que la cosa no anava molt bé -vull dir-, i ho intuïa la gent amb una certa preocupació pels assumptes de caràcter social i econòmic, que no tenien res a vore amb cap tipus d'administració de cap tipus d'entitat financera.

Per tant, m'imagine que vostés, quan (inintel·ligible). un consell d'administració, si els de fora teníem eixa impressió, des de dins havien de tindre-la molt més. Vull dir, ¿a vostés no els estranyava el fet que sempre estiguera dient-se que tot es complia, allò del Banc d'Espanya, i sempre n'hi havia problemes? Jo, per això, tampoc puc entendre-ho. Jo torne a situar-me, tracte de posar-me en la seua pell, ¿no? És a dir, a vore, des de finals de 2010 -com a poc- és evident que n'hi ha tota una sèrie de problemes relacionats amb el SIP, amb el fracàs del SIP, amb requeriments del Banc d'Espanya que alguns no sabrien però altres sí que sabien que estaven demanant-se'ls, amb problemes de recapitalització.

Per tant, ¿no tenien ja la impressió que el vaixell estava fent aigua? I ¿quan es produïx eixa impressió? Perquè, ¡vaja! , si no, el que d'alguna forma s'ha dit és que quan arriba el dia de la intervenció, tots diuen: «¡ai! , que mos intervenen». Doncs, jo, realment, perdone, senyora Cáceres, em consta molt de creure això, ¡eh? , em consta molt de creure això.

I si això li ha passat a vosté i a altres persones, els membres de la direcció de la CAM eren uns artistes de la mentira, ¿val? , perquè ho feien molt bé, ¿no? Per a ocultar coses que eren pràcticament evidents per a tothom, resulta que els membres d'administració no ho sabien o no es creien això perquè, clar, al final, u arriba a la conclusió eixa que pareix que el Banc d'Espanya tinga una especial mania contra la CAM, cosa que, realment, costa molt de creure. Al final, u se n'adona que no és que tinga una especial mania contra la CAM, sinó que la CAM era, de totes les caixes, la que menys cas li feia al Banc d'Espanya, i, per això, acaba com acaba, i acaba sent la primera intervinguda, ¿val?

I, pràcticament, res més, realment jo li insistisc que si pot explicar-me com es presentava el tema de les titulitzacions i, si no, que em conteste a la resta jo em done per satisfet.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Cáceres, no li he sentit dir si era u dels dotze consellers o conselleres que va firmar la carta. Ho dic per a recordar-li eixa pregunta, m'agradaria saber-ho.

Li he preguntat sobre el tema de Gesfinmed. Jo podria entendre que vostés suposaren que els sous dels directius eren normals. Jo no sé si per a vosté era igual de normal arribar a una entitat on, de sobte, passes a cobrar 20. 000 euros a l'any, que li he de dir que la mitjana dels sous a Espanya són 22. 000 euros a l'any. Vull dir, vosté, a part del seu sou que tinga en el seu treball, estava cobrant el que cobra la mitjana de més. I, per tant, no sé si li va semblar això molt normal, més que res perquè si a vosté li van donar tota la documentació, en els estatuts posa clarament que la figura de conseller d'administració no és una figura amb ànim de lucre. ¡Clar! , a la millor entraria en contradicció quan va vore que en Gesfinmed va ingressar vosté 20. 000 euros a l'any per estar ahí.

I, per tant, m'agradaria aclarir esta qüestió, ¿què va pensar respecte a açò, alguna cosa. ? Perquè això de segur que no ho va oblidar perquè l'ingrés li'l van fer, ¿no? I, per tant, sense ànim de jutjar a ningú -vull dir-, en açò -crec-, bé, cal ser del tot sincer, ¿no?

No sé si vosté ha activat l'assegurança Caser de responsabilitat. Ho dic perquè a mi, també, això em crida l'atenció. Diu vosté: «El que haya actuado ilegalmente que pague por ello. » Estoy muy de acuerdo con esta afirmación, ¿no? Bé, no sé si se n'adona de la seua situació, no sé si se n'adona que el que vosté va fer també va incórrer en incompliments greus respecte a la seua funció, amb coneixement o no del que li van dir que havia de ser la seua funció. Amb coneiximent o no del que li van dir que havia de ser la seua funció o no, està clar que vosté té unes responsabilitats, i per això activen tots l'assegurança Caser, no? Perquè a mi em fa gràcia que vullguen eludir les seues responsabilitats diguent que. , bé, que allí pareixia que tot funcionava bé o que és una maniobra del Banc d'Espanya i tal, però activen el segur Caser. Jo, si estic molt convençuda que no tinc cap tipus de responsabilitat, no active una assegurança que me cobrirà qualsevol tipus de. penalització econòmica que me puguen interposar. I, per tant, (so d'un telèfon mòbil) m'agradaria saber si l'ha activat.

Diu vosté que la documentació que hi havia a disposició del consell era complexa d'entendre. Bé, no sé on estava eixa documentació. Estava en Alacant o estava en València? On posaven a disposició eixe totxo de documentació? Ho dic perquè no deu ser molt fàcil o no deu ser una forma de funcionar molt normal en un consell -i no sé si li va sorprendre a vosté- que gent que ve de fora, fins i tot des de Mallorca, tinga en Alacant uns dies abans la documentació per a anar a un consell. No sé si això a vosté li sembla que és un normal funcionament d'un consell d'administració que ha de vetlar pel compliment i per la legalitat del que facen els directius, i que resulta que vint-i-quatre hores o quaranta-huit hores abans li donen la documentació i, hala, ves-te'n tu a preocupar-te de mirar-la.

I, per tant, alguna vegada va anar a Alacant abans del consell d'administració a consultar eixa documentació? Ho dic perquè, clar, dir que és complexa eixa documentació i a la millor no haver anat mai, també és un poc contradictori, sense ànims de jutjar-la, eh? , ja li dic.

El tema d'allò de la CAM i el Banc d'Espanya, preguntes molt concretes. Jo puc entendre que vostés puguen caure en el parany de la conspiranoia respecte el Banc d'Espanya tenint en compte la situació de les caixes i els bancs. Bé, és molt fàcil caure en la teoria de la conspiració. Vosté quan. , perquè segur que ha llegit en els mitjans de comunicació mails entre els directius que diuen com cal falsificar o apanyar els balanços per a donar resultats positius; diuen com cal actuar al marge dels consells d'administració que són els que han de controlar el tema de les indemnitzacions, la prestació social, no sé què; diuen com cal mirar a vore com fer el tema dels balanços perquè isca, fins i tot, la numerosa i que no se puguen adonar els empleats que la cosa va mal; parlen de com passar diners de participades a la CAM -tal-tal-tal- per a donar comptes de resultats que no són els que realment s'estan complint.

Quan vosté llig tot açò, li dóna forma a la teoria de la conspiració del Banc d'Espanya? Ho dic perquè, clar, per a què anaven a falsificar uns balanços? Per a què? Si la CAM estava molt bé, a vosté no li ha cridat l'atenció tot açò? Ho dic perquè a la millor resulta que el Banc d'Espanya no va fer la seua faena, efectivament, però, clar, per a què anaven a falsificar els directius uns balanços d'una CAM que anava bé i que, clar, que és que ha sigut el Banc d'Espanya qui ha decidit que, de totes les que hi haja, vagen a per la CAM, no sé sap tampoc molt bé per què? Perquè a la millor també mos podria explicar per què pensa que el Banc d'Espanya va intervindre a la CAM i no altra entitat. A la millor, no sé, és que. , també donem-li forma a eixa teoria de la conspiració.

Aleshores, m'agradaria preguntar-li sobre, quan ha llegit totes estes notícies, si s'ha sentit enganyada per la direcció, perquè eren els que els assessoraven a vostés i se fiaven del seu criteri.

I acabe ja per preguntar-li sobre dos coses que li he preguntat al principi, concretes. El tema de preconsells, si els coneix i sap quina funció tenien o per què s'explicava que hi havien preconsells, i el tema si va haver algun acord que passara pel consell d'administració per a variar les prestacions dels directius. En el temps que vosté va estar, se van variar les prestacions dels directius? Això va arribar alguna vegada a parlar-se en els consells d'administració?

Res més, gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Señora Cáceres, dice usted, el estrés produce olvido. (Veus) No, no, no lo dice usted, pero usted lo manifiesta aquí contestando lo que le había dicho anteriormente. ¿Estaba usted muy estresada en el consejo de administración de la CAM? ¿Vivía usted los consejos con mucho estrés? Porque lo dice como justificando que no se acuerda de muchas cosas y, claro, a continuación dice usted que todo iba bien, que les informaban de que todo iba bien, de que se cumplía todo y que todo iba razonablemente bien. Y, además, no nos habla ni una palabra -y yo le he insistido mucho- sobre las tensiones que había en el consejo de administración, tensiones que hicieron que unos miembros firmaran una carta exigiendo una convocatoria, exigiendo una serie de cambios y una serie de cosas.

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Luna González:

Vamos a ver, esta es el acta del consejo de administración del 30 de marzo, donde a ustedes les requieren los del SIP, es decir, el señor Menéndez les requiere para que, entre otras cosas. , les informa de que las necesidades de recapitalización ascenderían aproximadamente a 2. 784 millones de euros, dice: «El importe adicional de las necesidades de capital estimadas por Banco Base sobre los 1. 447 millones comunicados por el Banco de España se justifica por -y dice dos cosas- la pérdida de capital prevista en el grupo como consecuencia de la salida de minoritarios que han comunicado a la CAM, es decir, Aegon y General Electric, el ejercicio de unas opciones de ventas sobre unos contratos y -dos- la necesidad de hacer saneamientos por pérdida esperada derivados de la reclasificación extraordinaria de la cartera crediticia de la CAM instada por el Banco de España. »

Pero, a continuación, el día 1 de abril, en un consejo, deciden solicitar del Banco de España 2. 800 millones, es decir, implícitamente le vienen a dar la razón a los socios del SIP que les habían dicho que tenían que ser 2. 784. Ustedes, al día siguiente, el día 1 de marzo, aprueban la petición al FROB de 2. 800 millones, lo mismo que decían los socios.

Ustedes presentan una segunda corrección del plan de recapitalización el 23 de mayo de 2011 y una tercera, el 25 de mayo de 2011. ¿Esto quiere decir que todo iba bien? Es decir, si ustedes mismos hacen lo que habían dicho los del SIP que había que hacer, pero que ustedes decían que no; a continuación, piden 2. 800 millones y presentan un plan de recapitalización, y lo modifican, y lo modifican y lo modifican hasta tres veces, (so per interferència d'un mòbil) oiga, ¿cómo me puede decir que esto era una victoria y que todo iba bien? No me diga que en el consejo de administración nadie se había dado cuenta de que. era gravísimo lo que estaba pasando, de que iban abocados a lo que finalmente pasó, a la intervención.

Pero usted no nos quiere hablar de tensiones. , es decir, esto, por lo visto, se veía como normal, es decir, el Banco de España les decía a ustedes: «Oiga, el plan de recapitalización que nos han presentado no sirve», porque además lo que dice el Banco de España del plan de recapitalización es durísimo, y volvían a presentar ustedes una modificación, con lo cual implícitamente aceptaban lo que decía el banco.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Luna.

Per últim, senyor Betoret, té la paraula.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Betoret.

La senyora Cáceres González:

«¿Cuándo tiene claro usted que las cosas no funcionan? » Cuando llega la carta del Banco de España. Hasta entonces, todo. , a ver, yo lamento que no les haya ayudado mucho, lo siento en el alma. Yo les puedo hablar de lo que conozco, de lo que recuerdo y con los términos que lo sé. Hasta el momento, todo iba siguiendo los plazos que el Banco de España les iba marcando, siempre.

«¿Que no ha leído nada en prensa y usted no ha leído en prensa? » Cuando estábamos dentro del consejo, que estaba todo ese proceso, muchas cosas de las que salían en prensa eran falsas estando nosotros dentro del consejo. Es decir, había un consejo, con un orden del día, habías estado en el consejo, y cuando al día siguiente leía yo particularmente en los distintos periódicos lo que había ocurrido el día anterior en el consejo de administración, la mitad era mentira. Y yo decía, «si yo he estado ahí dentro y no ha pasado nada de esto». Entonces, he dejado de leer sinceramente, cuando vi que, si yo estando dentro, lo que estaban comentado no era fiel a lo que estaba sucediendo, entonces decía, «¿para qué voy a seguir leyendo? » Ahora mismo les puedo decir que no leo en prensa.

Y confianza plena. , dice, cuando (inintel·ligible) . hay confianza plena en el equipo directivo. Por supuesto que la hay. ¿Ahora, a posteriori? Pues no, ahora ves todo lo que puede estar saliendo. , tampoco. A ver, ¿confía usted en lo que ha leído en la prensa? Ya le digo que no, porque muchas veces estando presente en los consejos lo que se decía en la prensa no era cierto, fielmente, con lo cual ya no me daba ningún tipo.

Vuelvo a repetir que siento que no les haya ayudado mucho, lo siento en el alma que se queden con esa percepción. Creo que habrán pasado por aquí todo el equipo directivo de la CAM que habrán podido informarles con muchísima más precisión que yo, incluso los presidentes de las territoriales de lo que hayan podido hacer yo.

Yo, mi experiencia ha sido muy escasa. Todo el mundo me decía lo mismo. Es decir, empezarás a enterarte del funcionamiento del consejo a partir del segundo año, porque el primer año entre entender el funcionamiento, el vocabulario que utilizaban, era suficiente una vez al mes, no te da tiempo para entrar en la dinámica. Y todo el mundo me lo contaba: tranquila que el segundo año ya empezarás a entender. Pues no llegó ese segundo año, porque realmente mi estancia ha sido de un año y cinco meses. Con lo cual, sí que lamento no poderles ayudar más. No piensen que lo hago por intentar salvarme mis espaldas, pero es que no tengo más información de la que les he podido dar.

El senyor president:

Senyories, se suspén la sessió per cinc minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Compareixença del membre del consell d'administració de la CAM, senyor Gregorio Fernández Piqueras

El senyor president:

Donem la benvinguda el senyor Gregorio Fernández Piqueras, a qui agraïm haja acceptat atendre la petició que Les Corts li han fet que compareguera i que estiga hui ací present. Ja li anunciem que, be, no és ningun interrogatori ni és un juí. Se té l'obligació de contestar a les preguntes que se formulen i dir la veritat. Del contrari, se podria estar incorrent en la penalitat que el Codi penal assenyala per a situacions de desobediència a l'autoritat.

Reiterant eixa benvinguda li expliquem que el procediment és. , en primer lloc, vosté té un temps de cinc minuts per a fer una breu introducció del càrrec que tinga. .

El senyor Fernández Piqueras:

El senyor president:

El senyor Fernández Piqueras:

El senyor president:

El senyor Fernández Piqueras:

Yo entré al consejo de administración en representación de los trabajadores por el sindicato UGT, yo soy empleado de la CAM. Entré en la antigua Caja de Ahorros de Sureste de España. O sea, que me he chupado un montón de fusiones, con catorce años. O sea, que yo toda mi trayectoria laboral ha sido en la caja de ahorros, bueno, la que me ha dado la oportunidad de estudiar y hacer la carrera y todo, estudiando y trabajando. Para mí ha sido una de las mayores decepciones de mi vida. Yo esto no me lo esperaba. Yo, cuando la caída de la CAM, para mí. , yo se lo digo, porque yo he pasado. , dentro de mi trayectoria profesional dentro de la CAM, he sido director de oficina, he sido gestor de empresas. Y les puedo asegurar que las operaciones para que a mí me las aprobaran, deberían pasar filtros, pero, pero, pero. , que no se lo pueden ni imaginar, para que me aprobaran alguna operación.

El senyor president:

Té la paraula, senyor Torró.

El senyor Torro Gil:

El senyor president:

Corresponde intervenir ahora a la ilustre diputada señora Mireia Mollà, que representa al Grupo Parlamentario Compromís.

Senyora Mollà, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Luego, respecto a las inversiones que se hicieron en 2008, Polaris, las de TIP, etcétera, cómo las vivió usted en lo que. . la parte que le correspondía de estar informado en el consejo de administración y de tomar las decisiones de que se llevaran a cabo, porque, en definitiva, aunque fueron propuestas de la dirección, entiendo que ustedes reconocen que. , o debería haber así. , reconocen que el consejo de administración debe de velar por el camino a seguir en la CAM, es decir, no la dirección, sino el consejo de administración. Pues hasta qué punto estaban informados de estas inversiones y de alguna manera, si les daban el visto bueno, porque usted cree que no recibieron la información completa, o porque en aquel momento aún atábamos los. creían ustedes que se podían seguir atando los perros con longanizas, que era lo que se hacía en estas entidades financieras en estos momentos.

Me gustaría, además, preguntarle sobre su papel como vocal en Gesfinmed. En el año 2008 se produce una modificación de las retribuciones en Gesfinmed, donde usted debió de estar en ese acuerdo, donde se multiplicaban hasta por cuatro lo que es la retribución del presidente de Gesfinmed y se les pasaba a los vocales, a los simples vocales, a un sueldo de 20. 000 euros anuales por formar parte de Gesfinmed. Mmm. , ¿qué piensa al respecto de esta cuestión? Lo digo porque a nosotros. , y yo creo que coincidimos con lo que dice el Banco de España, era una maniobra para tener una retribución. , no digo que fuera personal en su caso, porque otros empleados nos han dicho que iba a parar al sindicato, pero una manera de retribuir, porque la ley prohíbe que los consejeros tengan un ánimo de lucro por formar parte del consejo. No sé si usted eso nos lo puede reconocer aquí, que era una manera de recompensar al consejo de administración mediante estos sueldos, porque, si no, no se entienden. ¿Usted piensa que el presidente. , ya que estuvo en ese acuerdo, piensa que el presidente de Gesfinmed se merece cobrar 80. 000 euros al año? , ¿es un trabajo, no sé, el de dirigir Gesfinmed, pues, muy. , que necesita este tipo de retribuciones? Lo digo porque multiplica por cuatro la media del salario medio español, o sea que no sé hasta qué punto.

Y, por acabar, me gustaría leerle un correo electrónico: «Tal y como está el panorama, habría que pensar si este año pagamos incentivos, (ininte l·ligible) . o bien nos entramos en unos resultados ajustados que den para el plan de pensiones y si (ininte l·ligible) . empezamos a plantear la paga de beneficios en marzo. Para todo no da y habrá que escoger. Vosotros tenéis más claves que yo. Solo me temo que para que salga la numerosa habrá que forzar muchas cosas. » Se está refiriendo a los resultados que se hicieron públicos en febrero del 2011.

El senyor president:

Pregue (inoïble) .

La senyora Mollà Herrera:

. -acabo- respecto al balance de 2010, es decir, se presentaron unos resultados positivos de 244 millones, entre directivos se habla de que para forzar la. , para que salga la «numerosa» habrá que forzar muchas cosas, a pesar de ello se pagaron todos los complementos salariales. En el informe que tenemos se habla de que hay un perjuicio económico ocasionado a la CAM por los directivos de 16,5 millones de euros de estos complementos variables salariales que iban a empleados. No quiere decir con esto nada, simplemente la pregunta: si a ustedes no se les hubiera pagado ese complemento salarial, ¿cree usted que los empleados se hubieran dado cuenta de que, efectivamente, las cosas no iban bien? . Y entonces ya hubieran saltado las alarmas, ¿no? , y entiendo que por eso había que forzar la «numerosa». ¿Coincide con esta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Corresponde intervenir al excel·lent señor Ángel Luna, que representa al Grupo Parlamentario Socialista.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Té la paraula, senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Fernández Piqueras:

Pues, empezando por usted, el tiempo. , el tiempo que he estado en el consejo, ya lo he dicho, he estado dos años. Me ha preguntado si actualmente soy empleado, efectivamente, soy empleado, estoy afectado, como me ha preguntado, por un ERE, sí lo estoy, con el Banco de Sabadell. No sé cuando me iré, pero, vamos, estoy dentro del ERE, y yo sé que es que me voy, vamos, ya soy de los (ininte l·ligible) . no sabemos, todavía quedan muchas personas que no lo tienen, pero yo, yo sí, a mí ya me lo han comunicado y yo sí me voy a marchar, porque tengo cincuenta y cinco años y los que tienen cincuenta y cinco años se van todos.

Una pregunta que ya le sirve también para contestarle al señor Luna, por lo que estábamos hablando, yo en el consejo. , cada vez que llegaba una operación de Polaris yo saltaba. Además, llegué un momento en que ya hablé con la directora y le dije. , se lo dije aparte, no quería. crear alarma dentro del consejo, pero le dije «esto ya clama al cielo, ¿eh? ». Porque ya me dijo ella. , yo salté en un consejo, no me acuerdo en cuál fue, pero le dije, digo: «¿Otra operación de Polaris? » Me dijo: «No, es la última. » Y no fue así. Luego nos llevó otra, y me dijo: «Antes de que hable Gregorio». , porque yo siempre saltaba en el consejo. , era el único, además. , otros consejeros me decían «pregunta por esto y pregunta tal». , por lo que tú me preguntabas. Yo le dije, digo: «Mira, yo, parece mentira, parece mentira que seáis los únicos que no estáis oyendo lo que se habla de Polaris». Polaris, yo le pregunté, y además fue cuando ya le pregunté la deuda, la deuda era astronómica con Polaris y ella me dijo que no se iba a aprobar ninguna operación más y no fue así. Nos llevó, recuerdo, una operación en uno de los consejos, que era. , y me. , lo que he dicho antes, decía: «Antes de que Gregorio diga nada, quiero decir que esto es una operación que solamente es un anticipo de IVA que se va a cancelar rápidamente. » En el siguiente consejo nos (ininte l·ligible) . , nos lleva otra operación, estoy poniendo un ejemplo, que yo le dije que «¿cómo otra? », digo: «Pero ¿se ha cancelado la de la. , la que. , la del consejo anterior? », (ininte l·ligible) . que era una operación a tres meses, y va y dice: «No, no, es que esta es para cancelar lo anterior y darle un poquito más. » Y cuando terminó el consejo, hablé con ella, y digo: «Esto lo hacemos cualquier empleado de la CAM, cualquier director de oficina, ¡y lo echáis a la calle! . ¡Pero lo echáis con razón! ».

Sobre si se daban instrucciones, algunas se han dado, generalmente no, pero alguna operación de préstamo. Le decía: «¡Oye! , si puedes (inintel·ligible) . , si puedes cómprale mil euros en cuotas», pero prácticamente nada, no era obligatorio.

El senyor president:

El senyor Fernández Piqueras:

El senyor president:

El senyor Fernández Piqueras:

El senyor president:

El senyor Fernández Piqueras:

El senyor president:

El senyor Fernández Piqueras:

El senyor president:

El senyor Fernández Piqueras:

El senyor president:

El senyor Fernández Piqueras:

Respecto a la asamblea -que me ha preguntado antes-, en la asamblea prácticamente se votaba «sí», «no», y. nada, ahí no se tomaban prácticamente. Los consejeros que van a la asamblea general todos levantan la mano cuando hay que votar y cuando se (inintel·ligible) . y tal, y se vota.

El senyor president:

El senyor Fernández Piqueras:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Después, sobre cosas que me han quedado ahí. El tema de Gesfinmed. Vamos a ver, yo lo que le estoy refiriendo es un acta que es del 26 de marzo de 2008, un acta de Gesfinmed donde ustedes…, la gente de Gesfinmed debería haber estado allí y donde se dice, literalmente, que se les pasa de 16. 500 euros que cobra un vocal a 20. 000, para regularizar la situación. Y ahí es cuando se dice que el presidente, que hasta entonces había pasado como los vicepresidentes, etcétera, que cobraban el doble que un vocal, pues, de repente, los vicepresidentes y secretarios siguen cobrando el doble, pero al presidente se le multiplica por cuatro. Y esa acta existe. Yo la tengo aquí, la puede usted leer. Está firmada por el secretario de actas, etcétera, etcétera. Es decir, no sé si, como parece ser que ha pasado en otras ocasiones, en otras actas, la verdad de lo que pasó no queda muy reflejada en el acta. Por tanto, me gustaría saber si usted conoce este acuerdo, que está en un acta de Gesfinmed.

El senyor president:

El senyor Luna González:

Pero es que esto es mucho más serio. Porque, esto, lo que pone de manifiesto es que desde el año 2007, de marzo de 2007 que se lee…, que supongo yo que se lee este escrito del Banco de España -y eso es lo que quiero que usted me diga- en el consejo de administración de la caja, donde se pone de manifiesto este conjunto de debilidades de la institución financiera… El Banco de España le viene a decir: «¡Oiga! , el riesgo que está usted asumiendo es desorbitado. El control de riesgo es mínimo. Y están ustedes en manos de mayoristas internacionales, encima, con intermediarios por en medio, porque no tratan ustedes directamente con los mayoristas, sino con intermediarios por en medio. ¡Oiga! , esto les lleva al desastre -que, al final, es lo que les lleva al desastre. »

El senyor president:

El senyor Fernández Piqueras:

«¿Por qué se continúa con la política de. cuando ya teníamos advertencias de lo de. se sigue con el ladrillo? » Pero es que yo creo que estábamos ya pillados. Es mi impresión, ¿eh? Y estábamos pillados y se hacían entonces renovaciones de operaciones, se les daba más dinero para pagar, cosa que está muy mal hecho y prohibida por el Banco de España, así lo digo. Yo era uno de los primeros que decía «estamos obrando como cuando ya estás atrapado y es una huída hacia delante».

La inversión inmobiliaria en TIP. «¿Por qué a unas se les daba. , estaba, por ejemplo, lo de las grandes constructoras, que se hacían a través de TIP? » No, yo creo que TIP se creó para entrar como socio con algunas promotoras importantes. Las primeras operaciones que se dieron de Polaris no eran a través de TIP, las aprobaban el consejo y las aprobaban los órganos que correspondía. Lo de TIP fue. sé que, ¡vamos! , esta empresa es lo que yo creo, se creó para eso, para.

El senyor president:

El senyor Fernández Piqueras:

El senyor president:

El senyor Fernández Piqueras:

El senyor president:

Entonces, cuando he hablado de fondo perdido no me estoy refiriendo formalmente a operaciones a fondo perdido, sino a operaciones que, en realidad, eran a fondo perdido. Por ejemplo, la operación con Nyesa en Pirineos fue una operación en que la caja, al final, cogió dinero y se lo metió en el bolsillo a un determinado promotor, evidentemente a través de una serie de mecanismos legales de compras, de préstamos, etcétera, etcétera, que suponían que al final el promotor éste se llevara el dinero de la caja. Cuando me refiero a fondo perdido me refiero a eso, ¿vale?

Entonces, yo entiendo que muchas operaciones de éstas se hiciesen para crecer más rápido, pero hay otras que no entiendo ni siquiera que fuesen para crecer más rápido; Valfensal, por ejemplo, o ésta de Nyesa. No creo que eso se hiciese para crecer más rápido. No lo puedo entender así porque, al final, una cosa en la que lo que está haciendo la caja es perder conscientemente dinero, no es para crecer más rápido, es para otra cosa. ¿Qué es esa otra cosa? Pues lo puedo sospechar, pero no tengo ningún dato para afirmarlo, pero, evidentemente, no creo que sea para crecer más rápido. Evidentemente, sí que habrá promociones que se puedan entender de esa forma, pero ¿otras? Pues, sinceramente no.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Ha habido gente, directores de cajas, que incluso han llegado a afirmar que les llamaba el director del Instituto Valenciano de Finanzas. , y decirle: «Tienes que invertir aquí o tienes que hacer esto. » «Tienes que invertir en Terra Mítica, tienes que no sé qué», quiero decir, ¿eso pudo suceder que hubiera orientaciones que vinieran desde organismos políticos? Esa es la pregunta del abuso de confianza que quiero hacer de usted y de la sinceridad que está demostrando y que además se la agradeceremos muchísimo, porque es difícil de encontrar en los comparecientes la confianza y el poder exponer sus cosas conforme lo han vivido.

Y otra, y ésta yo puedo entender que, como empleado, a lo mejor le cueste más ser sincero en esto, pero de verdad le pido que si sabe que ha sucedido tal cual que lo diga, no va a pasar nada. Dice usted que les machacaban -además ha utilizado ese término- en el tema de la colocación de las cuotas participativas, había presión. Por tanto, la pregunta es: ¿los empleados colocaban las cuotas a veces sin dar información, porque había que colocarlas y estaban machacados, sin entregar los folletos, sin hablar claramente de la complejidad del producto, de la toxicidad del producto? Es decir, ¿puede ser que ni se hicieran los test o los test se hicieran: «Ah, pues este, pa-pa-pa-pa-pa»? Es decir, ¿podemos decir hoy, y que quede claro, que eso sucedió? Lo digo porque no puede ser que sea una cuestión de que la gente que está sufriendo por el tema de las cuotas mienta colectivamente.

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Fernández Piqueras:

Por ejemplo, también, lo que decías de cómo se. , por qué se le daba a unos y a otros se le hacía. , o prácticamente se les regalaba el dinero. Yo creo que no se les regalaba, es que estaba mal hecho, es que se habían hecho mal hechos y se vieron pillados. En algunas operaciones se habían equivocado y era una huída hacia delante, como (inintel·ligible) . antes.

El senyor president:

Senyories, se suspén la sessió que continuarà crec que el dia. (algú: «El 28. ») el 28 no, perquè hi ha ple. (El senyor Luna González diu: «El 26, ¿no? ») 26, sí, gracias, señor Luna. Efectivamente, continuará el día 26 a las diez y media.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 55 minuts)

