Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 20 de gener de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 41 minuts. Presideix el diputat senyor Alfred Boix Pastor. Reunió número 7.

El senyor president:

(Inoïble) … la comisión. Señor secretario.

El senyor secretari:

Anem a passar llista.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració de la Proposició de llei de publicitat institucional per a l'interés ciutadà i la concepció col·lectiva de les infraestructures públiques

El senyor president:

Y el segundo punto es las comparecencias del punto que nos ocupa. La primera comparecencia es del señor Javier Sánchez Gil. (S'interromp la gravació)

Compareixença del senyor Javier Sánchez Gil

El senyor president:

El senyor Sánchez Gil:

El senyor president:

El senyor Estañ García:

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, per la seua compareixença. Li agraïm el treball, que fa l'esforç de vindre ací a explicar les seues aportacions i el seu punt de vista respecte a esta proposició de llei.

I dir-li que, efectivament, fa unes aportacions molt interessants que -crec- després haurem de valorar la seua introducció (rient) a modo de enmiendas per a millorar la llei. És l'objectiu de la compareixença.

Respecte a la inquietud quant als mitjans locals, crec que és interessant també perquè, efectivament, en molts casos la gent llig sols els mitjans locals, accedix sols a eixa informació, amb la qual cosa a l'hora de traslladar informació institucional sí que és interessant comptar amb eixos mitjans. I per això, doncs, també hem de saber com triar els mitjans i les medicions són necessàries per a l'aplicació dels principis d'esta llei, ¿no? , que no és que trie el mitjà que em done la gana sinó que es faça en base a uns criteris amb la major objectivitat possible.

Respecte als sistemes de medició, nosaltres hem ficat estos dos com a exemple; de fet, la llei diu «como éste y éste», i es poden ampliar, es poden variar perquè la idea seria que siguen sempre els més genèrics a l'hora que estiguen eixe moment -vullc dir-, pel que he vist n'hi ha molts mecanismes de mesuratge, uns que són els que són més estandarditzats, als que la gent acudix més, i n'hi ha molts altres. M'agradaria que desenvolupara un poc eixe punt perquè, a més, ha parlat d'alguns i perquè pugam prendre nota i vore com ho traslladem.

Després, respecte a la promoció del turisme, jo crec que sí, que, efectivament, això hem d'incloure-ho en la llei, crec que és una aportació molt important perquè, efectivament, el turisme és una part fonamental de la indústria de la nostra comunitat amb la qual cosa la seua promoció ha d'estar inclosa.

I això sí, haurem de vore com fem eixa inclusió perquè després no se'n vagen per ahí molts diners, com ha passat en anteriors ocasions que es fa una revisió de com s'han destinat eixos diners per a la promoció del turisme i es troba que tant la inserció en mitjans de comunicació com els tipus de subvencions que s'han donat doncs n'hi ha una carència d'objectivitat, i també de la recerca d'una finalitat concreta més enllà de finançar determinades entitats.

Aleshores, jo, com he vist eixes factures, he pogut accedir a eixa documentació, això em preocupa. Per tant, sí que considere que s'ha d'incloure i haurem de sospesar, mitjançant les esmenes i el debat conjunt entre totes les forces polítiques, com ho fem.

I, bé, doncs, també dir-li, respecte a l'organisme que volem crear per a controlar que la llei done compliment, doncs que les incompatibilitats formen part d'una inquietud social que ve per moltes coses que s'han vist en el mitjans de comunicació, ¿no? , respecte a persones que no han defensat l'objectivitat quan han estat en un mitjà, en un òrgan públic, sinó que el que han fet és aprofitar la seua presència en eixe òrgan per a fer altres negocis i, després, trobar altres eixides.

Aleshores, sempre s'intenta, mitjançant previsions legals, evitar estes qüestions i garantir l'objectivitat però, al mateix temps, doncs, evidentment, quan u té una trajectòria professional en un determinat sector tampoc se li pot dir que la seua vida laboral s'acabe perquè es dedique a fer una tasca pública.

Aleshores, doncs sempre intentem trobar eixe equilibri entre la possibilitat de tindre una carrera professional que continue i no s'acabe després de fer una aportació com a càrrec públic, siga en este òrgan o en qualsevol altra cosa, i garantir l'objectivitat en el desenvolupament d'eixe càrrec.

Són coses difícils i quan es plasmen en paper, negre sobre blanc, doncs costa prou trobar eixe equilibri.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Navarro.

Senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Sánchez Gil:

El senyor president:

Le agradezco, en nombre de todos los grupos políticos, su presencia y su comparecencia. (S'interromp la gravació)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Miguel Llopis Baeza

El senyor president:

(Inoïble) … Miguel Llopis, a aquesta comissió. I li donem la paraula per un temps de huit minuts, perquè vosté faça la seua primera intervenció.

El senyor Llopis Baeza:

Dentro de esta misma exposición de motivos, más adelante se dice que se eliminan las campañas dirigidas a la mejora de la notoriedad. Sin entrar en el fondo de la cuestión, si consideramos que pueda haber complicaciones en algunas campañas institucionales, como pueden ser, no sé, la del 25 d'Abril, la del 9 d'Octubre, que sí que son o pueden considerarse. Es decir, las definiciones deberían ser un poco más concretas o, si hay que aplicar excepciones, incluirlas.

Porque hay campañas institucionales que pueden quedarse fuera y que sí que consideramos que se hacen todos los años, y que además refrendan lo que es el autogobierno, la autonomía, como es 25 d'Abril, Les Corts o 9 d'Octubre. O incluso, no sé, podríamos llegar a ver las Fallas o les Fogueres o lo que fuera. Ahí hay consideraciones de definición que deberían centrarse más.

En el artículo 5, respecto a las prohibiciones, en el punto tres de este capítulo puede presentar complicaciones en la creación de campañas institucionales, asociadas a fiestas tradicionales, como hemos hablado antes, el 25 d'Abril, 9 d'Octubre, Fallas y demás.

Si a un autónomo o a un freelance le obligamos a presentarse a concursos para contratos de mil quinientos, dos mil euros, que son los que existen en los ayuntamientos y son los que les dan de comer, administrativamente no puede acceder a eso. No tiene una unidad administrativa que pueda preparar los papeles de un concurso. Y estamos hablando de que la mayor parte de los contratos, quitando La Generalitat, que yo entiendo que es en lo que nos fijamos, Generalitat, diputaciones, tengan en cuenta que la mayoría del sector vive de sus clientes pequeños, de empresas y tal, y a nivel institucional, de ayuntamientos.

Es decir, ustedes plantean, mientras exista el colegio oficial y mientras exista una ley de colegios, el colegio oficial está creado por una ley de La Generalitat, de les Corts Valencianes. Por lo tanto, siendo obligatoria la colegiación en el colegio, no la estamos exigiendo. No consideramos que para trabajar en una agencia sea obligatorio estar colegiado. Puede haber mucho tipo de creativo. Pero sí que consideramos… Ya digo que nosotros no obligamos a la colegiación, ni lo perseguimos, aunque la ley lo dice, no nos interesa.

El senyor president:

El senyor Llopis Baeza:

El senyor president:

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

Bé, moltes gràcies per la seua presència ací.

Dir-li que per a nosaltres, quan férem la redacció de la llei era molt important comptar amb el col·legi de publicistes i, de fet, per això hem inclòs la seua presència en l'òrgan de control, perquè sou vosaltres els que teniu de formar part d'eixa tasca, i els més coneixedors del contingut de la professió. I per això, li agraïsc també les seus observacions i les seues aportacions que, com li he dit a l'anterior compareixent, després es poden traduir perfectament en esmenes a la llei i millorar-la. Per això és molt útil que vinguen ací i mos expliquen les seues inquietuds respecte a la llei per a després aclarir-les. Ja saben que quan es fa una llei, a més, sempre té de quedar algun article que done peu a dubtes i interpretacions.

Bé. Per això, la nostra intenció és que siga el més clara possible. Per això, sí que considere interessant el dubte que li planteja el portaveu de Podemos respecte a si considera que tenim de distingir entre la publicitat institucional i la promoció, utilitzant altres vies per a invertir diners en eixa promoció que seria del turisme o del sector que s'ha preguntat abans per la portaveu del Grup Socialista -que ara no està-, respecte a les empreses valencianes, etcètera. Si això tindríem de distingir-ho, si seria interessant abordar-ho per a aclarir-ho en esta llei.

I també ahí podríem parlar, bé, respecte al que s'ha dit de les campanyes institucionals del 25 d'Abril o del 9 d'Octubre. De fet, ahí sí que li manifeste una inquietud. És que l'objectiu d'esta llei també és…, és que la publicitat institucional servisca com a vehicle d'informació per als seus destinataris, que som els ciutadans i ciutadanes.

Aleshores, el que se vol obviar són les campanyes de… d'invertir els diners en vendre després no res, perquè això ha passat molt. I considerem que els recursos s'han d'aprofitar al màxim possible per a coses que després interessen als ciutadans. Aleshores, l'objectiu és, sobretot, eixe.

Clar, ¿què podem fer en este tipus de campanyes? Doncs que a la millor tenim de fer un poquet de reflexió sobre això. Perquè, clar, a la millor no és convenient que tu te gastes els mateixos diners en anunciar que tenim una festa que en anunciar que a partir d'ara se va a donar un servei nou a la ciutadania.

Aleshores, tot això no volem deixar-ho a la decisió del polític de torn, sinó que volem que n'hi haja una llei que done les indicacions perquè se sàpiga cap on s'ha d'anar.

Després, respecte a millorar la definició de la publicitat institucional i utilitzar com a referent la llei estatal, bé, tinc de dir-li que tota la llei està feta en termes…, doncs utilitzant totes les lleis que n'hi han a nivell estatal en les distintes comunitats autònomes i també l'estatal. O siga, tot això s'ha utilitzat intentant millorar i avançar més, però, evidentment, es pot repassar i vore com es pot millorar eixa definició. I això ho farem entre tots.

Incloure el mesurament online, etcètera, de les xarxes socials, em pareix una aportació molt interessant, efectivament. És clar, sí que cada vegada els mateixos mitjans de paper estan anat més a l'online. I, clar, nosaltres també tenim de treballar en eixe sentit. Me pareix molt interessant.

Respecte al procediment negociat, bé, jo crec que com a persona intel·ligent que és vosté, pot entendre perfectament per què se fica eixa limitació, per totes les coses que anaven passant. Quan un revisa un procediment negociat, això de les tres ofertes i tal, la veritat és que veus uns papers i dius: «Ací n'hi ha hagut una intenció clara de donar-li-ho a una empresa versus l'altra que estava ja acordat. » És un procediment que, efectivament, està arreplegat en la llei de contractes, però darrere n'hi ha hagut molta… molta corrupció. De fet, bé, el cas Gürtel està molt emparat precisament en l'ús dels procediments negociats, per donar un exemple.

Clar, té vosté raó que si això ho arreplega la llei de contractes estatal, nosaltres a la millor no som qui per a ficar eixa limitació, però sí que també és cert que volem ficar millores per a aportar transparència i objectivitat en estos casos i que eixes coses…, el que ha passat no passe.

Aleshores, tindrem d'estudiar la manera que…, efectivament, no apartant-mos de la llei de contractes, però sí millorant en la mesura del possible com podem trobar eixe punt d'equilibri. Em pareix interessant.

La divisió en lots de les grans campanyes. Jo crec que sí, que n'hi ha hagut un procés… M'estic passant molt ja. Perdó. Sí. Val.

Una cosa…, dos punts molt ràpidament. Respecte que siguen col·legiats per a la insaculació. ¿Què passa, per exemple, amb les persones que vénen de la universitat i que sí que se dediquen a este sector, però no solen estar col·legiats perquè treballen en la universitat? Jo crec que eixe requisit no encaixa en una redacció que, per cert, nosaltres no l'entenem, però és molt estàndard per a tots els òrgans col·legiats.

I respecte al règim sancionador, se sanciona la persona que incomplix, siga part de l'administració o siga l'empresa. No s'establix que siga… Respecte al règim sancionador, se sanciona la persona que incomplix la llei. I a més, està…, la persona incomplidora. Aixina una i altra vegada.

Gràcies. (Veus i rialles)

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Bien. Señor… (S'interromp la gravació)

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Llopis Baeza:

(Inoïble) … muchas cosas, pero, en fin…

No obstante, sí que en el tema de las campañas institucionales que hablamos, 9 d'Octubre y demás, yo creo que el único modo a lo mejor de contemplarlo es incluir las excepciones en la ley, no sé. ¿Se podrán realizar campañas? No sé si es posible o no es posible o directamente anularlas. Si se considera que no deben hacerse, pues que no se hagan. El asunto es que siempre vamos a tener campañas. Es difícil… que un ayuntamiento en fiestas haga una campaña de fiestas… ¿es institucional, no lo es? Hay cosas que, y pasa en todas las leyes, es imposible recoger todo. Pero a lo mejor sí que regulando algunas excepciones, como fiestas patronales locales, la fiesta autonómica y tal y diciendo qué se puede hacer en esos casos, por ejemplo, o poniendo un tope de gastos, no lo sé… Habría que estudiar fórmulas para que si se hacen esté regulada y nadie lo pueda utilizar, ni ninguna empresa se pueda ver afectada por una cuestión así.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … la benvinguda al senyor Xavier Pérez, a esta comissió. I li demanem disculpes per esta pausa, però que coincidia també amb la constitució d'unes altres comissions.

I li donem la paraula, per un temps de huit minuts.

Compareixença del senyor Xavier Pérez Juanes

El senyor Pérez Juanes:

Senyor president.

Senyories.

Molt bon dia a tots.

En primer lloc vull agrair l'acceptació de la meua sol·licitud de compareixença, per part de les Corts Valencianes, per a tractar un tema tan important i, a la vegada, tan sensible com és la publicitat institucional i la futura llei que esta institució vol ficar en marxa, supose que en breu.

Crec, com a periodista -sóc periodista, no publicista- i director d'un mitjà de comunicació, com La Veu del País Valencià, només puc que aplaudir la iniciativa, ja que estem parlant de diners públics que no poden ser balafiats ni repartits de forma arbitrària i parcialment.

La iniciativa de les Corts Valencianes de convidar persones del sector dels mitjans de comunicació i de l'àmbit publicitari pot servir per fer una bona llei. I, per això, els reitere la meua satisfacció de contribuir, humilment, humilment sempre, a esta tasca legislativa.

Durant més de vint anys de professió, primer en el diari Las Provincias i ara en el diari La Veu del País Valencià, he pogut comprovar com es disparava amb pólvora de rei a les campanyes publicitàries de les institucions públiques. I estic segur que, amb les aportacions dels compareixents i del bon fer de ses senyories, es podrà aprovar i posar una llei justa, equitativa i plural.

Perquè vostés puguen situar-se, el diari de La Veu, publicat baix el domini «. com», repetisc, «. com», és l'únic mitjà digital generalista d'àmbit territorial de tot el nostre país o comunitat, conforme vullguen dir-li, que en l'actualitat té tots els seus continguts en la nostra llengua.

Si vostés han passat hui per un quiosc de premsa o han obert el quiosc digital, ¿quantes publicacions han vist en la nostra llengua? Pràcticament cap, amb honroses excepcions com El Temps, Saó o la revista Mètode.

Personalment, pense que és molt decebedor patir este escenari dintre del panorama comunicatiu valencià. Però, per desgràcia, el sistema comunicatiu valencià continua sent molt majoritàriament en castellà.

Nosaltres vam nàixer d'1 de gener de 2013, amb l'objectiu fonamental de vertebrar el nostre país, des de Vinaròs a Pilar de la Foradada o des de Morella a Oriola, i de contribuir al canvi social. Apostem per fer premsa digital íntegrament en valencià i amb voluntat d'informar de tot el País Valencià i no fer una informació d'àmbit provincial, sinó comarcal.

Jo vos fique un exemple. Doncs, a Forcall se fan unes festes dels dimonis que, a la millor, en Elx, si no se sap eixa informació, no saben que se fa; o a Elx se fa una informació sobre moros i cristians o sobre el misteri i que en Forcall no s'enteren. És un poquet vertebrar la informació. Crec que fa falta ací.

En l'actualitat, el nostre cibermitjà està auditat per l'OJB, amb més de cent mil visites úniques mensuals de mitjana en 2015.

És una situació absolutament anormal, que sols tinguem mitjans de comunicació d'àmbit provincial i comarcal; tot açò, agreujat pel tancament de Radiotelevisió Valenciana. El País Valencià necessita urgentment una nova radiotelevisió pública, sostenible i íntegrament en valencià, i també incorporar de nou la reciprocitat amb TV3 i IB3. Cadenes televisives i radiofòniques en castellà, com diuen en el meu poble, n'hi han un cabàs.

Com molt bé li diu el professor Francesc Martínez, des de La Generalitat i els sectors de l'alta economia i política valenciana no es considera l'establiment d'un mercat mediàtic en valencià com un pilar indispensable de la normalització de la llengua i de la reconstrucció del país i, per tant, la necessitat d'unes polítiques públiques encaminades a la preservació i promoció dels mitjans en llengua pròpia.

Passats més de trenta anys de l'establiment de l'autonomia i de la LUEV, els mitjans en valencià no han aconseguit la normalització en el mercat i no han sigut determinants en el procés de recuperació de la llengua.

El desenvolupament dels mitjans en valencià s'ha fet de manera espontània, amb la gran mancança d'una ajuda planificada i sotmés a tota classe d'entrebancs polítics i econòmics. I tot això ens porta a la desaparició de la nostra llengua o, simplement, fer-la servir com a una eina folklòrica, com «el caloret», que se va banalitzar d'una forma crec que brutal, etcètera, etcètera.

Les poques alegries que ens arriben provenen dels diaris digitals i de la presència de la nostra llengua en l'àmbit d'internet, ja que millora si ho comparem amb el món del periodisme en suport de paper. Però, fins i tot en eixe món de l'era digital, es recorre amb massa freqüència al voluntarisme i al micromecenatge -i gràcies-. Això s'entén en una situació de transició, en moments del passat on no existia un poder autonòmic propi, on s'aspirava a ocupar el lloc que li corresponia històricament i per dret. Però, després de trenta-quatre anys de disposar d'un estatut d'autonomia, crec que és vergonyós que encara s'estiga demanant ràdio, televisió i uns altres mitjans de comunicació públics en valencià.

¿Quina és la missió de la publicitat institucional, al meu entendre? La publicitat institucional ha d'estar encaminada a difondre els drets del ciutadà amb informació essencial de les decisions de les institucions públiques i amb informació del servei i de passos a donar per a poder gaudir d'ell, com per exemple, doncs, donar informació sobre les beques menjadors, campanyes sanitàries, educatives o demanar una sèrie d'actituds cíviques als ciutadans -que crec que ho han dit abans per ací-, amb explicació detallada de què s'espera de la ciutadania, tant en temps de normalitat com de catàstrofe.

Per exemple, jo sóc d'Alzira, de la Ribera, una ciutat sotmesa, a través de la història, a les inundacions del riu Xúquer. ¿Saben vostés que, quan arriba una alarma de perill de gota freda o inundacions, els ciutadans de la Ribera no saben què han de fer? Estaria molt encertat fer campanyes d'informació institucional sobre com han de reaccionar els veïns de cara a una catàstrofe. Jo crec. , ho dic per pròpia experiència. Hem passat tres riuades i no hi ha hagut una informació. Jo crec que eixos diners podrien estar molt ben gastats informant la gent de què ha de fer i on ha d'anar.

Un factor determinant que alimenta les polèmiques és el buit legal existent en matèria de publicitat institucional, segons diversos experts, com Carlos Guerra. Les últimes demandes en aquest terreny s'emparen, exclusivament, en la protecció dels drets fonamentals, concretament en el dret a la igualtat, reconegut en l'article 14 de la Constitució, enfront del tracte discriminatori que un mitjà de comunicació social quede exclòs sense cap base objectiva del repartiment de la publicitat institucional.

Ara per ara, l'única legislació vigent per a protegir-se de pràctiques abusives en esta matèria per part de les administracions públiques imposen un repartiment equitatiu de la publicitat, conforme a criteris de transparència, igualtat, objectivitat, publicitat i lliure concurrència. I qualsevol violació injustificada d'estos principis subratlla. , posa en perill la independència o, fins i tot, la supervivència dels mitjans de comunicació social.

L'arbitrarietat i les diferències de tracte en el repartiment de la publicitat institucional estan per tot arreu, i representen una de les principals causes de tensió política i de denúncia per part dels mitjans de comunicació.

D'altra banda, la publicitat es presenta hui amb una extensa gamma de formats, suports i mitjans de difusió, sobredimensionada per les múltiples possibilitats que oferixen les noves tecnologies en la comunicació.

I han de ser criteris objectius, de caràcter tècnic, fonamentals, generalment en índex d'audiència -com l'OJD o l'EGM-, de difusió o penetració, incloses diverses correctores, auditats per les principals organitzacions de recerca i anàlisi, que han de determinar l'elecció dels mitjans de comunicació més adequats, en funció de les finalitats perseguides en cada acció publicitària i sempre en conjunció amb els principis d'eficàcia i eficiència.

Una missió, en definitiva, que requereix definir unes pautes precises, substanciades en paràmetres, indicadors qualitatius i quantitatius, ajustades a la casuística pròpia de cada moment i en funció de la necessitat en l'ús o tipus. , o un altre de publicitat, sense oblidar, per exemple els vessants de patrocini o esponsorització.

O bé a través dels judicis i raonaments d'un comité d'experts. O bé establint expressament una norma o disposició per a determinar els mitjans de difusió més apropiats als objectius i necessitats de cada campanya, és a dir la futura llei que vostés han d'aprovar.

Així, des del meu punt de vista i del meu diari, una sèrie de pautes que humilment fiquem damunt de la taula per fer possible un repartiment just i equitatiu de la publicitat institucional seria:

Que les campanyes institucionals tinguen un caràcter de verdader servei públic i que no siga d'autobombo del govern de torn.

Valoració de les audiències de cada mitjà, per part d'empreses solvents, com l'OJD o l'EGM. Fins ara, una agència de Madrid o Barcelona, subcontractada pel govern de torn o altres institucions públiques, era l'encarregada de gestionar la publicitat institucional. Però, ¿amb quins criteris? ¿Com es feia? ¿Per què a uns mitjans sí i a altres no? ¿Per què quasi sempre als mateixos? I és que, per a nosaltres, el més greu és la minva quant a l'aportació final que li arriba al mitjà; en la majoria de casos és insultant, fins un 80% del que es destina a la publicitat queda en mans dels intermediaris o agències. Ací està la qüestió, i és el que vostés han de resoldre perquè s'apliquen criteris d'equitat i justícia a la distribució de la publi.

Tercer, discriminació positiva cap als mitjans que utilitzen la nostra llengua. Per això, cal iniciar el desenvolupament reglamentari de la LUEV, especialment en l'àrea dels mitjans de comunicació, en compliment del pacte del valencià de 2001, signat per tots els grups polítics de les Corts Valencianes i que no s'ha executat. Els mitjans en valencià han de ser considerats, de forma preferentment, per la Generalitat valenciana, com una indústria cultural i una eina de normalització i igualtat lingüística, davant els mitjans en castellà, que cal protegir, potenciar i preservar.

Que esta llei servisca de referent a diputacions, mancomunitats i municipis.

En qualsevol cas, per a aconseguir que la publicitat que promouen les institucions es corresponga amb els fonaments d'una societat moderna i equitativa, seria imprescindible treballar des d'una perspectiva eminentment tècnica i professional, sense condicionants ni traves polítiques. I açò solament és possible amb la implicació d'especialistes amb suficient qualificació i experiència en la matèria.

Aquestes són les meues aportacions, molt humils.

Torne a repetir, moltes gràcies. Crec que estes compareixences són molt necessàries.

Jo, quan he vingut ací, m'he sentit ciutadà, perquè he participat en una comissió parlamentària. I jo crec que vostés, en este. , tenen tots un 10, perquè en esta tasca el ciutadà se sent identificat amb els seus polítics.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Doncs, moltes gràcies a vosté, senyor Pérez.

Senyor Estañ.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Pérez, per vindre ací.

Y, en aras de garantizar un derecho a la información (inintel·ligible) … independiente, tal y como recoge nuestra Constitución y nuestro Estatuto, ¿no? Entonces, a nosotros nos preocupan ciertos usos que han venido siendo habituales y que han hecho que se usaran fondos públicos para privilegiar a unos y, digamos, amenazar o coartar a otros, ¿no?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

De todas maneras, hay una cosa de la intervención suya que me ha parecido muy interesante, le quería comentar. Y la pregunta es: ¿cómo piensa usted que se podría evitar que casi este 80% del presupuesto dedicado a publicidad institucional pueda quedar en manos de intermediarios? ¿Cómo, a su juicio, se puede evitar que los intermediarios se queden con ese presupuesto por parte de (inintel·ligible) …?

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, president.

Moltíssimes gràcies per la seua compareixença.

Efectivament, l'objectiu és que entre la ciutadania en la casa, i sobretot perquè nosaltres, per a fer les lleis el millor possible el que necessitem són les aportacions dels professionals. Perquè clar, perquè ací de tot ho sabem. Intentem fer-ho el millor possible. Per a fer esta llei s'ha fet un treball comparatiu en altres lleis d'altres comunitats autònomes, també agafant el que hem considerat més interessant de la llei estatal. I bé, l'objectiu de la llei és tal qual la seua inquietud, que servixca la publicitat institucional com un servei públic. Això és el que s'ha volgut. Bé, hem intentat donar resposta a això.

Respecte al que s'està dient, jo crec que no se l'ha entés bé, perquè ací el que s'està plantejant no és una qüestió de subvencions, sinó de contractacions públiques. És a dir, que quan es contracte es faça amb la major objectivitat possible i arribe a tot el món i no es discrimine. Perquè la sensació que s'ha plantejat és eixa, que s'ha patit una discriminació quant a la contractació. És molt, molt diferent, en la llei no es parla en cap cas en termes de subvenció, ni per part de la persona que està compareguent.

El que sí que em preocupa és la medició online. Perquè vosté parla de l'OJD. Abans ha comparegut una altra persona, no sé si ho ha sentit, que parlava de la medició online de Comscore. Aleshores, sí que des del nostre desconeixement d'estos mitjans de medició, estes empreses, sí que ens agradaria que ens aclarira un poc, perquè el que s'ha fet en la llei, que és completament millorable a través del tràmit d'esmenes, és donar dos exemples de medició. El que es planteja és que s'han d'utilitzar els criteris de medició per a després donar eixos contractes per als espais de publicitat institucional.

Aleshores, ho necessitem. Necessitem utilitzar criteris de medició el més objectius possibles. Tots els que estiguen dintre d'eixa major professionalitat i garantia d'objectivitat són interessants. Llavors, m'agradaria que ens aclarira respecte d'això, perquè, clar, necessitem saber-ho per a arreplegar-ho en la llei.

I respecte al que ha manifestat de radiotelevisió valenciana, evidentment la tornada de radiotelevisió valenciana és important també per a garantir que servixca com a mitjà públic per a donar eixa informació i eixe servei públic que ara mateix no s'està donant i formaria part dels objectius en part d'esta llei evidentment. Sí que és important i està prou relacionat. I bé, res més.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Pérez Juanes:

Moltes gràcies a tots.

Per segona vegada em torne a sentir ciutadà. Açò és una alegria molt gran, no?

Senyor Estañ, parlava vosté de la independència dels mitjans de comunicació. Nosaltres volem arribar a un autofinançament dels mitjans de comunicació. Nosaltres tenim una variant que es diuen «agermanats», que mosatros amb deu mil persones a un euro al mes no necessitaríem cap subvenció de res per a sobreviure. Ara en tenim mil. Poc a poc. La independència te la dóna l'autosuficiència. I tant de bo no haguérem d'anar a les subvencions. Ja li dic, amb deu mil persones a un euro al mes, un café al mes, nosaltres sobreviuríem. Mentrestant, no.

En l'època del Partit Popular nosaltres rebérem dos mil euros en tres anys de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, i altres mitjans reberen milions i milions d'euros. No se mos va tindre en compte, no sé per què. Però bé, sí, el senyor Rus ens donà de la diputació tres-cents euros per a Falles.

Senyor Córdoba, parlava vosté del tema de. No m'ho he apuntat jo? Disculpa. (Veus) Jo no sé si la llei ho permet o no ho permet, que puga ser la mateixa administració la que contracte la publicitat, a través d'una mesa de contractació. Perquè, si tu poses un intermediari, jo crec que va a ser més costosa la publicitat. Jo no sé per què Havas Media de Madrid crida a un diari: «Oye, que tengo un cliente que te va a poner publicidad. Y es de la Generalitat valenciana para el 9 de Octubre. » Jo això no ho veig normal. Jo crec que ha d'haver una mesa de contractació, mos evitem uns gastos. No sé per què Havas Media.

És que tinc ací les factures. Havas Media. No ho entenc, de veres, és una cosa que em va sorprendre moltíssim, perquè els ajuntaments quan et contracten publicitat sí que arriben ahí, es reunixen. Un ajuntament és molt xicotet. Té el seu secretari. Però per exemple mosatros tenim un producte que es diu «ajuntament agermanat», que als ajuntaments els prestem un servei, i va l'interventor i el secretari i diu: «Ie, a vore, la faena que haveu fet. Justifiqueu la subvenció o l'agermanament. » Però val, ja vos repetixc: el nostre objectiu és l'autosuficiència.

Senyora Isaura Navarro, el tema del Comscore. Anem a vore. Un publicista com el que ha vingut, que supose, crec que és el secretari, ha de vendre el Comscore. El Comscore utilitza. (Veus) Eh? No, bé, qui siga, no sé. El Comscore és un mesurador d'audiència digital, que per a un mitjà val molts diners subscriure's a eixe producte. Fa poquet, entre Valencia Plaza, Levante y Las Provincias va hi haver una guerra brutal sobre el tema del Comscore, que nosaltres apareixem en el Comscore, amb trenta-nou mil. I nosaltres no estem en el Comscore, i em veig en una gràfica de Les Províncies que estàvem en el Comscore. ¡Clar!

I nosaltres som de l'opinió que l'OJD és el mesurador més important que n'hi ha reconegut per tots els publicistes, on estan tots els mitjans de comunicació.

Clar, el tema del Comscore, des del meu punt de vista no val perquè jo vaig vore en el tema de la guerra del Valencia Plaza entre Las Provincias i el Levante pàgines senceres en el Comscore i La Veu apareixia, i La Veu no està subscrita al Comscore, s'ho inventaren. No, jo no ho tinc clar.

Senyora Barceló, gràcies per les preguntes.

Sobre l'autobombo, doncs és molt subjectiu el tema de què és autobombo i què és publicitat de servei públic.

Jo crec que ja he dit tres o quatre coses, temes de sanitat, temes d'educació, tema de prevenció d'incendis, i jo crec que prevenció d'incendis no és autobombo; autobombo era, per exemple, el que feia en Canal 9 el senyor Rafael Blasco en el seu espai de la conselleria de cooperació, que mentre estava fent-se eixe programa en la seua conselleria estaven passant coses molt greus. Això sí que és autobombo, això és l'autobombo.

Però -ja li dic-, coses d'educació, de sanitat, de servei públic, de…, no sé, el tema de Cortes de Pallás que va passar el que va passar, doncs ahí cal tirar el lleu; la resta -crec- es pot evitar com a campanya institucional, una altra cosa és la publicitat -que crec que el company que ha vingut abans parlava.

I m'ha fet una altra pregunta sobre (soroll de papers), ¿la té ahí? (La senyora Barceló intervé amb el micròfon desconnectat) Resol part de. , però es pot millorar molt més.

De totes formes -com dia el senyor Ibáñez- cal distingir -o el senyor Córdoba- el que és publicitat institucional i subvenció, ¿val? La publicitat institucional és una cosa de servei i la subvenció doncs depén de la voluntat política i depén de la subjectivitat. Bé, jo crec que subvencionar el valencià està molt bé, crec que està molt bé i és una obligació d'esta cambra i del govern que estiga promocionar el valencià.

Nosaltres fem un diari en valencià íntegrament en valencià i tenim dos filòlegs, tenim redactors, tenim molta cura en no fer faltes d'ortografia, i això costa molts diners i crec que una subvenció és encertada; igual que n'hi ha una subvenció per a un centre de música autoritzat o per a una escola d'educands. És que jo sóc músic i crec que és necessària. Si no n'hi haguera subvencions per als centres de música, ¡no n'hi hauria educació musical al País Valencià! , ¡no n'hi haurien cinc-centes bandes de música! , ¡no n'hi hauria quaranta mil xiquets estudiant música! Això, l'educació normal no ho arreplega. Crec que el valencià, les societats musicals, això s'ha de solucionar.

I els mesuradors doncs, ja et dic, l'OJD o l'EGM, Estudio General de Medios, però, bé, supose que per ací passaran molts experts i cada u dirà la seua i vostés tindran els seus assessors, els tècnics de La Generalitat, que tindran tècnics en comunicació i -crec- ahí han de fer la batalla.

El senyor Ibáñez té molta raó que els xicotets hagen de tindre subvenció; per exemple, té molt de mèrit que a Morella -per dir Morella, no és perquè siga el poble del president- n'hi haja un mitjà online, que té televisió i ràdio, i sols són sis mil habitants, això cal subvencionar-ho; a zones despoblades d'Aiora, la Vall de Cofrents, això cal cuidar-ho, els tenim abandonats, o el Racó d'Ademús, ¿qui s'enrecorda del Racó d'Ademús? , si n'hi haguera un mitjà de comunicació allí ¿caldria potenciar-ho? , ¡clar que sí! , jo crec que sí. Ahí estem d'acord, senyor Ibáñez, cent per cent.

I, sobretot, el tema que em diu en eixe consell de savis o en eixe consell de tindre representants dels mitjans digitals doncs jo crec que és fonamental perquè dins de la seua. . Això és fonamental.

De totes formes, jo els dic que agraïsc les preguntes, l'atenció que han tingut i estic segur que van a fer una bona llei.

I, per últim, m'encanta el bon rotllo que tenen vostés ací, encara que ahí al costat, en la sala gran (veus), ¿eh? , no, però, bé, almenys en el tema de la premsa veig que n'hi ha bona sintonia amb tots els partits polítics, ¿no? , que és el repartiment just de la publicitat i l'equitat, i jo crec que ahí estem tots d'acord.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Pérez, i que dure el bon rotllo (rient) en esta comissió. (Rialles)

Agraïsc a tots el treball que han desenvolupat en el dia d'avui.

Gràcies.

(S'alça la reunió a les 13 hores)

