Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 3 de juny de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Pla Herrero. Reunió número 5.

El senyor president:

Bon dia a tots i a totes.

Anem a obrir la sessió de la comissió de cultura, represa. Si vos pareix, abans de començar la sessió, anem a guardar un minut de silenci, en record de les víctimes de la COVID.

(La cambra guarda un minut de silenci)

Començarem, en primer lloc, el senyor secretari passarà llista per a vore el quòrum d'assistència.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Sí, hi ha quòrum, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Anem a començar amb l'ordre del dia. El primer punt de l'ordre del dia és, com sempre, la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Imagine que hauran tingut vostés accés a l'acta de la sessió anterior. Si algú vol fer alguna puntualització a l'acta… Entenc que s'aprova per unanimitat.

Compareixença de la consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, senyora Carolina Pascual Villalobos, per a informar sobre les actuacions dutes a terme per la conselleria com a conseqüència de l'alarma sanitària de la COVID-19, sol·licitada a petició pròpia (RE número 17. 278)

El senyor president:

El segon punt de l'ordre del dia, que és la compareixença de la consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital per a informar sobre les actuacions dutes a terme per la conselleria, com a conseqüència de l'alarma sanitària de la COVID-19, sol·licitada a petició pròpia.

Seguint les normes que es van acordar, la compareixença serà sense temps limitat. Les intervencions dels grups, de menor a major, per tres minuts. I, després de la nova compareixença de la consellera, hi haurà tres minuts també per a la rèplica.

Com sempre en les comissions, primer l'oposició i després els grups que sostenen el govern. Tres minuts, sí. Tres, tres. Val?

Per tant, quan vullga, senyora consellera. Donar-li la benvinguda, més que res, a la comissió. Quan vullga.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

Moltes gràcies, president de la comissió, Jesús Pla.

Todos sois muy importantes en la recuperación y también quiero agradecer vuestro talante, el de los grupos parlamentarios en les Corts Valencianes, como así os lo trasladé en la reunión telemática que mantuvimos ya hace un mes.

Como ven, no solamente las actuaciones fueron en nuestro ámbito de competencia, por así decirlo, como ya les trasladé, sino que era necesario canalizar muchas iniciativas, todas las iniciativas que iban surgiendo, y ese fue nuestro papel.

Les anuncio que la inversión destinada a estas convocatorias, que saldrán en el mes de julio, se va a incrementar en un 25 %. Se inyectarán cuatro millones adicionales a los inicialmente presupuestados para alcanzar a los más beneficiados. La inversión en estas dos modalidades superará los veinte millones de euros.

La semana pasada, como les he comentado, traslade al ministro de universidades la necesidad de una financiación justa para las políticas que vamos a tener que llevar a cabo en la Comunitat Valenciana, que se suma al esfuerzo que ya llevamos tiempo realizando. La Comunitat Valenciana está participando en todas las comisiones de trabajo para abordar la problemática generada por la pandemia y forma parte del grupo de trabajo para el estudio de acciones para el principio de curso 2020-2021.

Con respecto al personal investigador en el extranjero, decirles que se establecido, por un lado, un canal de contacto directo con el personal investigador con estancias en el extranjero. En el inicio de la crisis se les remitió una carta personalizada a cada uno de ellos para estar conectados. Como saben, la decisión sobre la movilidad ha estado gestionada por el Ministerio de Asuntos Exteriores, que ha estado en contacto con ellos de forma continua.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera, per la seua intervenció.

I ara començarem les intervencions dels grups.

Començarem pel Grup Vox Comunidad Valenciana. Perdó? (Veus) Començarem primer els grups de l'oposició.

Senyoria, quan vullga.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Llanos.

Pel Grup Ciutadans, senyor Llopis, quan vullga.

El senyor Llopis Pascual:

(Inoïble perquè no està connectat el micròfon)

Ara sí. Pregaria al president que me donara una miqueta més de temps perquè…

Otro de los aspectos de que se han quejado los estudiantes -no sé si se lo han comentado-, obviamente ellos se matricularon en septiembre del año pasado en una universidad presencial, y a mitad de película les hemos cambiado por una universidad a distancia, ni siquiera se les ha autorizado esos cambios de… o esas materias de matrícula o, por lo menos, ese cambio de matrícula al curso siguiente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Llopis.

Pel Grup Popular, senyor Martínez. Quan vullga. (Pausa) Primero pinche para entrar.

El senyor Martínez Fuentes:

La tecnologia. La brecha digital, sí. De eso tenemos mucho que hablar. (Inoïble)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Anem a vore… I ara, pel Grup Parlamentari Unidas Podemos, senyora Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Lima.

Pel Grup Parlamentari Compromís, la diputada Robles.

La senyora Robles Galindo:

Bon dia a totes i a tots.

Benvinguda a les Corts Valencianes. Benvinguda a l'espai en què entenc que el diàleg s'ha de reproduir. I, malgrat la premsa, malgrat altres espais en què tinguem reunió, jo li agraïsc moltíssim que demane vindre ací a comparéixer i a donar explicacions, perquè este és l'espai per al qual hem sigut triades i on hem de debatre de tots els temes que li pertoquen a la seua conselleria.

Ha començat vosté hui parlant-nos de ciència i innovació, que, a més, és una vessant que mos consta que és la seua més predilecta. Però, a més, ho fa vosté en un tarannà de coordinació i de transversalitat que, ja ho vam parlar en el seu dia, nosaltres agraïm moltíssim, agraïm moltíssim el treball de segona línia que no relluïx, però que és fonamental en el treball del dia a dia.

Li agraïm moltíssim tota eixa espenta que vosté ha donat, a través de la innovació, per a la xicoteta empresa, per al xicotet comerç, que fa que tinguem a dia de hui una possibilitat d'una xarxa de proveïdors que va molt més enllà d'estos problemes que hem tingut en el mercat, no? , en esta crisi, que ha deixat molt palés que o treballem en la proximitat o mos creguem allò que el nostre territori pot produir o serà una mentida en la qual viurem.

Nosaltres això li ho agrairem molt i, a més, li demanarem que continue treballant en eixa línia, perquè així li traduïm el llenguatge de la innovació a la població, perquè així parlem el llenguatge de tota la gent i se pot entendre per què hem d'invertir en investigació, per què hem d'invertir en innovació, per què és fonamental per a la vida de tota la gent.

Dir-li que li agraïm també l'esforç que han fet al voltant de l'escletxa digital. L'última volta que ens vam reunir, vosté mos va donar informe d'algunes mesures. Vam parlar del treball conjunt que calia fer en els serveis municipals dels serveis socials i vosté ha anomenat hui que eixa tasca s'està duent endavant. Sabem que ni de lluny arribarem a tot el món, sabem que ni de lluny totes les poblacions rurals tindran un bon accés a internet, però li demanem que a partir d'ara, i no a dia de hui, amb l'emergència, sinó de cara al futur, està siga una línia fonamental per a vostés. L'escletxa digital se combat donant accés a tot el món i, evidentment, com vosté ha dit, aportant formació, que ara més que mai farà falta.

Sobre la part de turisme, nosaltres sí que volíem dir-li: necessitem un turisme que siga segur, però necessitem un turisme que siga sostenible, que respecte el medi ambient. Esta crisi que tenim a dia de hui l'OMS ja ha dit que no serà única si no respectem la nostra natura i el nostre turisme ha de ser respectuós amb el medi ambient. I li demane que innove i intentem buscar mesures en eixa línia, no tornem a reproduir models del passat.

Respecte a l'espai universitari, nosaltres volem agrair-li que, d'alguna manera, la seua conselleria intente complementar la baixada de taxes, que hem vist que el ministeri farà, amb les beques salari que, d'alguna manera, el que fan és reduir les desigualtats, genera mesures d'equitat que per a nosaltres és fonamental, la part econòmica que tinga cada alumne, cada alumna; i que també contemplen vostés per a l'any següent que tot l'alumnat no ha estat en la mateixa disposició per a poder traure les mateixes notes este any que l'anterior, perquè la crisi no és solament econòmica, també ha sigut social i en les cases no s'ha tingut el mateix temps per a estudiar.

I acabe, president, per no passar-me'n del temps. Li agraïsc profundament que haja expressat en diverses ocasions que reclama el finançament just que hem de tindre ací. Estem plantejant-nos que necessitem moltes mesures i això vol dir molts diners. I, amb un finançament tan injust com el que tenim, hem de reclamar una i altra vegada a l'estat general que nosaltres necessitem un finançament just perquè este país no avança si no és amb diners.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Robles.

Per finalitzar el torn dels grups, pel Grup Socialista, senyor Ruiz.

No va? No va. Has d'activar…

El senyor Ruiz Castell:

Està clar. Val, val. És que, com no soc Manolo Mata…

D'acord.

Gràcies, president.

En primer lloc, com és la primera vegada que vinc ací, em permetran que inicie la meua intervenció recordant totes les víctimes d'aquesta pandèmia, traslladant la nostra solidaritat als qui patixen o han patit tant la malaltia de la COVID com les conseqüències d'aquesta crisi i reconeixent, com no pot ser d'una altra manera, la tasca de totes les persones que ens han ajudat i continuen ajudant-nos a superar aquesta situació, des de professionals sanitaris fins al personal vinculat al sector de l'alimentació, passant per transportistes, repartidors o els que han facilitat i garantixen una cosa invisible, però tan essencial com és la connectivitat.

Consellera, vull agrair-li la seua compareixença de hui ací, en les Corts, per a explicar i deixar constància de les línies de treball que, des de l'inici d'aquesta crisi, han desenvolupat des de la seua conselleria. Ens ha informat dels encontres mantinguts amb les universitats públiques valencianes per a explorar solucions davant d'aquesta emergència; dels acords per a garantir la continuïtat de l'ensenyament universitari en aquestes circumstàncies tan anòmales; de com han tractat de donar resposta a problemes relacionats amb l'escletxa digital i de proporcionar certeses de cara al final de curs; també del seguiment que estan fent amb els equips de govern de les universitats, els representants de l'alumnat, i com treballen conjuntament en la preparació del pròxim curs, per al qual s'han aprovat mesures extraordinàries, especialment en matèria de beques, que jo crec que són de celebrar.

Ha treballat per tal que les proves d'accés a la universitat es realitzen de manera segura, amb totes les garanties. Ha acordat, amb el ministeri d'universitats, una rebaixa en els preus de les matrícules universitàries, que permetrà tornar als preus de les matrícules d'abans d'eixe increment que va aprovar, en 2012, el govern de Mariano Rajoy i va situar les nostres universitats entre les més cares d'Espanya.

En definitiva, unes actuacions que trobe molt diferents a les d'altres governs autonòmics, com la Junta d'Andalusia, que fa uns dies va anunciar una retallada de 135 milions d'euros a les universitats, o la Xunta de Galícia, que va proposar entregar la gestió de les tres universitats públiques gallegues al sector privat.

Des del principi ha comptat amb grups d'investigació en tecnologies de la informació i intel·ligència artificial per fer front a una pandèmia que ha posat de relleu, a tot el món, les dificultats d'autoabastiment tecnològic i com, per tal de mitigar aquesta situació, la conselleria va fer una crida, que ha esmentat, una crida al sistema d'investigació i innovació valencià, que ha estat tot un èxit.

Ara treballen per una desescalada eficaç, explorant solucions innovadores per ajudar el turisme o, també hem pogut llegir, en relació amb l'obra i el transport públics. Així és que gràcies, consellera.

Bé, per eixir d'aquesta crisi és necessari que la gent confie tant en les autoritats publiques com en la ciència. Malauradament alguns polítics irresponsables han soscavat deliberadament aquesta confiança durant els últims anys. Quan la deshonestedat intel·lectual i la desqualificació és allò que es valora, la cautela i les incerteses pròpies de qualsevol investigació poden ser utilitzades de manera interessada pels qui només pretenen desestabilitzar.

I és que acusar a un govern, del color polític que siga, de parapetar-se en la ciència per emprar criteris científics en la presa de decisions davant d'una situació com aquesta és un despropòsit.

La ciència ha aconseguit avanços espectaculars en aquests mesos, construint un cos de coneixement que des del principi s'ha anat aplicant per intentar controlar l'expansió del virus i millorar els tractaments -ens ho ha contat ací-. La nostra preocupació, la de totes i tots els que estem ací, hauria de ser la de com fem per a garantir tots els recursos que la investigació científica necessita i mereix.

Cal cuidar una ciència que ens ha de facilitar soluciones i ens pot fer estar més i millor preparats davant els reptes de futur. Es tracta d'una qüestió d'interés general.

Acabe president. Són moltes, massa, les persones que ens han deixat aquests dies i dels quals no ens hem pogut acomiadar com ens haguera agradat o com s'hagueren merescut. Una d'elles, el polifacètic Luis Eduardo Aute, que en 1984 va dedicar una ja inoblidable cançó a la seua primera gran passió: el cinema -la meua va ser la ciència- així que em permetran que finalitze aquesta intervenció apropiant-me de les paraules d'Aute i transformar-les per a demanar: «Ciència, ciència, ciència. Més ciència, per favor».

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ruiz.

I ara, per respondre a les intervencions dels grups. Un momentet que prepararem açò.

Quan vullga, senyora consellera.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

Al acceder a un centro que conocen, en fin, les da cierta seguridad porque no es un entorno desconocido. Y, por supuesto, garantizando toda la objetividad haciendo que los propios profesores no vigilen los exámenes de sus propios alumnos, haciendo una rotación de profesorado. En fin, está todo contemplado pero es cierto que requiere una logística importante. Estamos en ello, un despliegue sin precedentes, es cierto, para garantizar la salud de nuestros estudiantes.

Luego me comentaba el tema de la reunión con los rectores, bueno, haciendo referencia a la reunión que mantuvimos ayer. Decirle que mantuve una reunión el pasado viernes y a petición propia de los rectores, para determinar ciertos asuntos que quedaban por concretar, me pidieron que convocara otra reunión lo antes posible y les convoqué ayer.

Es verdad que salieron muchos temas, entre ellos fundamentalmente el tema de la coordinación a niveles diferentes. Con la Conferencia General de Política Universitaria, les trasladé todo lo que se estaba hablando allí por parte del ministerio. Ellos me trasladaron todas las iniciativas que se estaban intercambiando a nivel de CRUE.

Y luego me hablaba del tema de la inteligencia artificial (inintel·ligible) … evolución de la enfermedad, de la dualidad entre las técnicas manuales y la tecnología, y de los historiales en open data.

Ayer les comuniqué a los rectores, bueno, lo había adelantado ya brevemente en la reunión del viernes, que para la implantación de nuevos títulos, y así se informará al Consejo Valenciano de Universidades, para la implantación de nuevos títulos este curso, dado que tenemos una situación excepcional, tienen que cumplirse requisitos que harán que el número de titulaciones nuevas que puedan implantarse sean muy reducidas y muy excepcionales.

El obligar a todas ellas a consensuar una única plataforma, con unas herramientas determinadas… Pues habrá unas que tengan unas que les gusten más y otras que les gusten menos. Pero, con franqueza, y dentro de la autonomía universitaria, no termino de ver esta medida que me está proponiendo.

Lo que tienen que hacer es mejorar los sistemas que tienen. No se trata de poner el mismo para todas. Es que a lo mejor a todas no les va bien el mismo. Es que es posible que el mismo sistema no sea el adecuado para todas las universidades, porque cada una de ellas tenga una idiosincrasia diferente. Por lo tanto, no coincido con esta iniciativa que me comenta.

Con respecto al tema del impago de las nóminas de personal, realmente no sé a qué se refiere. Está garantizado el pago de las nóminas. Como ya en la reunión que tuvimos el viernes, me acompañó el conseller de hacienda, les garantizó a los rectores que el pago de las nóminas de las universidades, capítulo I, capítulo II y gasto corriente está completamente garantizado.

Pero ya se les requirió a las universidades que actualizaran en la página de transparencia sus gastos corrientes de tesorería, para ver cuáles eran aquellas, que no es el mismo caso el de todas, para ver cuáles tenían problemas más próximos en cuanto a tesorería, y se irían atendiendo sus peticiones, conforme tuvieran esas necesidades.

Hemos cambiado las nuevas bases, este año ya saldrán las nuevas bases, tanto de la orden única como de (inintel·ligible) … que flexibilizan las trabajas burocráticas. Ya están las bases listas en esta convocatoria. Y las prórrogas por el estado de alarma, también se han hecho. Los contratos predoctorales se van a prorrogar todos los meses que dure el estado de alarma.

El ministro me remitió una carta el pasado 27 de mayo. Si les parece oportuno, se la leo:

Y, ahora, es el momento de hacer una previsión para el curso académico que tenemos por delante. Tenemos que ir viendo…, y, por supuesto, ver cada caso en concreto, pero ayer tuvimos una reunión muy productiva, por mi parte con los rectores, la directora general de Universidades con los vicerrectores, además de con los estudiantes. Tenemos que ir aclarando, acordando y viendo distintos aspectos que vayan surgiendo. A todos ellos se les irá dando distintas opciones para poder elegir aquella que sea más adecuada.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

¿Voldríeu dir quins grups volen fer ús de la rèplica?

Perfecte, començarem pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. A vore si…

Quan vullga, senyor Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

Yo recuerdo que yo tuve una… -y concluyo ya con esto- yo tuve una reunión hace unos meses con Mavi Mestre, con la rectora de la Universidad de Valencia, y me dijo que era un tema que les importaba mucho. Se está haciendo mayor la población universitaria en muchas titulaciones. ¿Cómo está el tema de la tasa de reposición?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Llanos.

Senyor Llopis, quan vullga.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyor president.

Cuando hablamos de l'escletxa digital, que les gusta a ustedes, la brecha digital, para que nos entendamos todos, evidentemente es un problema, y a mí me preocupa cuando ustedes nos dicen desde la conselleria que el 14 de mayo, 14 de mayo, empezaban a distribuir los routers wifi. Oiga, el 14 de mayo estaba acabando el curso, muchos estudiantes no han tenido acceso a estos medios.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Llopis.

Senyor Martínez, quan vullga.

El senyor Martínez Fuentes:

(Inoïble perquè no està connectat el micròfon) … final del anterior, porque no he tenido tiempo, y es sobre el tema de la inteligencia artificial. Le pregunté en la reunión del 30 de abril si el grupo de trabajo que se había creado para la inteligencia artificial si iba a durar, el tiempo de duración de este grupo de trabajo, si iba a tener continuidad. Me dijo que no lo sabía. Me gustaría saber si lo ha averiguado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

I ara acabarem la sessió amb la intervenció de la consellera. Quan vullga.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

Bueno, pues por ir cerrando. Con respecto a los asuntos que han vuelto a salir en ésta siguiente réplica, comentarles que, con respecto a las llamadas, a los proyectos de la llamada de investigación, ya les he comentado antes, vuelvo a insistir, que vemos un reparto por universidades, pues 2 para la Universidad de Alicante, Politécnica de Valencia, 4, Miguel Hernández, 4, Universidad de Valencia, 2. Valores pequeños con respecto a lo que se ha impartido y en los proyectos que han sido seleccionados. Vuelvo a insistir que lo que se ha priorizado no es lo que uno quisiera, sino lo que era necesario por la emergencia sanitaria. Eso era… El objetivo de la llamada era dar respuesta a la emergencia sanitaria con unas condiciones muy concretas. Esas condiciones fueron las que se pusieron en la llamada al Sistema Valenciano de Innovación y las evaluadas por esos evaluadores externos, que daban respuesta y también valorando así daban respuesta a las necesidades que tenía sanidad, fueron las que se seleccionaron. No termino de entender lo que dice el señor Llanos.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera, per la seua compareixença.

Moltes gràcies a tots, companys, diputats i diputades.

I moltes gràcies als serveis de la casa per facilitar-nos la tasca.

I és closa la sessió. (Veus)

El senyor Llopis Pascual:

Jo no sé, bàsicament, per a recolzar el que ha dit la consellera al final, jo crec que si valdria la pena que tots els grups que estem formant part d'esta comissió firmarem un escrit demanant al ministeri, doncs, que mos done un finançament suficient per a poder garantir el sistema públic universitari valencià.

Si la consellera ho considera oportú, jo crec que seria raonable que tots els grups d'esta, crec, evidentment tots els grups que vullguen i que pensen que estem infrafinançats, poguérem ajudar a signar per a reforçar eixa petició al ministeri.

Ja vos ho deixe en la vostra opinió, si penseu que és interessant.

El senyor president:

Crec que és una cosa que haureu de parlar els portaveus.

Gràcies.

És closa la sessió.

