Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 24 de juliol de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el diputat senyor Alfred Boix Pastor. Reunió número 21.

El senyor president:

(Inoïble) …si hay que aprobar un acta o algo…

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procés d'elaboració de la proposició de llei de modificació de les lleis reguladores de les institucions de La Generalitat per a garantir la paritat de gènere als seus òrgans (RE número 58. 336, BOC número 171)

El senyor president:

Vamos a ver. En el momento de la convocatoria quedamos con los diversos portavoces, y así se les comunicó a los comparecientes, que en la exposición inicial los comparecientes tendrán cinco minutos de exposición; y después cada grupo tendrá tres minutos de exposición y una última intervención del compareciente por tres minutos más. Si hubiera alusiones, sería por alusiones, pero no existiría un segundo turno por parte de los grupos.

Compareixença de la senyora María del Mar Esquembre Cerdá

El senyor president:

La senyora Esquembre Cerdá:

No se trata de cuotas, no es una modalidad de acción positiva. Con la paridad se trata de garantizar que mujeres y hombres participan por igual en política, con igual reconocimiento y valor. Eso es lo que pretende esta proposición de ley respecto de las instituciones de La Generalitat, reguladas en el capitulo sexto, del título tercero, del Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana.

Pero les hago la siguiente reflexión: si se normaliza este equilibrio, ¿qué molestias puede causar entonces la pervivencia de los mecanismos normativos que garantizan su mantenimiento? ¿Acaso nos planteamos suprimir de la Constitución algún día los valores de justicia, igualdad, libertad o pluralismo político, por considerar que ya los hemos alcanzado?

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies senyor president.

Gràcies senyora Esquembre per esta ací avui i per la seua intervenció.

La veritat es que reafirma el nostre posicionament. Nosaltres en el Ple de les Corts vam indicar que la qüestió de la paritat era justament el que feia que se li poguera dir democràcia a la nostra democràcia. I, a més, ho recorde molt bé, perquè va caure en el quaranta aniversari de la democràcia i aleshores vam aprofitar per a reafirmar-lo.

A col·lació de la seua intervenció li voldria fer una pregunta, i és: ¿aquesta proposició de llei se basa en la paritat?

Però tenint en compte, els sostres de vidre que encara n'hi ha des de l'empresa privada fins a les institucions publiques, si s'arbitrara de tal forma que, en el cas de les dones, fóra un mínim del 50%, ¿vosté voria factible una proposta de llei d'aquesta manera?

És a dir, que la paritat fóra el pis i no el sostre en el cas de les dones, que ahí si que es convertiria en una acció positiva perquè és nomes per al cas de les dones, però no sé vostè com ho voria. O si n'hi ha altres exemples en l'estat espanyol.

Gràcies.

El senyor Ferri Fayos:

Be, jo molt breu, perquè la veritat és que no n'hi ha tampoc molt més a dir.

La senyora Esquembre ha dit les coses molt claretes, ha anat desmuntant tots els arguments en contra d'esta proposició de llei.

A mi sí que m'agradaria recordar que esta proposició de llei naix perquè estem renovant el Consell Jurídic Consultiu i resulta que entre tots els grups van ser incapaços de proposar, almenys, una dona per a que eixe òrgan fóra paritari. Per tant, nosaltres vam dir: «Anem a fer una llei que obligue que açò siga així. »

¿Què va passar? Que el Partit Popular mos va proposar que ho férem extensible a tots els òrgans i nosaltres vam dir: «¡Ostres! , si és una bona idea. » Ho vam fer i després resulta que el Partit Popular va votar en contra que se tramitara tan sols esta proposició de llei. O siga, que -no sé- ahí tenen un debat. , jo crec que igual encara els podem convéncer.

Per tant, jo sí que li diria que, per a aquells grups que no estan molt convençuts de la aprovació d'esta llei, què els diria per acabar de convéncer-los. I, sobre tot, si creu que esta llei es podria millorar o quines altres polítiques deuríem de fer per a acompanyar este tipus de llei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies senyor Ferri.

Senyora Rosa Mustafá.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies senyor president.

Benvinguda, senyora Esquembre, amiga Mar, a les Corts. Gràcies per la teua intervenció.

I només un apunt. Has assenyalat. , has parlat de la democràcia, i supose que estaràs d'acord amb mi i amb la mestra Amelia Valcárcel, que la democràcia no sorgeix naturalment, que s'ha de legislar. Per tant, és necessari este projecte.

I ja que som valents i valentes de legislar al voltant d'això, si no penses que també seria necessari estendre-ho al Consell, al govern del Consell, que en este moment tenim un govern paritari, evidentment, però que no quede això a la voluntat del govern de torn.

Gràcies.

El senyor president:

Gracias, senyora Mustafá.

La senyora Garrigues Francés:

Sí que quería hacerle una pregunta, porque ya la escuché el otro día -lo decía una compañera-, cuando hablaba de que no están a favor de cuotas y sí de la paridad. Usted ha dicho que la paridad no son cuotas. Yo leo la modificación que pretenden hacer, que dice: «De manera que els membres del mateix sexe no podran superar el número de cinc, en el cas de renovació de deu membres, o de sis en el cas d'onze. »

El senyor president:

Señora Esquembre. (S'interromp la gravació)

La senyora Esquembre Cerdá:

En ese sentido, extenderla a todas las instituciones políticas del ámbito de la Comunitat Valenciana seria lo suyo, no en vano yo he hablado de pacto fundante de la comunidad política. Y eso nos lleva al propio Estatut, en el propio Estatut d'autonomia podría figurar perfectamente igual que pretendemos, desde cierto sector de la academia y del movimiento feminista, que también se aborde esto en la Constitución, que la paridad aparezca como un valor superior del ordenamiento jurídico y, por supuesto, de las instituciones políticas, porque son las que nos representan.

Entonces, una vez alcanzado el objetivo, desaparecen. En este caso, no, porque el objetivo es permanente porque es constitutivo mismo. Esa es la dife. A ver. Igual me he explicado mal. Espero haberme explicado ahora mejor. Pero la insistencia en cuotas no, paridad sí, viene por esa confusión habitual. No sé si les he respondido adecuadamente.

El senyor president:

Compareixença de la senyora Julia Sevilla Merino

El senyor president:

La senyora Sevilla Merino:

En primer terme, donar les gràcies per estar ací. És per a mi molt emotiu i, al mateix temps, m'heu de reconèixer el després d'haver estat treballant en esta casa tant de temps i haver passat per la comissió d'igualtat i per la comissió dels drets de les dones i haver participat també en moltes de les coses que s'han fet en el tema de la igualtat, poder estar ací parlant del tema que més m'apassiona, que és dels drets de les dones.

En primer terme, també vullc donar les gràcies a la meua companya Mar, que m'ha fet una salutació molt emotiva, i als altres companys que també. , perquè en este tema pràcticament ens coneixem totes les persones que treballem en igualtat. I està Rosario Serra, està també el professor de la Universitat d'Alacant, el senyor Santiago, Santiago García, que d'alguna manera podem compartir moltes de les coses que hui anem a parlar ací.

El primer que vullc plantejar és la necessitat de les lleis. ¿Per què fa falta una llei? N'hi ha una frase molt clàssica que és que les lleis fan falta per a la (inintel·ligible) . dels hòmens. Perquè una vegada s'arriba al pacte de l'estat, quan es passa de l'estat de la naturalesa a l'estat de. , a l'estat que tenim ara, a l'estat social, a l'estat compartit, a l'estat com a institució, és quan, diguem, comencen els hòmens -els hòmens i les dones, però fonamentalment els hòmens-, a sentir-se com subjecte polític per excel·lència, almenys durant una llarga estància, o una llarga temporada en la. , díhuit segles, déneu, quasi vint segles de la nostra humanitat, se senten segurs i poden aleshores apropiar-se de les coses que consideren que tenen valor.

I en aquest cas, fan falta les lleis precisament per a la maldat dels hòmens, per a aconseguir que els hòmens, donat el seu esperit d'apropiació, el seu esperit d'ambició, totes les coses positives en una mesura. No obstant, quan arriba esta situació que s'estabilitza, constitueix l'estat, fan falta les lleis. Fan falta les lleis, perquè si no, en este tema, més clar que en cap altre, quan no ha hagut una llei, quan no ha hagut una mesura, quan no ha hagut res, és de veres que, digam, la naturalesa el que tendeix és a triar als semblants.

Com els primers que arribaren al poder són els homes, els primers que volen que llegeixen i que volen tindre un reflex del que ells consideren que és la societat, que és la societat formada pels homes que tenen el poder, pels homes que conte, pels homes que d'alguna manera tenen la capacitat de decisió, el que fan es fer uns parlaments, unes institucions, que normalment estan formades quasi sempre, o majoritàriament o d'una manera molt exclusiva per homes.

Llevat d'algunes monarquies que, per línia dinàstica i que no estan com en la nostra situació en Espanya, de la primera preeminència del baró sobre la dona han pogut tindre esta, diguem, esta possibilitat de reconèixer a una dona com de poder, però com a hereditari.

Però de normal, en el tema de l'elecció, sempre han preponderat les càmeres formades pràcticament per homes, exclusivament per homes o amb alguna dona, que era com una taca -perdó- de color que formava dins del d'això.

Clar, les normes tenen un paper molt important, que és el paper de transformar la societat. És com dir: si no ho faig per voluntat, perquè moltes vegades per voluntat no faríem moltes coses, ho faig perquè n'hi ha una llei que m'obliga. I d'esta manera, les lleis servixen fonamentalment per a la protecció de les persones dèbils.

I ho dic això, i en esta llei en concret, perquè estem assistint a una escalada pràcticament impensable que ens aterra, que ens sorprén, que no s'entén, que és la dels assassinats de les dones. Estem constantment, tots els dies, o molts dies, ens despertem en una situació molt dolenta, en una situació que s'adona de quina és la situació de les dones en esta societat.

¿Per què estic connectant estes dos lleis o estes dos situacions? Perquè si la dona no és un símbol d'igualtat i un símbol de poder, si no considerem que la dona és igual que el home i que, per tant, pot ser qualsevol cosa en este mon, en este espai, lògicament això va decalant i va a considerar que jo puc, com va passar fa poc, toquejar a una dona per la nit perquè no me veu ningú; jo puc matar a la dona perquè al fi i al cap és un ser inferior a mi; jo puc fer una sèrie de coses que d'alguna manera constitueixen el que és la violència.

No és una exposició, no és una reflexió exagerada, perquè d'alguna manera la visió de les persones se va formant. I si tu no penses, si la societat no pensa que les dones poden ser presidentes de govern, presidentes del Tribunal Constitucional, presidentes del que siga, que no poden ser. , perquè estem dient, a més, que estem fent una elecció en funció dels mèrits, d'alguna manera estem devaluant el que és ser dona.

I ser dona és una cosa molt important perquè sense les dones no existiria la societat. Sense que les dones no tingueren fills la societat no. , potser un dia arriba la qüestió, però hui per hui és molt difícil que nasca una criatura si no forma part del cos de la dona, encara que hi han vegades que es deslocalitze el cos de la dona per a poder tindre un fill.

He disfrutat molt llegint el debat de la proposició de llei en Les Corts, perquè afecta una cosa que és el fonament de la societat, que és la seua representació. Quan he llegit el debat he vist que s'anaven, d'alguna manera, composant les diferents posicions relacionades amb la posició política, que ha sigut clara pràcticament des del principi.

Però ací n'hi ha també, i és molt interessant, tota la referència que es fa a les institucions i com estan ahí també les institucions. Durant molt de temps, i amb la col·laboració inestimable de l'oficial de gestió parlamentària, Jaume Molins, hem estat fent estadístiques de com són les institucions en la Comunitat Valenciana, de com han anat passant el temps i com han anat integrant-se algunes dones, perquè, com se va fer evident en el debat, encara n'hi ha molta dificultat perquè les dones estiguen en igualtat en tots els òrgans que d'alguna manera representen a la societat valenciana.

Però va haver un moment molt cridaner, que va ser la creació del Consell Valencià de Cultura. Si veiem el que diu el Consell Valencià de Cultura, el requisit és: «Relevancia en el mundo intelectual de la cultura valenciana, de les arts, de les ciències, de la justicia y de la interpretación reglamentaria -no n'hi ha advocades o dones que ixen de la facultat de dret- de la promoció cultural. »

Tot el que veieren els partits que en aquell moment estaven en la cambra i els homes que havien de decidir eren homes, un Consell Valencià de Cultura, quan tenim ací dones importantíssimes en el aspecte de la cultura, literates molt importants, en la qüestió de la ciència també i en tot l'abast que pot significar la cultura n'hi havien superdones que eren invisibles, no es podien vore.

I després també n'hi ha una altra cosa que m'agradaria també subratllar, i és la nostra llei d'igualtat. La nostra llei d'igualtat és una llei molt ben feta, és una llei molt important, és una llei que va presentar el Partit Popular. És una llei que parla de la participació política, del salari, de les pensions assistencials, de la doble jornada i, a més, una cosa singular, que és que diu que el objecte de la llei és el principi d'igualtat de dones i homes. I eixe objecte de la llei parla després de que s'han de prendre mesures relacionades en les institucions polítiques. L'article 8 parla de la igualtat de sexe, l'article 10 de la igualtat de dones i homes, de paritat i que promouran actuacions perquè la situació d'igualtat de dones i homes siga una realitat.

¿Per què, per exemple, no es va anar més endavant o no es va posar més en pràctica esta llei? No puc entrar en la mentalitat de les persones que manen, però el que sí que és cert és que tinc coneixement que el Consell Jurídic Consultiu aplica la llei de igualtat com les altres lleis, o siga, com si fóra una llei com les altres, i que gracies a eixa aplicació, fa puntualitzacions importants a l'hora de qualificar el que és una llei.

Una cosa que. (Veus) Sí, sí, un segundo solo. Perdó, perdó. Però és que. (rient) estic abusant del que ha dit de la flexibilitat. (Veus) Ser flexible és molt bo, per a la vellesa és estupend. (Veus i rialles) És que m'agradaria parlar d'una cosa que és un poc delicada perquè just va en el títol de la llei.

I és que la llei parla de paritat de gènere. La paraula gènere és una paraula que té. , que no està absolutament identificada amb el que en realitat significa. I per això sols tenim que anar a la quarta conferencia de les Nacions Unides de Pequín on es va explicar claríssimament el que era gènere i el que era sexe.

Ho dic això, perquè, clar, parlar de la paritat de gènere és quasi com parlar de la paritat en el que és afegit per la societat i quasi en allò negatiu, en l'estereotip de la dona i en l'estereotip de l'home. Per això faig este suggeriment. I una pregunta que potser es molt indiscreta, però, ¿com es pot resoldre el tema de la presentació de les candidatures? ¿Com s'articula, que és molt difícil, el que presenten dones o hòmens? Una pregunta que no tocaria fer-la, perquè és al revés, (rient) però m'agradaria que, si pot ser, me la contestaren.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies. Senyora Sevilla, gràcies per estar avui.

I també vaig a aprofitar i vaig a donar-li les gràcies perquè quan vam començar la legislatura vam tindre una mesa molt masculinitzada en les Corts Valencianes i alguns grups van voler, i ho van fer, modificar el reglament. I en aquest reglament ja hi havia crec un article 3 que parlava de la igualtat d'homes i de dones, i crec que vosté va tindre que vore amb el fet de que existira eixe article en el reglament.

I, per tant, el nostre reconeixement també perquè hi hagen dones feministes que vagen obrint camí i que altres grups podem anar ampliant-lo.

Tenint en compte el que vosté ens ha explicat, jo li voldria fer la mateixa pregunta que a la senyora Esquembre. Tenint en compte, ja no només la infrarrepresentació de les dones, sinó també que vivim en una societat patriarcal, que es demostra en tots eixos feminicidis que vivim, si quan parlem de paritat de sexes, que també m'ha agradat molt la correcció que ha fet vosté d'aquesta proposició, si es pot fer una excepció en la que es parle que en el cas de les dones es podrà augmentar i que no siga només el 50%. Si vosté ho veu factible que siga paritat de sexes i, en el cas de les dones, puga ser més del 50%. Eixa seria la meua pregunta.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies senyora Cabedo.

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Bé, jo també molt breu.

Moltes gràcies senyora Sevilla, un plaer escoltar-la com sempre.

La veritat és que ací s'ha parlat molt del tema dels mèrits i tal i jo crec que ahí cal fer. Nosaltres quan presentem esta llei, quan parlem de proposar lleis,com la que hem proposat sobre la paritat, o arribar a eixa igualtat necessària, el que plantegem és que. els mèrits ja estan ahí, ja ho ha dit abans la companya Esquembre. Els mèrits ja estan ahí. El que volem acabar és amb eixes barreres que fan que els mèrits no siguen efectius.

Jo crec que això és una de les voluntats d'esta llei, perquè cap partit ni cap ideologia està exempta d'una societat desigual en què vivim i de les conseqüències negatives que té eixa societat. El que ens diferencia a uns partits d'altres és que alguns no ens resignem que això siga així, que ho acceptem com a inevitable, sinó que treballem per a modificar eixa realitat.

Per tant, jo crec que ahí està un poc la diferència que vosté vorà ara després en els comentaris d'esta comissió.

Sí que m'agradaria fer-li una pregunta, i és que vosté ens ha fet a nosaltres una pregunta i la veritat és que no ens ha quedat molt clara. Així que si la poguera aclarir encara que després no li podrem contestar, però ens l'aclarix i després ja si això ja fem pasilleo i ho xarrem ahí. (Rialles)

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies senyor Ferri.

Senyora Mustafá.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies senyor president.

Dos qüestions, per ser molt breu. Una, m'ha agradat molt que has relacionat el tema de la violència contra les dones amb allò que estem parlant perquè. Si pots fer un apunt sobre allò que significa la violència política per raó de genere conforme parla l'ONU, perquè no pot haver igualtat, ni pot haver. , quan no tenim garantida la nostra representació pública, evidentment.

I una altra segona qüestió, com has dit, també estic d'acord amb tu, igual que la companya Cristina Cabedo, si podries proposar un títol alternatiu a aquesta llei.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies senyora Mustafá.

Senyora Garrigues.

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

La senyora Sevilla Merino:

Moltes gràcies per totes les seues qüestions i per. , una volta més, per estar en un moment. , pense jo que és, un moment històric, que és el d'aprovar una llei que dóna passos endavant per a garantir la igualtat que la Constitució ens reconeix, però que la societat mos nega.

La pregunta de si pot ser més del 50%, podíem arribar al 60, com fa la llei electoral, o siga , la reforma de la llei electoral, però, per a mi, estaria molt bé que arribarem al 50 real. O siga, que arribarem al 50 seria fantàstic.

Jo moltes vegades, així en conversacions col·loquials, he comentat que ens hem equivocat perquè hem demanat el 50 i no hem demanat el cent per cent. Perquè, clar, sempre quan tu demanes alguna cosa sempre tendeixen a fer una rebaixa o a fer un poc de regateig. I jo ho dic moltes vegades en els cursos que tenim i en les reunions que tenim, dic: «Ens hem equivocat, tindríem d'haver demanat el cent per cent». Però, clar, això ho dic en un moment en el que es pensa que això haguera pogut ser una tàctica o una estratègia, però la realitat és que jo pense que les coses, si estan al 50%, estarien molt bé. ¡Tant de bo arribarem totes al 50%!

I després el tema de títol de la llei, jo crec que es podria dir: «garantir la igualtat en el seus òrgans», i suprimir el gènere seria suficient, o «garantir la paritat dels seus òrgans». L'únic problema es que el terme gènere està molt mal, molt mal -no sé com dir-ho- assimilat.

Inclús persones expertes i molt expertes parlen de gènere en compte de parlar de sexe, perquè fan la traducció directa de l'anglés i no utilitzen l'espanyol, que és una llengua riquíssima, igual que pot ser el valencià o pot ser una altra de les llengües que tenim ací a l'estat espanyol. Aleshores, jo, suprimint eixa paraula pel que fa a la resta, la llei seria estupenda. (Rient)

Quant a la fórmula per a vore a qui li toca. Jo pense que, quan esta norma s'aprove, els partits polítics tindran tantes dones en el cap que no farà falta ninguna pressió de cap tipus perquè posen dones, perquè, com ha dit la representant del Partit Popular, les dones som les millor en totes. , en les arts, en les ciències, en l'acadèmia, en la justícia. I això és el que fa falta, eixa espenteta.

El que passa és que. , és de veres que, com he dit al principi, les lleis són necessàries perquè, com hem vist al llarg de la història, si no haguera sigut per les lleis, hui no estarien ací moltes de les que estan, malauradament.

I passa el que ha recordat la companya de Podem, que és que. -no, no ho dic aixina-, però quan es deixa en llibertat, (rient) la cabra tira al monte. O siga que, d'alguna manera, pel que siga, hi ha una trajectòria, n'hi ha un costum, n'hi ha un companyerisme entre els homes que no es dóna entre homes i dones, almenys, d'una manera natural.

El que passa és que al final sempre el que se'ls ocorre és el compañero sempre el que pensen per a un lloc important. I, a més a més, quan és un, és l'home. Per això dic que l'aplicació de la llei pot tindre un entrebanc en eixa capacitat que. , qui és el que proposa les dones. Però jo crec que ara va a passar al revés: qui es el que proposa les dones. Almenys és el que jo desitge, que hi hagen tantes dones proposades, que fa falta. , però fa falta que algun grup parlamentari propose un home per a tindre el compliment d'esta llei.

Gràcies.

El senyor president:

Faltava la pregunta que li havia fet el senyor Ferri per a fer pasillo després. (Veus i remors)

La senyora Sevilla Merino:

És de veres, és que trobe que és una qüestió complicada. Se podria fer per sorteig a qui li toca a qui i a qui li toca què. (Veus) La qüestió complica és que.

El senyor president:

Quina era la pregunta.

La senyora Sevilla Merino:

La pregunta era que com es van a posar d'acord quan hi ha llocs (veus) que només una persona. o s'han de renovar tres, per exemple. És que en esta legislatu. o siga, en esta temporada han passat coses que no havien passat mai.

Vull dir que una mesa, com he recordat, tota d'homes, d'això feia anys. I és que era, com si diguérem, una contradicció perquè quan digam que era un parlament més plural, que n'hi havia més representació política variada, va i justament en eixe moment tots els grups parlamentaris pensen per a president, per a la mesa, un home. Ara, ¿què faria falta? No ho sé, jo crec que els partits polítics s'adonaren que hi ha unes dones tan fantàstiques i que podrien inclús pegar-li un torn a la política, potser. , o siga, eixa.

Perquè la humanitat és sexuada, es naix home o es naix dona, no es naix una cosa que no se sap què. Hi ha altres opcions que es poden tindre al llarg de la vida, però de subjectes constitucionals n'hi ha dos: homes i dones. La nostra constitució és remisa a la reforma i molt dificultosa, però altres constitucions com l'alemanya, la belga, la francesa, la italiana. parlen de la dona en la constitució perquè en la nostra constitució pràcticament no es parla de la dona.

Però quan parlen de subjectes constitucionals parlen d'homes i dones, pràcticament. , les constitucions europees. Ací la nostra, com estic dient, es tan difícil de reformar per moltíssimes coses, entre altres, el tema de. Bo, no vaig a assenyalar res, (rient) però, vaja, és una dificultat.

Ara, jo pense, jo pense, jo crec que si un parlament ha aprovat, o va a aprovar o està tramitant una llei com esta, com en el seu moment va ser pioner en aprovar una llei de igualtat, crec que no n'hi haurà cap de problema en trobar dones estupendes per ocupar els llocs més rellevants.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Muchas gracias, señora Sevilla, per les seues paraules en esta comissió.

Fem un descas de tres minuts i de seguida continuem amb la següent compareixença del senyor Santiago García Campà.

(Se suspén la reunió durants uns minuts)

Compareixença del senyor Santiago García Campá

El senyor president:

El senyor García Campá:

Moltes gràcies.

En primer lloc, vull agrair la invitació del parlament autonòmic per a comparèixer en esta comissió, també en nom de la Fundació Isonomia de la qual forme part, per a donar el parer sobre la llei per a reformar les reguladores de les institucions de La Generalitat per a garantir la paritat de dones i homes, que jo crec que és ben senzilla.

La llei valenciana diu la igualtat de dones i homes, la llei estatal diu igualtat efectiva de dones i homes, doncs la paritat, de dones i homes en la seua composició. He de dir que és un honor intervenir en el nostre parlament.

En segon lloc, vull públicament reconèixer personal i acadèmicament a les dones que m'han precedit i a les que continuaran, perquè són les principals expertes en dret antidiscriminatori i en feminisme de les nostres universitats i també a tota Espanya.

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Senyor García Campá, gràcies per estar ací.

I la veritat és que vosté ha sigut sintètic i contundent, així que poc se pot afegir. Simplement vull utilitzar el meu torn de paraula per a indicar que les diputades de tots els partits polítics normalment sempre parlem que falten. , o per exemple, en la subcomissió sobre violències masclistes sempre som dones qui tractem els temes de gènere; i d'altra banda, també sembla que, a diferència d'altres matèries com economia o urbanisme, el gènere qualsevol pot parlar de gènere.

Aleshores jo només vull aprofitar la meua intervenció por a donar-li les gràcies perquè crec que vosté ha demostrat que és tot un expert en la qüestió i a més que poden hi haver homes que treballen aquestes qüestions i que són aliats per a que les dones puguem arribar a la igualtat real i efectiva. Simplement això.

I gràcies per la seua presència i la seua intervenció.

El senyor president:

Gràcies, senyora Cabedo.

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Sí, molt ràpid.

Moltes gràcies per la seua exposició. La veritat és que ha sigut molt clara i m'ha agradat molt, sobretot, quan ha fet vosté incidència en el tema de per què els processos són diferents, segons del que estem parlant. Si estem parlant d'unes oposicions és un tipus de procés. Ací tenim processos de designació, és a dir, a dit, nosaltres triem a dit qui va a cada òrgan, normalment sol ser així.

I la veritat és que en eixos processos de designació jo estic d'acord en el que deia abans la companya del Partit Popular, que les dones estan sobradament preparades, les dones estan sobradament preparades per a ocupar tos eixos càrrecs. Vosté ha dit: «El senyor Ferri va fer una exposició de com estaven els òrgans. » bé, els òrgans estan. , bé, és una anomalia. Només n'hi ha un que complia la paritat, que ha sigut un dels que hem renovat fa poc, però la resta ningú de tots ells complia amb eixa igualtat.

I, per tant, jo crec que, veient eixa situació, al final penses: «Alguna cosa falla. » I si alguna cosa falla és el procés de designació. Aleshores hem de posar mesures, medidas. Que vosté deia: «El PP hace medidas para esto. » Pues esto es una medida, señora diputada del Partido Popular. Per tant, las medidas estan ahí. Las medidas és esta llei que hem presentat els grups del Botànic, però que veiem que es poden sumar la resta de grups, perquè considerem que si hi ha una cosa que falla en el procés de designació cal reparar-la com vam reparar la qüestió de la tria de la mesa de les Corts amb eixa proposta de reforma de reglament en la qual cada grup havia de presentar un home i una dona per a cada lloc i després la presidència marcava el sexe de la resta i així garantíem que haguera paritat.

Per tant, jo crec que mecanismes els hi ha, i els mecanismes hi ha que buscar-los, trobar-los i posar-los. Medidas.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Mustafá.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor president.

Benvingut, senyor García.

Jo faré meues les paraules de la companya de Podem. Molt contenta que estiga ací un home, i per això des del Grup Socialista teníem molt d'interès que vinguera vosté a comparèixer.

Anava a preguntar-li una cosa, però ja l'ha contestat, que sí es procurarà en les lleis en la realitat i en l'aplicació doncs normalment no aprofita per a absolutament res. I una altra cosa, simplement. Jo volia. perquè és que estic començant a sentir-me ofesa, perquè si insistim en eixe argument de la meritocràcia i resulta que la realitat és que en els òrgans el que hi ha majoritàriament són hòmens, ¿què ens estan dient, que les dones som menys vàlides?

Simplement això. Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mustafá.

Senyora Garrigues.

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

El senyor García Campá:

Bé, moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Compareixença de la senyora Carolina Martínez García

El senyor president:

La senyora Martínez García:

Hay un estudio que se ha hecho en 350 empresas, que dicen que para un hombre o una mujer que tengan pues una alta gestión, en eso que le toca en ese momento dirigir o gestionar, tiene que tener una flexibilidad cognitiva, capacidad de negocios, servicio de (inintel·ligible) …, juicio y toma de decisiones, tiene que tener una inteligencia emocional y unas capacidades que conlleva en ella, una coordinación, gestión de personas, gestión económica, creatividad, pensamiento crítico, resolución de problemas complejos. Y creo que un hombre y una mujer o una mujer y un hombre están preparados y pueden estar. Y hay muchas mujeres que no llegan por el hecho de ser mujer. Y vuelvo a reivindicar que la mujer tiene que estar, pero mucho cuidado que pongamos a una mujer como un parche más de la sociedad.

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

Además, un aspecto de su charla que me parece importante es que coincidimos en que un hombre o una mujer que estén en un puesto simplemente representando una cuota o un determinado número, pues me parece que es un poco triste. Por lo tanto, estamos de acuerdo que, con la ley, lo que tenemos que hacer es un cambio. Lo que se pretende es un cambio de mentalidad y que, lógicamente, a las mujeres se les valore.

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Benvinguda, senyora Martínez García, a la nostra comissió.

Efectivament, coincidisc amb vosté que és necessari un canvi cultural, perquè, entre altres coses, fa poques hores ens han assassinat una dona en el País Valencià. I per això la convidem a vosté a llegir el dictamen que hem tret de la subcomissió contra les violències masclistes, on fiquem mesures per a eradicar la violència masclista i també per a aconseguir la igualtat de gènere, perquè entenem que sense la igualtat de gènere no se pot aconseguir l'eradicació de les violències masclistes.

Però ara ací en esta comissió concretament estem parlant sobre les institucions de La Generalitat. Aleshores, jo me vaig a centrar en fer-li dos preguntes molt senzilles sobre les institucions de La Generalitat.

La nostra llei és perquè en la representació de les institucions de La Generalitat es reflectisca la realitat social que hi ha homes i dones en un 50%, inclús n'hi ha un poquet més de dones en la societat, ¿no? Per tant, la meua pregunta seria: si en la societat, en este cas valenciana, n'hi ha un 50% d'homes i de dones, ¿vosté no creu coherent que en les institucions valencianes que representen a la societat valenciana també reflectisquen eixa paritat entre homes i dones?

La segona pregunta seria: tenint en compte que en la societat hi ha un 50% d'homes i un 50% de dones però que en les institucions valencianes com, per exemple, en la Sindicatura de Greuges, no n'hi ha ni tan sols una dona, ¿vosté quina causa creu que és per la qual n'hi ha institucions valencianes on no n'hi ha presència d'una sola dona?

Eixes dos serien les preguntes que m'agradaria que responguera.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies senyor president.

Senyora Martínez, sempre és d'agrair que vinguen també exposicions. criteris diferents dels que mantenim la resta de grups.

La veritat és que hi ha algunes qüestions que vosté ha plantejat amb les quals no estic d'acord. Quan vosté diu que esta llei parla de les dones, esta llei parla de les dones i parla dels homes, perquè parla de paritat entre homes i dones.

Per tant, per a mi és una llei que parla dels dos, perquè si vivim en una societat que, com ha dit la companya Cabedo, és quasi paritària, doncs almenys les lleis han de garantir que les institucions també ho siguen, que siguen un reflex de la societat.

Per això no entenc quan vosté diu això de «las hacen estar» quan parla de les dones. En el cas de que complirem esta llei, també faríem estar a homes, ¿no? , i també se sentirien igual? Jo crec que no és una qüestió que els facen estar, perquè segurament el que vosté esta dient amb açò és que eixes persones no tenen capacitat de decisió a l'hora de que els trien i, per tant, que les obliguen a estar. I això no és així.

Està vosté parlant que eixes dones o eixos homes estarien obligats a estar ahí. No, senyora, estarien si ells volgueren. És el que jo entenc, perquè quan Compromís planteja una persona per a estar en un òrgan no li fiquem una pistola perquè estiga en eixe òrgan. A eixa persona li preguntem: ¿vosté vol estar en este òrgan? I ens diuen: «Sí, no. » Si ens diuen que no, doncs ahí s'ha acabat la història.

Després quan vosté relaciona tota esta qüestió amb les famílies i amb la casa, tampoc ho he entés. Tampoc ho he entés, no ho he entés molt. Jo l'únic. En eixe moment he fet una reflexió perquè jo he pensat: en ma casa la paritat serà difícil, perquè la meua parella serà un home. I en eixe tema la paritat serà difícil i no. sé que no va per ahí, però la veritat és que no he entés la seua proposta. Però jo crec que models de famílies n'hi ha molts, cases n'hi ha molts models de llars. I, per tant, la veritat és que no he entés què pinta ací la qüestió de les famílies amb esta llei. Però, bé, igual vosté després m'ho explica.

Després tampoc he entés quan vostés deia: «Amb esta llei es volen solucionar problemes que no es volen assumir, de gestió. » ¿Es referix a que quan fem una negociació, ací en el parlament, per ocupar un òrgan, resulta que n'hi ha un partit que mai vol entrar en el joc que hi haja paritat de sexes? ¿Es refereix a això? Perquè sempre hi ha un partit en totes les negociacions que s'ha negat a entrar en eixe joc i tots ens podem imaginar quin és eixe partit.

El problema per a nosaltres és que la Sindicatura de Greuges n'hi ha un zero per cent de dones; que en el Consell Valencià de Cultura només n'hi ha un 26% de dones; que en la Acadèmia Valenciana de la Llengua només n'hi ha un 14% de dones; que en el Comité Econòmic i Social només n'hi ha un 19% de dones; en el Consell Jurídic Consultiu només n'hi ha un 33% de dones. Per a nosaltres eixe és el problema.

I jo li pregunte: davant d'eixe problema, ¿quina és la solució que planteja vosté? Perquè nosaltres pensem que esta llei és una solució a eixe problema. Ara, vosté ha criticat molt la solució que nosaltres plantegem però no ha plantejat quina és la solució per a que això no passe perquè això s'arregle en la següent tria. ¿Com ho faria vosté?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

Senyora Mustafá.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor president.

Bé. A mi m'ha passat com al síndic de Compromís. I de fet, ha dit moltes coses que volia dir jo. Jo tampoc he entés moltes coses ni eixa barreja que ha fet vosté entre família, àmbit polític, àmbit de mercat. M'he perdut un poc. I és que potser que també no entenga a eixes dones que, quan arriben a exercir càrrecs de poder en la seua activitat professional, després s'oposen al canvi social i al reconeixement del drets de la resta de dones. No puc entendre-ho.

Com ja ha plantejat els dubtes que tenia el company Ferri, només tenia un altre dubte. Vosté va tindre un càrrec, ¿no? ¿Va ser directora general, m'enganye? I com ha dit això, que moltes dones estan obligades, que. Jo volia preguntar-li: ¿vosté va ser obligada a estar? ¿Va ser un parche el seu càrrec institucional? O ¿és que vosté va demostrar especialment el seu mèrit i capacitat?

I si va ser així, també els companys, la resta de companys que tenia vosté i que formaven part del Consell, si van demostrar vostés, tant els hòmens com vosté, especialment, d'alguna manera objectiva, el seu mèrit i la seua capacitat.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mustafá

Senyora Garrigues.

La senyora Garrigues Francés:

Me ha gustado muchísimo, y se lo agradezco sobremanera, escuchar en reiteradas ocasiones que usted decía: «Mujer, hombre, persona, porque es lo mismo». Pues sí, para nosotros es lo mismo. Por eso no nos gusta esta ley, pero es que creo que no es difícil de entender que nos guste esta ley. Lo difícil de entender es que a ustedes les guste, por lo menos para mí, pero lo respeto. Se lo vuelvo a decir, nosotros respetamos todos los puntos de vista, siempre que estén acuerdo a la ley.

Entonces estoy de acuerdo en muchas de las medidas que hablaban los comparecientes anteriores, los compañeros de otros partidos, pero también estoy de acuerdo con usted, cuando reclama que el papel de la mujer no es este, no es ser una cuota. Tampoco el papel del hombre, porque, como les he dicho en multitud de ocasiones, para mí es lo mismo, no diferencio.

El senyor president:

La senyora Martínez García:

Bien, si les parece, como me han planteado varias cosas, voy un poco a empezar por el final, que es lo que más reciente tengo.

El senyor president:

Compareixença de la senyora Rosario Inmaculada Serra Cristóbal

El senyor president:

La senyora Serra Cristóbal:

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Senyora Serra Cristóbal, benvinguda, gràcies per estar ací.

La veritat és que, després de totes les compareixences, i també vosté ha sigut molt clara, n'hi ha poques coses a dir.

Simplement agrair-li la seua presència, i especialment haver entés de la seua intervenció que la paritat de sexes no només seria un element constitutiu de democràcia i de justícia democràtica, com vosté ha acabat, sinó que inclús aportaria un impacte positiu a les dones, que els diria: «És que òbviament vosaltres també teniu tot el dret i esteu totalment capacitades per estar ahí. » Per tant, tindria inclús, entenc per la seua intervenció, un doble impacte positiu.

Per tant, gràcies per estar ací i per la seua intervenció.

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Senyora Serra, moltes gràcies per la seua intervenció.

La veritat és que estic d'acord amb tot el que vosté ha dit.

I la veritat és que ha dit una cosa que m'ha agradat, perquè. Ací hi ha hagut moltes intervencions parlant de que no cal fer lleis que cal fer un canvi cultural, un canvi de paradigma cultural. I jo em preguntava: ¿on estarà eixe botonet per a fer eixe canvi cultural? Perquè jo dic: ¿on hem de prémer perquè es produïsca eixe canvi cultural? I vosté ha donat en el clau. Vosté ha dit: «Quan en els òrgans la societat veu que hi ha tant representants homes com dones que estan perfectament representant a la societat, aleshores és quan accepten que les dones poden realment representar a la societat. » Aleshores, el botonet per a eixe canvi cultural ja l'hem trobat, és este tipus de lleis.

Així que moltes gràcies per la seua intervenció.

El senyor president:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, president.

Senyora Serra, poc més que afegir.

Moltes gràcies per la seua intervenció i per la seua visió amb la qual coincidim totalment.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

Señora Garrigues, permítame que me dirija a usted con todo el respeto, como portavoz del grupo Popular en estos momentos, porque como presidente de esta comisión no considero que se le haya faltado el respeto a ninguno de los comparecientes. (Veus) Si no ha dicho eso, retiro todo lo que le acabo de decir. (S'interromp la gravació) Entonces lo he entendido yo mal, lo he entendido yo mal. Estar julio tiene estas cosas.

La senyora Serra Cristóbal:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 11 minuts)

