Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 12 de desembre de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 11 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 15/i III.

Debat de les esmenes a la secció 16, justícia i benestar social, i entitats adscrites

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Si no agoto mi tiempo no es por descortesía (inoïble per raons tècniques) .

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

La senyora López Ramón:

La senyora presidenta:

La senyora López Ramón:

Justicia reduce en casi seis millones de euros; en menores, más de siete millones de euros; en políticas de igualdad, más de un 8%. Se han cargado, entre ustedes y Rajoy, las políticas de conciliación familiar. Acaban con aquello en lo que nunca creyeron, la igualdad, sobre la que creen que da igual. Y ustedes, que se llenan la boca de consenso, han sido incapaces de cumplir el mandato de consenso del señor Cabré por el que les pidió que llegaran a una enmienda de aproximación, a un acuerdo con todos los grupos para, entre todos, presentar una enmienda y dotar el fondo de emergencia de la ley de violencia de género. Ni creen en la igualdad ni creen en el consenso.

La senyora presidenta:

La senyora López Ramón:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

La senyora López Ramón:

No me ha dicho, señor Cabré, nada de la política sobre menores. Y, créanme, es una situación profundamente grave en la que nos encontramos, en esta situación. No nos podemos permitir que la política de menores en nuestra comunidad arroje datos tan salvajes como los que arrojaba la memoria del fiscal superior de la Comunidad Valenciana -y usted estaba aquí en esa comparecencia-, donde se decía que faltan medios para la protección de menores y que, aunque la medida adecuada pueda ser el acogimiento residencial o familiar, se asigna su cuidado a familiares porque es más barato. Esto no lo dice el Grupo Parlamentario Socialista, lo dice el fiscal superior de la Comunidad Valenciana. Y esto no nos lo podemos permitir. Ahorrar, recortar en menores, como les decía, es una cuestión que pagaremos muy cara.

La senyora presidenta:

La senyora López Ramón:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

Si repasamos lo que han hecho ustedes, señores del Partido Popular, el panorama es lamentable. Aprueban una nueva ley de juventud que no desarrollan, no elaboran los planes de juventud correspondientes y no la dotan de dinero. Una ley que nació muerta y unos presupuestos que, año tras año, sufren más recortes y suprimen más líneas son la evidencia de que ustedes tienen un escaparate, que es el Ivaj, que ya ni siquiera les luce porque se ha convertido en un contenedor sin ideas, sin presupuesto y sin contenido.

Y llegamos a las políticas de cooperación. Miren, esto no tiene nombre. Ustedes han arruinado, premeditadamente, irresponsablemente, las políticas de cooperación al desarrollo en esta comunidad, que llevaba ya veinte años realizándose. Es un verdadero latrocinio, señorías. Han saqueado. Han recortado. Han incumplido. No han pagado; les deben a las ONG seis millones de euros, fíjense, la misma cantidad de dinero público que la banda del señor Blasco se ha llevado a los bolsillos.

Les pedimos que destinen el 0,7 del presupuesto a cooperación, que es, en definitiva, lo que les solicitan las ONG, la Coordinadora Valenciana de ONG. Empiecen a trabajar y háganlo en serio, y háganlo por recuperar la dignidad de la cooperación valenciana que un día ese particular conejo, compañero de todos ustedes, les quiso arrebatar también a los que sí trabajan para que en Nicaragua los niños no mueran de sed ni de hambre o a los que dedican su esfuerzo y trabajo en proteger a niñas y niños en África de violaciones y abusos.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

También entendemos que en la parte de dependencia y en la parte de discapacidad hay una serie de objetivos y de problemática sobre la que se actúa que nos parecen bastante preocupantes. Nos parece bastante preocupante, por ejemplo, que ustedes utilicen un eufemismo para hablar del rererepago, porque no es otra cosa lo que va a ocurrir en el sector de la discapacidad y en el sector de la dependencia, sectores que están totalmente vilipendiados en esta sociedad y que están protagonizando luchas sociales constantemente; de hecho, la Plataforma por la dependencia este viernes ya ha anunciado unas movilizaciones bastante grandes en las que ellos quieren denunciar que ni siquiera con el FLA, con ese fondo de liquidación autonómica, con el que ustedes pretendían pagar todo lo que se les adeudaba, ni siquiera con ello se ha liquidado y se deben en torno a tres meses, lo cual está afectando a unas 28. 000 personas del País Valencià entre cuidadoras y dependientes.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Jaime Mundo Alberto)

El senyor vicepresident:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Por lo tanto, yo creo que como enmiendas tipo, si me lo permite, brindis al sol están muy bien, pero evidentemente no sé si usted le va a decir a los funcionarios que les va a reducir el sueldo para poner más programas de cooperación, porque es. , vamos a ver, stricto sensu es lo que usted pide aquí, es decir, recortemos a los funcionarios y demos más fondo a la cooperación. Eso no lo digo, sino que es lo que realmente, de una forma legal, es lo que usted ha pedido en sus enmiendas.

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

Y cuando yo le digo que ustedes han incluido en el presupuesto un objetivo que habla de desarrollar los medios de participación de los usuarios en el coste del servicio, está usted hablándome en el programa de integración social de personas con discapacidad de que van a cambiar del modelo de financiación para que haya todavía más repago para las familias. Y estamos hablando de algo muy duro, y estamos hablando de algo que con una simple aportación de enmienda, con una asunción de enmienda y una supresión de una línea, fíjese lo que le digo, de una línea, ustedes cambiarían por completo el concepto y el modelo que quieren implantar en la atención a la discapacidad y a la dependencia, algo que está aclamando la gente en la calle, algo que les están pidiendo por activa y por pasiva.

El senyor vicepresident:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Es cierto que no hacemos el ruido que ustedes hacen, ni desde luego prometemos falsas promesas, como ustedes pretenden hacer. Yo le he dicho antes que a mí…, yo entiendo la preocupación que usted puede tener por la cooperación y la preocupación que en este momento existe en los colectivos, en las ONG, que llevan adelante estas tareas, pues por la difícil situación económica en la que estamos viviendo, estos colectivos y todos los colectivos. Pero, claro, venir aquí usted, si me lo permite un poco, como «salvapatrias» de estos colectivos diciendo «vamos a solucionaros el tema, vamos a presentar una enmienda…, claro, quitando el sueldo a los funcionarios para salvar a las entidades de cooperación. Pues, hombre, no sé. Yo supongo que mañana se reunirán con los funcionarios y les dirán, no, es que realmente no queríamos quitar el sueldo a los funcionarios, sino lo que queremos quitar es no sé qué. Y al día siguiente se reunirán con esos no sé qué. Y al final es una pescadilla que se muerde la cola, porque realmente no saben de dónde hacerlo.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Ibáñez.

Anem a procedir a la votació de les esmenes del Grup d'Esquerra Unida.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Si hi ha una paraula que definix este pressupost, eixa paraula és insolidaritat. El que passa és que al llarg de les intervencions hem vist que n'hi ha una altra, una altra que havíem vist, que és coneguda, que és la d'il·legalitat també, il·legalitat. I bé, nosaltres ja tenim constància que les senyories del Partit Popular tenen un concepte prou lax del que és el compliment de la legalitat. I mostres n'hem tingut en eixa colla de persones imputades, algun condemnat i de dimissions obligades de consellers que no dien que allò que estaven fent era un incompliment de la legalitat.

I ho dic perquè este pressupost, i ha estat reconegut inclús per les distintes intervencions que s'han fet del Partit Popular, és il·legal perquè incomplix articles de lleis nostres que són obligatòries. Hem de citar la Llei de cooperació al desenvolupament, la Llei 6/2007, que establix en l'article 21, el qual vull llegir textualment: «Els projectes de lleis de pressupostos de La Generalitat remesos pel Consell a Les Corts fixaran anualment els crèdits destinats a la cooperació al desenvolupament, d'acord amb les orientacions contingudes en el pla director i en els respectius plans anuals, amb -senyories, atenció- un import mínim equivalent al 0,7 dels pressupostos de La Generalitat per a cada exercici. » Això Llei 6/2007, Llei valenciana de cooperació al desenvolupament, article 21. Per tant, insolidaris i, d'entrada, il·legals, perquè incomplix la llei.

I no siguem, senyories, tan laxos, perquè quan trobem un (inintel·ligible) . és veritat que tenim molts drets que no es complixen, això és una afirmació feta i real, totalment real. El problema ve a partir d'ahí. Quina postura tenim davant d'eixa confirmació que «tenim moltíssims drets que no es complixen»? Uns diuen, bé, doncs bé, conformitat, o bé una altra és contestació, i modificació i adaptació precisament de totes les actuacions nostres a eixos preceptes legals que confirmen l'existència d'uns drets per a totes les persones.

I, per tant, què ha fet Compromís? Com a mínim tornar eixa legalitat als pressupostos complint amb les modificacions que proposem, el 0,7 dedicat a cooperació.

Disminuir les línies nominatives també. Preferim que tot ha de ser per convocatòria pública, també les subvencions a les ONG. Se dignifica la cooperació valenciana exigint que les ONG siguen realment, siguen en realitat associacions sense ànim de lucre -i això està en les esmenes 2. 229 i 2. 230- i que no siguen per a comprar-se pisos, garatges o per ajudar amics de consellers, com ha passat amb el senyor Blasco.

Quant a Benestar Social, el que se pretén ací és dignificar el pressupost, de diverses maneres. La primera és construint centres on fa falta i millorar els equipaments dels que existixen. Però també fer alguns canvis com, per exemple, en el que fa referència a les sol·licituds de valoració i reconeixement de la situació de dependència en consideració del silenci positiu. De manera que s'obliga l'administració a agilitar els tràmits, a resoldre en el termini màxim de sis mesos, més que suficient si se vol fer el treball, i no deixar les famílies durant tres, quatre anys en la ignomínia, sense saber què és allò que va a passar. L'esmena 2. 245.

Però també se reconeix la retroactivitat per al cas d'aquelles persones que havent-ho sol·licitat han mort i simplement no han pogut gaudir d'elles pel retard que l'única responsabilitat és del nostre Consell, de l'administració valenciana, i que avui se'ls nega. Però no també només a ells, sinó també s'ha de reconéixer la retroactivitat a partir del moment que se demana, i que vostés estan sempre negant.

La nostra prioritat quant a la llei de dependència: situar-nos en la mitjana estatal. La ràtio de beneficiaris del sistema de dependència en relació a la població és la meitat en la Comunitat Valenciana que en tota la resta de l'estat, el 0,8.

De les sol·licituds d'atenció, només el 69% té un informe positiu. I només d'estos, poc més de la meitat rep la prestació, quan a nivell de l'estat tenim una mitjana que supera el 70%.

En altres aspectes, en el que fa a la integració a la immigració, insistim que totes les associacions que se treballen i totes aquelles que reben subvencions siguen en realitat, i a tots els efectes, associacions sense ànim de lucre. Això per algú a la millor és un poc difícil d'entendre eixa matisació, però espere que siga no només entesa sinó que acceptada.

També se recuperen els pressupostos per alguns sindicats que estaven fent una tasca de recolzament a la integració dels immigrants. S'han quedat sense ajuda. Per tant, presentem esmenes al respecte.

I també una altra en relació a la redacció del Pla de lluita contra el racisme i la xenofòbia i la posada en marxa d'aquest.

Quant la discapacitat i la integració social, recollim esmenes que presenten programes socials amb este objectiu i la integració mitjançant el desenvolupament del que és la llei de dependència, esmenes de la 2. 254 a 2. 257.

També insistim en l'eliminació de les barreres arquitectòniques, obligatòria per llei, però que no és efectiva en este moment, tant el que són transports com igual en instal·lacions i vivendes, vivendes o edificis de tot tipus.

Reivindiquem que es faça una xarxa de vivendes tutelades, una altra de centres d'atenció diürna i residències públiques per a les persones que patixen algun tipus de discapacitat psíquica i greu, com a gran dependència, estar en situació de desemparament familiar i social. A més, lògicament, de millorar la dotació d'aquells que ja existixen.

I, a més, propose posar en marxa el programa de l'assistent personal per aconseguir una independència major i una independència del seu entorn habitual. I ho demanem sabent, sabent, per exemple, el retall que s'ha fet en els programes de foment de l'autonomia dirigit als grans dependents, i que en este moment estan reclamant, reclamant, senyories, eixa atenció que tenien i que se'ls ha llevat. No se parla ací que restem a les nostres esmenes. Miren el que sumen les nostres esmenes i diguen vostés sí o no, perquè eixa és la realitat.

Jo sé que l'excusa en este moment serà la situació econòmica, la falta de diners. Senyories, ací hi ha deduccions baixes i altes, i està equilibrat, i com està equilibrat es pot fer. És qüestió simplement de voluntat.

Respecte a la política del menor, incrementem el que és la partida que es destinada a l'acollida de menors en famílies educadores. També que se creen ajudes d'emergència, en cas de violència contra menors, altres programes de prevenció de violència contra menors, el foment de programes d'adopcions i la recuperació de la xarxa pública de centres de menors.

Ací, senyories, la família se la defén amb actuacions i no amb paraules. Estem massa temps escoltant paraules i poc veient les actuacions destinades a la protecció real de la família, aquella que està en este moment.

Quant a justícia, tenim esmenes que pretenen dotar de mitjans materials i humans i que se milloren, que són la 2. 278, 79 i 80, però. I sobretot perquè demanem una justícia propera, àgil, eficient. Com a prova de com és l'actual, els judicis de quantitat en el social estan assenyalats per a l'any 2014. I són diners que es deuen als treballadors, senyories, són diners que es deuen als treballadors, diners que es deuen als treballadors (remors) o sí, i que s'ajorne eixe sí o no fins al 2014. O sí. O és que tots els que n'hi han són negatius per als treballadors? (Veus) Són tres anys, tres anys d'ajornament en este moment. Els acomiadaments tarden set o huit mesos en vore's. Eixa és la situació.

I, per tant, demanem que siguen justos també i que donen els mitjans materials i humans perquè açò siga molt més àgil.

Se demana també construcció de palaus de justícia en Gandia i Llíria i la creació d'una fiscalia de delictes d'odi específica. Això haurien de tindre en compte com està evolucionant en este moment el que són els delictes d'odi. Per tant, demanem que això se complisca.

Quant a serveis socials, arrepleguem demandes de construcció de residències i centres de dia, centres d'atenció d'alzhèimer en poblacions com Algemesí, Alcalà de Xivert, Vila-real, Sueca. , on tenen necessitats, on n'hi ha una clara demanda social, a més de dotació i equipaments dels que existixen. I a més, demanem que se finance la formació i la investigació.

Molt important és el pla de xoc per a tramitar les sol·licituds de renda garantida de ciutadania.

El senyor vicepresident:

Senyor Pañella, vaja acabant.

El senyor Pañella Alcàcer:

. -acabe de seguida, senyor president- en el màxim d'un mes i també de manera retroactiva. I la creació de borses de vivendes buides de l'IVHSA per a promoure els lloguers assequibles.

Queden alguns aspectes, però que en el segona intervenció deixarem encara. , tindrem temps de.

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula la senyora María José García.

La senyora García Herrero:

El senyor vicepresident:

Per favor, senyors diputats, baixen la veu.

La senyora García Herrero:

Pero además, presentan una serie de enmiendas también con frecuencia en las que solicitan la inclusión de construcciones de centros, pero no las acompaña de otras de tipo económico. Como les decía anteriormente con el 0,7, aquí se produce exactamente lo mismo. Usted no produce un alta en un programa presupuestario, según la valoración de proyecto, que tampoco está, y una baja que implique de dónde se minora esa cantidad. Yo le sigo diciendo, señor Pañella, que eso es fraude de ley.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Cristina Moreno Fernández)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

En principi, no vull deixar de contestar almenys tres o quatre de les afirmacions que ha fet vosté, abans d'exposar els apartats que havien quedat pendents.

El primer és un atreviment, senyora García, un gran atreviment parlar-mos de frau de llei, després d'haver admés que vostés incomplixen la llei, sense dedicar el 0,7 que per llei estan obligats. Per tant, abans de parlar de frau de llei, parlem del que és un frau a tot el poble valencià, a totes les persones necessitades, privant-les -no valencià, perquè la cooperació va fora del nostre país- i, per tant, privant-les d'allò que legalment hem adquirit l'obligació de donar-los. Això sí que és un frau de llei.

Mire, jo entenc que vosté no entenga, ho entenc que vosté no entenga això de sense ànim de lucre, perquè (inintel·ligible) . por definición legal. No, no. Es que no estem parlant d'això. O vosté s'oblida de tots els. , el que ha passat? Vosté pensa que tots els que estan en la trama. , que vosté s'ha enganyat i ha parlat de trama de cooperació, per a començar ja, perquè ja sap de què estem parlant. No ha parlat del capítol de la. No, ha parlat de la trama de cooperació. Ha tingut un lapsus ahí, però molt clarificador, molt clarificador. La trama del senyor Blasco, eixes ONG eren sense ànim de lucre? M'està dient això? Entenc que no ho entenga o que no vullga entendre-ho, però crec que està molt clar, molt claríssim.

Que llevem a unes ONG per a posar-ne a unes altres? Sí, senyora. Però s'oblida d'una altra proposta que hem fet, que eliminaria tot açò. Aprovem eixa i les llevem totes. Totes les subvencions mitjançant convocatòria pública i cap subvenció nominal pressupostària. Ah! , faça això, facen això i arribarem a (inintel·ligible) .

I (inintel·ligible) . quart, ja. Vosté parla del rizo? Açò és la permanent. Adequada aplicació de la llei de dependència. Perdone, el nom correcte és vergonyosa aplicació de la llei de dependència. País Valencià aquell que menys ha complit les obligacions en l'aplicació de la llei de dependència. Per tant, diga'm això. , diga això, tot el seu discurs ha quedat molt devaluat, sobretot (ininte l·ligible) . des del frau de llei a la vergonyosa aplicació de la llei de dependència.

Però seguim parlant, perquè hi havien més propostes. Proposició de la família i «las mujeres», i ho dic aixina, perquè este tema ha aparegut ja. No, no, família clàssica, entre altres coses, tan clàssica que fins i tot el títol és «família i dona». O siga, ¿no li poden canviar el nom? , ¿per què va unida «família» amb la dona? , ¿és que només és la dona la que fa la família? I després me diuen que. , no, és que hi estan totes les famílies. ¡No, no, no! Ni totes ni tota la gent de la família, hi estan la família i la dona. Separem-ho, separem la protecció de la família i la igualtat de gènere, separem-los, per favor, perquè són conceptes que no tenen per què anar en el mateix lloc. I allí entrem en una visió un poquet actual, que no siga del segle passat, de promoure la igualtat i garantir la protecció a les dones en la violència de gènere, ¿eh? ¿Com? Amb centre de vint-i-quatre hores públics, amb recolzament jurídic, amb l'assistenta social, amb programes terapèutics, oficines d'atenció, que s'estan tancant. , oficines d'atenció a les víctimes del delicte, que estan tancant-les.

Quant a la diversitat familiar, promoure el coneiximent del sistema escolar, del que significa la diversitat familiar. Si tant s'ho creuen, doncs, fagen. (Veus) ¿Eh? , «faja-ho», que faja-ho. En l'ajuda a les activitats extraescolars dirigides a associacions de pares i mares. Això és ajuda a la família, per a que estiguen, ¿eh? , atesos en tot moment els xiquets. Creació de programes de prevenció i atenció a l'exclusió social. Canviar les polítiques de recolzament de les famílies clàssiques per polítiques de realitat, ¿eh? , recolzant tota classe de famílies. Ho senc molt, per molt que diguen, no és veritat, vostés tenen una família i la definixen contínuament, i és la família clàssica, que. , per tant, no representativa del cent per cent. Potser de la majoria, però no del cent per cent, i quan se legisla, no se legisla per a. , o no s'hauria de legislar per uns quants pocs preferits, que és el que pareix ser que s'està fent. , este pressupost, (ininte l·ligible) . que hi ha molta gent que patix, però hi ha molta gent que està emmagatzemant avui més diners que mai, i d'això se n'obliden, i ahí està la igualtat, eixa és la verdadera igualtat.

Acabarem amb l'Institut Valencià de la Joventut, a on presentem esmenes que pretenen donar un gir radical a la política de joventut. Volem que cobre vida l'associacionisme juvenil, volem que cobre vida el voluntariat i, per tant, caldrà garantir el finançament de les activitats del Consell de la Joventut i també dels consells territorials. I demanem que es finance l'ús. , i s'incentive, l'ús del transport públic per als joves en les ciutats, en les grans ciutats, ¿eh? , i també beques per a cursos d'idiomes, ja que estan (ininte l·ligible) . vostés en els idiomes, ¿val? , sí, però donen beques. Com el recolzament al lloguer de l'habitatge jove o la creació del primer pla de recolzament a l'emancipació de la joventut valenciana.

La senyora presidenta:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Això serien propostes que vostés mos diran, en funció. , mos negaran, supose, en funció d'a on se trauen els diners, on no se trauen els diners. Els diners se podien traure de molts llocs, com he dit, de les butxaques d'aquells que els estan emmagatzemant i, moltes vegades, robant al poble valencià (ininte l·ligible) .

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

Yo ahora mismo me podría referir al Diario de Sesiones del año pasado, pero a mí me parece, y tengo mayor respeto por este debate del que su señoría está demostrando, señor Pañella. (Remors) Y usted, siga con sus técnicas de no referenciar las nuevas líneas ni plantear objetivos económicos, sin valorar ni (ininte l·ligible) . el alta, ustedes siguen todos los años con esos fraudes de ley. Y cuando usted habla del 0,7, pues, sí, señor Pañella, yo ya se lo he dicho anteriormente, y se lo repito: usted tendría que haber presentado. , o su grupo, tenía que haber presentado una enmienda. , (veus) usted tenía que haber presentado una enmienda diciendo, oiga, el 0,7 del presupuesto total de La Generalitat son, más/menos, cien millones de euros, (veus) y dónde se produce el alta y dónde se produce la baja. La educación, señor Pañella, desde luego, no es parte de su trayectoria.

Señor Pañella, pero como iba diciendo, como a usted no le interesa, usted tenía que haber valorado. , ustedes tenían que haber valorado que serían cerca de cien millones de. , alrededor de cien millones de euros, el 0,7 del presupuesto total de La Generalitat, producir un alta y decir dónde la minoraban, porque es muy bonito decir, oiga, hágaselo y después. , ¿y de dónde lo (ininte l·ligible) . ustedes? ¡Claro! , ¿dónde lo minoran? Y luego nos dicen a nosotros. , luego. , pero, precisamente, el 0,7, señor Pañella. Ni alta, ni baja, (veus) fraude de ley.

Otras pretenden. , (veus) pero es que llegan ustedes a minorar en esta sección 16, señor Pañella, intentan minorar. , (veus) minorar el capítulo III de la sección 19, señorías, servicio de la deuda, que usted sabe, o debería de saber, que no puede hacerse, porque eso sí que es inconstitucional e ilegal, señor Pañella. Usted, por lo visto, después de tantos años, todavía no conoce la estructura presupuestaria, porque, desde luego, año tras año, con las veces que lo hemos explicado, siguen haciendo exactamente lo mismo. Pero, además, como usted está demostrando en estos momentos, con tanto gesto y tanta risita y tanto interrumpir, pues, es que no les interesa de nada este debate. ¡No les interesa absolutamente de nada! Ustedes hacen enmiendas a peso y nada más, y aquí vienen a reírse y a insultar. Y, señorías, ahí no me va a encontrar. (Algú diu: «¿Ah, no? ») No, no, no me va a encontrar, (veus) porque si de algo podemos hablar, usted, menos mal.

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

Mire, señoría, usted sigue con el discurso de siempre. No les importa para nada el esfuerzo que se está haciendo en estos momentos por el Consell, no les preocupa siquiera tan solo presentar enmiendas coherentes a estos presupuestos, como creo que yo ya he demostrado. A ustedes solamente les interesa ese discurso cuando hablan de familia y de familias y de la mujer. , pero son ustedes los que van a ese discurso decimonónico que nada tiene que ver con la realidad de estos presupuestos, señorías, que son serios, responsables y que van a permitir mantener todas las políticas en favor de las personas que más lo necesitan en esta comunidad.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) . de las enmiendas, estamos en la sección 17, sección a la cual no hay enmiendas. Por tanto, corresponde ya votar la sección 17.

Debat de les esmenes a la secció 18, turisme, cultura i esport, entitats adscrites

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

Y nosotros queremos dibujar otro panorama. Queremos demoler, demoler el edificio de los grandes eventos y los 126 millones los queremos distribuir de otra manera. Queremos extinguir Culturarts, queremos disolver Culturarts. Culturarts es un invento impuesto, sin ningún tipo de participación ni de debate que tiene en contra todos los sectores de la cultura, que no nace de un proceso de reflexión y de planificación previa y que, en definitiva, lo que viene simplemente es a justificar más ahorro, más recorte, en definitiva más hachazos a la cultura en nuestra comunidad.

Por eso hemos hecho un planteamiento de arquitectura, digamos, de enmiendas distinto. Hemos disuelto los grandes eventos, hemos disuelto Culturarts y hemos recuperado, hemos resucitado las entidades preexistentes. Y a partir de ahí se abre el debate. Y sí que cabe, efectivamente, hablar de racionalización, de nuevos sistemas de gestión, pero a través de un proceso participativo. No tiene ningún sentido estar anunciando, como se ha anunciado, la elaboración de un plan estratégico para la cultura y, sin embargo, y sin embargo, lo que se hace como primer paso es disolver Culturarts. No se puede empezar la casa por el tejado, tendrá que ser al revés.

En mi siguiente intervención hablaremos de turismo, de política lingüística, hablaremos de deporte. Pero, en definitiva, hoy y en este primer momento, lo que quería es poner de manifiesto la absoluta perplejidad de estar hablando de una conselleria extinta y estemos aquí todos aplaudiendo. Y me parece realmente que me siento, y lo tengo que decir, muy incómodo por esta situación, porque no sé si lo responsable es estar aquí o lo responsable es levantarse e irse y no participar de esta gran farsa.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

Mire, no podemos calificar lo que se está celebrando en este momento aquí de impostura, no, porque eso cuestionaría una parte importante ya no de Culturarts sino de nuestra propia arquitectura democrática. Y eso, créame usted, y no se moleste si le digo que sería una irresponsabilidad.

En concreto, ustedes lo que han hecho es coger lo que es CACSA y proyectos temáticos y de ahí… Que fíjese, ustedes no le tienen ninguna simpatía a ambas entidades, pero les ha dado discurso político, porque de ahí han ido restando, han ido restando hasta dejar la cosa inane. La Ciudad de las Artes y las Ciencias no es que ustedes… Yo lo que no sé… Yo estaba mirando y digo ¿dónde estará la enmienda donde expliquen los señores socialistas que cierren la Ciudad de las Artes y las Ciencias? Porque, claro, ya la cierra técnicamente. Si aprobásemos sus enmiendas a la mañana siguiente del día 1 de celebrar los «manueles» del día 1 de enero estaría la Ciudad de las Artes y las Ciencias cerrada, cerrada porque no habría para luz, no habría para agua. Quiero decir que ustedes la harían desaparecer de manera funcional.

Pero, mire, si aprobásemos sus enmiendas, haríamos otra cosa con la que yo tampoco estoy de acuerdo que sería no celebrar La Llum de les Imatges en Vinaròs y en Benicarló. Y La Llum de les Imatges es una fundación que rehabilita patrimonio, mueble e inmueble…; que dicen: «Nooo, es que es de la iglesia. » Bueno, mire, pero si es que cuando nos morimos no nos llevamos nada, todo se queda aquí, quiero decir… La iglesia es de la sociedad, quiero decir… Y la sociedad, al final, forma parte de un montón de cuestiones, quiero decir… Pues, mire, sí, La Llum de les Imatges es una cuestión que es importante porque, al final, rehabilita patrimonio, genera economía y, además, en los municipios en los que se celebra, pues mire, genera turismo. Y yo creo que si aprobásemos sus enmiendas, pues, sin duda, eso no se podría llevar a cabo.

¿Qué más piden ustedes? Solicitan ustedes que a municipios concretos se les concedan ayudas concretas. Y, claro, yo puedo entender que ustedes tengan, pues, alguna fijación obsesiva con algún municipio y tal. Pero es que la opción de la conselleria es otra. La opción de la conselleria es generar órdenes de ayuda y que los distintos municipios concurran con un proyecto lo más sólido posible; y aquel que sea más sólido y aquel que tenga una mayor capacidad de retorno económico, sea el que sea, primado a nivel económico -a mí la palabra subvención no me gusta.

Y, claro, si todos los días todos andamos a la gresca, pues, al final, lo que queda, lo que se refleja es la gresca, la bronca. Es decir, si yo le digo a usted ahora mismo que ustedes a nivel político están para reinventarse, posiblemente tenga más valor eso de que yo haya dicho: «Mire, el PSOE está como para reinventarse; mira, como Lady Gaga, para volver a empezar», tenga más fundamento mediático esa frase que las frases de rigor que yo le pueda decir a usted: «¡Oiga! , rememos en la misma dirección. ¡Oiga! , trabajemos juntos. ¡Oiga! , sumemos; ¡oiga! , desde la discrepancia, porque esto no tiene por qué ser un coro, esto no tiene que…, todo el mundo pensamiento único -yo detesto profundamente los partidos y las corrientes de pensamiento único; yo creo que el matiz le da riqueza a la cosa. » Pero, claro, si nos dedicamos todos los días a que lo que ustedes dicen nosotros no lo aceptamos y lo que nosotros decimos a ustedes les parece fatal, pues mal vamos.

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

Me gustaría detenerme en un punto que me parece especialmente sangrante y que yo, de verdad, les pido que ustedes reconsideren. Es un tema emblemático. Ustedes se han cargado el proyecto de aulas de tercera edad. Yo tengo aquí un escrito de la Confederación Española de Aulas de la Tercera Edad, dirigido al presidente Fabra… Un proyecto de treinta y un años ininterrumpido, con todos los partidos políticos en el gobierno, que sólo cuesta 200. 000 euros, o 150. 000 euros; que permite que 4. 000 personas mayores se levanten cada mañana con la ilusión de acudir a un centro a formarse, a crecer personalmente, a crecer culturalmente. Y esto ustedes se lo han cargado. Reconsidérelo. Acepte esa enmienda que, además, hemos presentado todos los grupos de la oposición. Reconsidere esa enmienda. Resucite, por favor, ese programa de aulas de tercera edad; es vital; es social; en términos culturales, tiene una eficacia tremenda; es la política de verdad, de participación de la ciudadanía en la cultura. Reconsidérelo.

De la misma manera que nosotros también, en esa política de redistribución de ese dinero de grandes eventos y Culturarts, queremos más dinero también para la política lingüística. Nos parece que no se hace un uso adecuado y se recorta de una manera tremenda. Hay partidas…, genérica, pero no parte de la condición minorizada del valenciano y que debería apostar por la discriminación positiva de una lengua que no está en igualdad de condiciones. Y, por tanto, ustedes han acabado con las partidas específicas para apoyo al valenciano en la política editorial, en la música, en el teatro, etcétera. Y también tenemos que suplementar y proyectar mucho más lo que es la normalización y el fomento, a los ayuntamientos, a las políticas de normalización lingüística. También ahí, con esta política, no vamos a normalizar; vamos a generar una ciudad y una ciudadanía mucho más monolingüista que la que tenemos en estos momentos.

Y también me gustaría, con los dieciséis segundos que me quedan, decir que…, una última palabra para los trabajadores sobre los que existe y sobre los que se cierne una amenaza de despido, 40%. Me estoy reuniendo con todos ellos. Están angustiados. No saben quiénes van a ser despedidos de todo el entramado de entidades que van a conformar Culturarts. De verdad, me parece insensible. Me parece que sólo desde la más absoluta inhumanidad se puede mantener y se puede…, en el más absoluto desprecio a centenares y centenares de trabajadores que están pendientes de saber si se van a la calle, si van a seguir trabajando o no. Yo creo que en eso hay que, también, cuidar las formas: primero, porque pensamos que no sobra ni un solo trabajador -y de eso hablaremos y tendremos ocasión de hablar; y termino ya-, porque, realmente, en parámetros y en términos comparativos estamos muy por debajo de lo que son otros estándares; pero, sobre todo…

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En atenció a una diputada que estime molt, del Grup Socialista, i que sempre fa les seues intervencions en valencià i que sempre té un espai i que entenc que li l'ha cedit a vosté perquè la intervenció siga. ; en este cas, ho faré en valencià.

Mire, vosté ha plantejat qüestions molt importants i de molta sensibilitat social. I vosté ha dit qüestions que me pareixen molt importants. Una d'elles, ha dit allò de les formes. És cert, les formes són fonamentals. Perquè, encara que no és el fons, és el que la gent percep de tu; és el que sent jo. I sí que és cert que, sobretot i especialment, en les persones s'han de cuidar molt les formes.

Vosté abans feia una reflexió, feia una reflexió abans que m'ha paregut curiosa. I no és per res, però per a. Vosté deia. , diu: «No, que els projectes se facen en una viabilitat econòmica, els projectes culturals tinguen una viabilitat econòmica i social i se facen de manera adequada. » I, clar. I vosté me trauria un llistat brutal de projectes que, en la seua opinió, doncs, no s'ajusten al que. , açò. Però és que si parlàrem del projecte de viabilitat d'AVE, de l'AVE a Ciudad Real, quedaríem tots espaterrats. Vull dir que, clar, és que hi han moltíssimes qüestions a considerar; i, en moltes ocasions, els polítics diguem coses que després se tornen contra mosatros. Vull dir, cal tindre també ahí una especial.

Això del deport base. Mire, jo sí que crec com vosté, que és fonamental. Però si alguna cosa ha de garantir l'administració autonòmica, parlant del deport, de l'esport, ha de ser, sense cap dubte, que els xiquets i xiquetes puguen tindre les assignacions econòmiques necessàries per a poder practicar esport, que estalvia tants diners en tants altres àmbits de la vida i que tant ajuda que les persones puguen desenvolupar-se i desenrotllar-se en normalitat. I ahí cal donar gràcies també a les famílies i gràcies als ajuntaments que hi col·laboren.

I, respecte al tema de la despesa en turisme, jo sí que. De l'últim que vaig parlar amb la senyora Johnson, quan encara tenia la responsabilitat de ser consellera del govern. Jo vaig vore que, efectivament, hi havia moltíssimes partides que quedaven molt minvades en matèria turística. Me vaig preocupar. I, per això, vaig anar a parlar amb ella i dic, «Bé. ». I ella me va dir, diu: «Mira. ». L'explicació que en el seu moment em va donar la consellera a mi me va paréixer també convincent, no? , el que me va dir. «Amb els recursos que hi han, se fica èmfasi en allò que és fonamental, que és cuidar la demanda en origen. I aquells retalls, els ajustos que s'han hagut de fer en el pressupost necessàriament, han estat -segons me deia la senyora Johnson- consensuats amb els sectors turístics. » És a dir, que no és una qüestió que s'haja fet de manera unilateral, sense comptar amb ningú sinó que, segons me va assegurar la consellera, hi havia una taula de comunicació o una espècie d'acord no escrit, evidentment, però sí unes bases mínimes que eren demandes del sector i que, al mateix temps, l'administració sí que va poder assolir, consolidar en el pressupost, ¿no?

Allò de les aules de la tercera edat, no li puc dir res més que me consta que s'està treballant perquè eixe programa continue, me consta que n'hi ha universitats i moltíssima gent implicada que el programa estiga vigent, i me consta també que té un impacte molt important en la societat. Vull dir, evidentment, la seua no-realització seria un pas enrere per a moltíssima gent.

Pel que fa a la resta, dir-li que, bé, jo puc entendre totes les seues crítiques, senyor Soto, i crega'm si li dic que inclús algunes puc, fins i tot, compartir-les. Però, estos temps mos han portat fins ací i, amb el que tenim, hem de resoldre una situació que per a ningú és agradable -vull dir-, per a ningú, li ho assegure. I no parlaré, ara, d'herències perquè, escolte, ¡podem acabar amb Viriat! No, no és necessari parlar d'herències, però tots tenim la nostra i tots sabem com s'han anat produint els fets a este país i a esta comunitat en els últims anys, i en este país, pràcticament de manera col·lateral, en els últims deu anys, i el que li ha passat a la nostra economia, i el que els ha passat als nostres sectors productius, i reitere una qüestió que vaig dir en una ocasió: tinc la sensació que allò públic va oblidar que vivia d'allò privat, vivia de la gent. Per damunt de tot està la gent, està l'activitat, i d'ahí mos nodrim tots.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, m'ha agradat el que s'ha escoltat ací. Lamentablement, jo vull repetir que ens trobem davant d'un debat estèril, estèril en el seu conjunt, perquè ací partim d'una premissa molt clara que és la premissa de no escoltar, ¿val? Bàsicament, estos debats es convertixen en una successió de monòlegs, que ja no sols són impermeables a les propostes, sinó ni tan sols als arguments que es plantegen. I, a més, perquè damunt estem davant d'uns pressupostos que no es complixen, ¿val?

Els pressupostos en termes generals, almenys pel que veiem de les execucions pressupostàries, de pressupostos anteriors, no són més que una gran estafa. En 2011, a 31 de desembre, estava pendent el 20% de les despeses corrents, el 80% de les transferències corrents i el 100% de les de capital en la secció que estem parlant; i, a setembre d'enguany, de 2012, encara entre el 50 i el 80% estaven pendents la major part dels capítols.

Un pressupost que, a més, enguany -com ja també s'ha dit ací- naix mort. La consellera que l'ha impulsat i guiat la seua redacció ja no dirigirà la seua execució, jo crec que, sens dubte, no és la millor forma de començar, per ser amable amb la valoració, i, a més, el que es fa es el desmantellament, trossejament i repartiment: cultura i esport tornen a educació, on en algun moment van estar; turisme se'n va economia. ¿I projectes estratègics? ¿Algú sabria dir-me eixa direcció general on caurà? Perquè jo crec que és important, ¿no? I, aleshores, el remet un poc a la pregunta amb què ha començat el senyor Soto abans: ¿què estem fent ací? , ¿què estem fent ací?

Nosaltres hem presentat cent quinze esmenes, que jo crec que són més significatives quasi per d'on trauen els diners que on dirigixen els diners, ¿no? Perquè, entenem que els nostres problemes no es reduïxen a la seua opció pel que vostés anomenen «projectes estratègics», que jo, per definir-los més adequadament, els rebatejaria com a «projectes de malbaratament massiu». Però, sí que és cert que una part molt important del problema que patim té l'origen en estos projectes de malbaratament massiu. I, malgrat això, vostés s'encaboten en sostindre's encara que els caiga el cel damunt.

Perquè estem parlant de 126 milions d'euros que, encara que es reduïx per damunt de la mitjana del programa, suposa pràcticament el 50% del total d'una conselleria que ha perdut la tercera part dels seus recursos. Estem parlant de més de 140 milions d'euros que suposen més del 10% del conjunt del pressupost global.

És evident quines són les prioritats, per tant, del PP; en compte d'invertir en promocionar els sectors productius, com el turisme, o el benestar social, com l'esport i la cultura, que, per cert, també són sectors econòmics molt importants i estratègics, sobretot la cultura, es dediquen a malbaratar diners en activitats improductives que no generen a penes creixement econòmic i, menys encara, benestar.

121 milions d'euros en aportacions de capital a la Societat de Projectes Temàtics, al circuit del motor i a CACSA, ¿val? Una quantitat desorbitada que suposa el 45% del total del pressupost de la conselleria i que no pot suportar més que més endeutament a compte de projectes insostenibles.

Bé, com el reglament no ens permet fer-ho d'una altra manera, el que hem fet és desfer estes partides, i alguna part d'altres -part, ¿eh? - com la Llum de les Imatges o el Projecte Cultural de Castelló o algunes de les -no totes, ¿eh? - seues innombrables quasi fundacions ectoplàsmiques, ¿no? , per anar a atorgar-les a, d'una banda, a polítiques adreçades a un sector econòmic clau, com és el turisme; i, una altra, a la cultura i l'esport, que formen béns tant materials com immaterials i serveis que són imprescindibles per a la població i que, el més important de tot, no es poden prestar -la major part d'ells- sense el concurs de l'administració, una administració que hauria de ser la pedra angular quantitativament i qualitativament d'estos dos sectors.

Bé, i ens trobem, a més, que el que el reglament ens permet fer ara serà d'ací dos dies o tres quan es publique la nova distribució de la conselleria, una cosa que demostra com d'absurd és el reglament que no permet els canvis entre seccions i com d'absurda que és esta discussió pressupostària.

No desmantellem la totalitat dels pressupostos del programa 453. 20, però simplement ens limitem a negar-nos a continuar injectant diners a programes ruïnosos, i, a més, a través d'una esmena projectem com s'hauria de procedir a la seua liquidació.

En termes de turisme, el que nosaltres entenem és que caldria incrementar de forma substancial les partides que haurien de dedicar-se a la millora directa del sector. Fem molt poques esmenes programàtiques perquè, a grans trets, els problemes d'aquestos pressuposts -i també dels que ens ha precedit en aquest aspecte- no tenen tant a veure amb la identificació dels problemes i el plantejament de solucions, ¿val? En termes generals, amb algunes matisacions, estem d'acord.

Però com en tots aquells que han de vore amb activitats productives generades d'ocupació, el problema és que no posen ¡ni un xavo! , i que l'esforç pressupostari que dediquen, a més, van disminuint un any darrere l'altre.

No aprofita per a res, per tant, definir adequadament la problemàtica en les línies d'acció si, després, no n'hi ha recursos per a enfrontar-se amb els problemes que acacen el sector i posen en risc el seu futur. I, aixina i tot, encara hem hagut de fer alguna esmena perquè entenem que n'hi ha problemes, com els problemes ambientals, o el de desequilibri costa-interior que no estan ben contemplats en eixes qüestions.

Les tres esmenes a l'Agència Valenciana de Turisme sumen 17 milions d'euros més, afegides, que no és tampoc ninguna gran quantitat, però que suposen un 6,63% dels escarransits 10,5 milions que es dediquen i que van a partides claus per a nosaltres, com l'ajuda a la difusió de recursos, 2. 700. 000 euros; el Pla de competitivitat, altres 2. 700. 000 euros; i, la millora de recursos, una quantitat semblant.

Per una altra banda, la política cultura del Consell és penosa. És incomprensible l'escassa atenció que dediquen a promoció lingüística quan encara n'hi ha una quarta part de la població valenciana que a penes comprén la llengua pròpia dels valencians i tampoc no el parla, i, a més, el que resulta més significatiu és que aquestes xifres són prou d'una cinquena part a les zones valencianoparlants.

Per tant, la consideració social de la nostra llengua continua sent molt baixa, és una llengua minoritzada i aquesta situació sembla que no li preocupa en absolut al Partit Popular si s'ha de jutjar pels pressupostos.

I coses semblants es poden dir de la política de patrimoni, de promoció cultural, del foment de la cultura, de la producció editorial, biblioteques, etcètera, i arxius, per no parlar d'allò referit a les arts plàstiques o escèniques, i el que fan les nostres esmenes, per tant, és incrementar de forma substancial totes aquestes partides.

Comencem pel programa més gros, que és el programa d'arts plàstiques i escèniques, que l'incrementem en un 12,7%, ¿val? Són quatre milions d'euros més, més 3. 200. 000 que canviem d'ubicació dins del mateix programa, com el tema del Projecte Cultural de Castelló que només aprofita per a donar-li un jornal a l'exalcalde de Castelló i a altres, i que acaben suposant cinc milions més que servixen, per una banda, per a tornar el Circuit Teatral a la situació normativa anterior i ampliar la programació i les localitats adherides doblant el pressupost -les esmenes 2. 513 a 2. 515-, i, sobretot, també, una esmena molt important per a nosaltres, que és l'esmena 2. 778, que servix per a eliminar la necessitat de fer l'ERO de Culturarts, que ¡tant de bo! havérem pogut fer a totes les empreses públiques que tenen este problema, però que només poden fer en esta secció perquè n'hi havia diners suficients.

De totes maneres, he de confessar que m'han agradat molt les esmenes del Partit Socialista en esta part i anem a recolzar-les perquè és una bona idea allò de retornar tot com està prèviament.

Pel que fa a llibres, arxius i biblioteques, posem només huit milions d'euros més, i amb això incrementem la partida en un 70%, i destaque l'esmena 2. 775 amb 3,5 milions per incrementar fons amb llibres de editorials valencianes per a biblioteques. Per tant, conjuminar el que és la promoció de les biblioteques amb la promoció de la producció pròpia. També, increment notablement les despeses en arxius defensant i promocionant el patrimoni escrit i històric.

El patrimoni cultural i museus, que per a nosaltres és la gran abandonada i que necessita una infinitat de recursos públics, la incrementem en un 230% amb 25 milions d'euros més.

Especialment destaca l'esmena 2. 776 en què incrementem la producció de béns immobles de patrimoni cultural amb 11,5 milions d'euros. Sense eixos diners, moltíssims dels béns d'interés cultural que tenim hui en dia estan caent-se a trossos sense que la conselleria estiga fent alguna cosa més. I, com crec que va a contestar-me la senyora Trini Miró, sap d'algun bé del nostre poble que, precisament, està patint d'això

Incrementem un 20% la promoció esquifida que es dedica al valencià, que creiem que és transversal, però que sense diners és impossible de fer.

I incrementem -i acabe- la promoció cultural un 194%, només 9,3 milions d'euros suposen eixe 194%, amb un dèficit enorme d'infraestructures -que és l'esmena més important i on més diners posem-, i, sobretot, el tema de Fevated -que s'ha dit abans- i que no em vinguen amb el tema de les universitats que ja seria massa -podem parlar d'això després.

I en el foment de l'activitat esportiva, sis milions d'euros del circuit del motor suposaran un 63% més, especialment per a dedicar-lo a l'esport base, tornar a les federacions i la tecnificació als nivells de 2010.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Jaime Mundo Alberto)

El senyor vicepresident:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. i les esmenes per infraestructures, que encara queda moltíssim treball per fer, ¿val?

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Torró.

Té la paraula la senyora Miró.

La senyora Miró Mira:

Moltes gràcies, president.

Senyor Torró, a mi m'agradaria poder explicar-li amb tot el deteniment cada una de les esmenes que ha presentat o, almenys, per programes com. no sé si va a ser possible per falta temps. Bé, doncs, m'agradaria que en alguna ocasió poguérem parlar-ho perquè sé que vosté és una persona que li preocupa, fonamentalment, la cultura -també l'esport i el turisme- i, com sap que a mi també, doncs la veritat és que encara que estigam distants en la ideologia, sí que és de veres que la cordialitat a l'hora de parlar és molt important.

Mire, la primera esmena que vosté presenta ja es veu vindre que, efectivament, el que vostés volen és posar fi als projectes estratègics, també -crec- és una qüestió ideològica, mentre que per al Grup Parlamentari Popular i per al seu govern, doncs considerem que els projectes estratègics aporten beneficis a la nostra comunitat, i bé, hui no vaig a detindre'm en els beneficis que aporten perquè ho faríem massa llarg, i sé que per a Esquerra Unida n'hi ha un altre tipus de prioritats i no mos ve de nou.

Vosté parla que tenim obsessió en els projectes estratègics. És que estan portant beneficis fonamentalment al turisme, a la cultura i a l'esport, i són un motor econòmic important per a la nostra comunitat i els resultats han segut positius. Però he de dir-li que a pesar d'això ha baixat el seu pressupost un 50%, perquè el pressupost de la conselleria ha baixat, i molt, i ha baixat de forma equilibrada, per tant, totes les partides pressupostàries s'han vist minorades.

Quant al programa de patrimoni cultural i museus, vostés demanen la creació, finalització, construcció d'alguns museus, concretament sis, i jo he de dir-li que podríem haver-los inclòs tots en una mateixa esmena. No diuen en ningun moment d'on es trau el pressupost. Confonen els programes, perquè la posada en marxa o catalogació d'un museu sí que li correspon a patrimoni cultural, però la construcció o rehabilitació li correspon al programa de promoció cultural en el capítol VI. Tot açò, sense entrar en la falta de recursos que en estos moment està patint-se i que, bé, açò són jo crec que sol·licituds un poc populistes, perquè demanen noves infraestructures, i ara no estem per a fer noves infraestructures, sinó per a pagar les que estan fetes.

També demana en les seues esmenes la confecció de catàlegs, creació d'òrgans d'inspecció, plans d'ajuntaments i convenis amb els ajuntaments també. Tot açò està recollit en l'esborrany de pressupostos i ho contempla la pròpia llei de patrimoni cultural valencià. Unes altres esmenes. , que la competència és dels ajuntaments i no són de La Generalitat. Per tant, n'hi han algunes esmenes que no correspondrien als programes, com li dia, on ho ha clavat vosté.

I quant a les modificacions pressupostàries que sol·liciten en les esmenes que corresponen a patrimoni, que són catorze en total, totes compten amb alguna dotació pressupostària, i les que no, la subvenció ha d'anar a la línia genèrica; catorze esmenes que també podrien haver-se resumit en dos, perquè el resultat final és que sol·liciten minorar la partida pressupostària, i aixina, una volta darrere d'una altra, de les aportacions de capital a la societat projectes temàtics o a CACSA.

I, en este cas, també, el pitjor de tot és que no sé si per voler lluir-se -el presentar moltes esmenes-, presenten estes catorze que podien estar juntes, però, a més, n'hi han dos que són de les mateixes característiques, exactament iguals, que és la 2. 576 i la 2. 577, les mateixes característiques i la mateixa quantitat de diners. M'agradaria que ho mirara, perquè no sé si es tracta d'un error o és que demanen el doble de quantitat.

N'hi han sol·licituds, com la de la Reial Acadèmica de Belles Arts, que la seua aportació augmenta en 25. 000 euros, i la resta d'esmenes contenen, com dia, partida pressupostària o depenen del ministeri.

Quant a arts plàstiques i escèniques, les cinc esmenes, que podrien haver-se també agrupat en una sola, que es referixen al mateix concepte, es rebutgen també perquè no és cert que existisca un empobriment accelerat de la producció i l'oferta cultural. Pareix que vosté no vaja massa a les representacions teatrals o de dansa i que no veja com estan els teatres. I tampoc és cert que existisca una situació de crisi deguda als canvis normatius, la crisi és generalitzada en tots els sectors.

I vosté també demana ampliar l'oferta del circuit teatral i permetre l'adscripció a nous municipis. I jo, quan vaig vore açò, em vaig quedar bocabadada, com diem vosté i jo, em vaig quedar bocabadada, perquè dic, bé, si precisament eixe va ser el motiu de canviar la normativa del circuit teatral perquè pogueren entrar més municipis. I els resultats han donat bons fruits, és a dir, n'hi han més municipis, n'hi han més companyies valencianes contractades, n'hi han més espais escènics en el circuit -que va ser un dels motius de la seua creació, que hi havien molts teatres de nova construcció que no tenien accés a poder formar part del circuit- i, per descomptat, n'hi ha més públic, per tant, major rendibilitat. Eixe va ser el motiu, no entenc jo esta esmena de cap de manera.

I, a més, també, demanen incrementar la dotació econòmica, una cosa que, primer, no correspondria a la fitxa esta FP4 i, segon, no posa en ninguna de les esmenes d'on eixirien eixos diners. El tema del circuit és un tema que, com li dia quan he començat, deuríem tractar-lo a soles perquè cal parlar molt d'eixe assumpte.

Després, quant al mateix programa, però la fitxa 7, les modificacions pressupostàries, ací és on volen carregar-se, bé, Castelló Cultural, la Fundación de la Luz de las Imágenes, la Jaume II el Just, perquè aixina ho entenen, però, clar, mosatros no ho veem aixina. No podem deixar a Castelló sense activitat cultural i, a més, les fundacions estes estan fent una labor de restauració molt important.

Jo veig que han arreplegat el pressupost i, amb la finalitat de desfer-se'n de tot açò, de Castelló Cultural, de la Llum de les Imatges, de la Jaume II, igual que de CACSA, i del circuit i de totes els grans esdeveniments o dels grans projectes, han agarrat i han anat esmicolant-ho en diferents partides per a les altres coses.

Quant a esports, bé, si parlem d'esports, en l'esmena es veu també molt clar que volen que desaparega el circuit del motor i vostés no s'han parat a pensar en l'aprofitament que hi ha hagut i de què mos ha servit eixe circuit del motor, quan des de dins del bressol de campions i de l'escola de karting han eixit campions del món en motociclisme, i això també és esport base.

I pel que fa referència a les esmenes 31 i 32, la proposta deuria haver-la fet a la conselleria d'educació -ara afortunadament està juntament amb cultura i amb esport en este cas, dic afortunadament perquè està junt per a este cas concret del circuit-, perquè la propietat de l'escuela de alto rendimiento de Cheste correspon a la conselleria d'educació, i concretament al capítol VI, no és de la conselleria de cultura.

Quant al programa de llibres, arxius i biblioteques, la seua majoria estan arreplegades en l'apartat d'objectiu bàsic, principals línies d'actuació o en la problemàtica sobre la qual s'actua, i en algunes d'elles, com la 2. 540, en la Llei 4/2011 de la Comunitat Valenciana es regula la composició de les distintes xarxes de biblioteques. I no cal tampoc confondre les biblioteques i els arxius que depenen de La Generalitat amb les que depenen dels ajuntaments que tenen la seua pròpia llei, que és la de bases de règim local.

Demanen augmentar el número de biblioteques i d'arxius sense haver estudiat ni els municipis, ni d'on s'han de traure els diners, quan esta comunitat és la segon comunitat que més punts de servici de biblioteques públiques té, concretament 553.

Abans de posar l'augmentar el número de biblioteques, deuríem saber on fan falta. Però estem en el mateix discurs de tot el que siguen infraestructures culturals, ha de tindre un poquet de trellat i vore que ara no és el moment de crear noves infraestructures perquè no n'hi han diners per a fer-ho. No és el moment de la inversió. És el moment de pagar tot el que es deu i, bé, ja arribarà un moment que quant tot això estiga complit, podrem fer inversions en noves infraestructures, però ara, per descomptat, no és el moment.

I quant el tema que mos ocupa, tant biblioteques, com arxiu, estem complint tant els ajuntaments, com la mateixa Generalitat, ja dic, som la segon comunitat autònoma que més biblioteques té per habitant.

També m'agradaria fer referència a una esmena que em va xocar perquè demana: «Edició i distribució de l'obra de dones escriptores valencianes i en valencià». I açò és una cosa que es recull en el punt 1. 1. 1, 1. 1. 3, però sense discriminació entre hòmens i dones. Açò seria un altre discurs que hauríem de fer. , un altre debat entre vostés i jo. Però jo crec que no existix discriminació a l'hora d'editar a les dones per ser dones escriptores valencianes, l'oportunitat ha de donar-se per igual als hòmens que a les dones, almenys així ho entenc jo.

I crec que com ja se m'acaba el temps, continuarem en la segon part.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Cristina Moreno Fernández)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Miró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore, excusar-se en la ideologia a l'hora de plantejar estes coses és fugir el debat. I, evidentment, ací no anem a fer un debat ideològic perquè, entre altres coses, amb cinc o deu minuts per a discutir, no anem a poder discutir ací sobre grans qüestions ideològiques.

Però ací sí que podem discutir sobre els resultats de les decisions polítiques que es basen en eixos criteris ideològics i sobre si eixes decisions polítiques estan ben executades i quines conseqüències tenen. I ací hi ha una cosa claríssima, i és que en esta secció pressupostària la mitat, la mitat dels diners van a parar a CACSA, societat de projectes temàtics i circuit del motor. Eixa és la realitat.

I quins beneficis donen això? Per a saber els beneficis que dóna això, caldria saber quins beneficis donarien eixos diners invertits d'una altra manera, perquè eixa és l'autèntica mesura de les coses. I vostés això, senzillament, es neguen. , ni tan sols a contemplar-ho.

Alguna cosa tindrà a vore quan fan que cada volta posen menys diners a açò, perquè el que no és comprensible és com podem estar regatejant diners per a l'esport valencià en general, quan estem abocant els diners a cabassos en un esport, un! , el motociclisme. Això quin sentit té! Vostés ho veuen això lògic? Senyora Miró, vosté veu lògic això, que tot l'esport valencià tinga nou milions d'euros, -llevat de la pilota valenciana- nou milions d'euros i que només el motociclisme se n'enduga sis? Això algú ho troba sensat, això? Deuen ser vostés els únics en el món que veuen sensat això, perquè jo no li veig la sensatesa per ningun lloc.

Que estan retallant-los els diners a les federacions, que estan retallant diners a la tecnificació, que les partides dedicades a l'esport base fan riure, millor dit, fan plorar, i seguixen dedicant sis milions d'euros a un esport, al motociclisme. Ni futbol, ni bàsquet, ni handbol, res! La resta no existixen! Motociclisme. Doncs, explique'm això i això què ha de vore amb la seua ideologia. No ha de vore amb ninguna ideologia, ha de vore amb negocis concrets que vostés beneficien a determinats grups concrets. No té res més a vore que amb això, perquè no té altre tipus d'explicació.

Per tant, manca de recursos està demostrat que no. No hi ha manca de recursos, perquè per al que volen, sí que en tenen, però són coses inútils, coses prescindibles. I per a allò que és realment important, resulta que ara no és el moment, que estem en crisi.

Mire, jo li ho dic ara ací i li ho diré les voltes que faça falta, senzillament no ho entenc. Però el problema no és que no ho entenga jo, és que hui en dia, cada dia, hi ha més, i més, i més valencians i valencianes que cada volta ho entenen menys, això, que no puguen anar a una farmàcia, perquè la tenen tancada, perquè estes persones no cobren, i vostés seguisquen tirant els diners en este tipus de coses.

I, anem a vore, el tema de la llei de patrimoni, que vosté m'ha dit: «Bé, és que és un problema que és que la llei de patrimoni no es complix». I em dóna igual que hi haja una llei de patrimoni, si la llei de patrimoni no es complix, per a què vull la llei? , pregunte jo. I és que no es complix. El que demanem és que es complisca, i per a això fa falta recursos, i si la conselleria no en posa de recursos, no es complirà, i a part del tema de les competències, que això és un tema que es podria discutir prou.

Del tema del número d'esmenes que hem presentat, senzillament, senyora Miró, la major part de les esmenes que hem presentat són a línies que ja estan ací i, per tant, no entenc per què critica això.

I, bé, el tema del circuit teatral. A vore, entrarem en una discussió que és, com el que li he dit al principi, com la premissa és no escoltar el que es diu, doncs és difícil establir cap tipus de diàleg.

El que vostés van fer va ser carregar-se el circuit valencià tal com existia, perquè el que hi havia. , i de fet la meua esmena me l'havera poguda criticar, i li la critique jo ara, perquè per a fer-la ben feta, havia d'haver-la canviada de capítol, perquè el problema del Circuit Teatral Valencià fonamentalment és passar de capítol II a capítol VII. Eixe és el gran problema! De ser un compromís de pagament de la conselleria i de fer-se càrrec de la mitat dels caixets de les companyies que anaven a fer això a passar-ho a via subvencions, que vol dir, no cobrar-ho, perquè no paguen a ningú. No paguen ni del capítol II, doncs, ja em dirà de les subvencions. , això que vagen a buscar als ajuntaments el que els deuen, perquè és una cosa escandalosa. Eixe és el gran problema.

Què fa falta? Fa falta més diners perquè pogueren sumar-se més ajuntaments a les normatives anteriors, que eren les adequades, que eren que La Generalitat es feia càrrec de la mitat dels caixets i permetia que tots els ajuntaments que vullgueren, amb eixes condicions, pogueren entrar en un circuit que sobretot permetia la llibertat de programació dels ajuntaments. Eixa és la clau, senyora Miró. Però com vostés no escolten, o millor dit, no volen escoltar, ací no hi ha debat. El que hi ha és el que li he dit abans, successió de monòlegs.

La senyora presidenta:

La senyora Miró Mira:

Mire, sí que n'hi ha debat, senyor Torró. N'hi ha debat i jo intente explicar-li totes i cada una de les esmenes que vosté ha presentat. I torne a repetir-li que n'hi han sol·licituds que són populistes, irreals, esmenes mal plantejades i esmenes confuses.

I són populistes perquè sol·liciten noves infraestructures, i això no cap en cap de cap. I vosté ho entén perfectament. No cap. Perquè hui en dia no estem per a fer noves infraestructures. Aleshores (remors) és una barbaritat que vostés facen estes esmenes irreals, irreals, inassolibles, però a més populistes, perquè anirà per les poblacions dient «vaig a demanar una biblioteca per ací o un museu per allà». Escolte, és que això no pot ser!

Jo no em clave que vosté té diferents punts de vista. Jo ahí no em clave, ho respecte. El que no tolere és que donen a entendre que mosatros, per exemple, no promocionem el valencià, per posar un exemple, no el promocionem. I està vosté dient. , i a més el debat ideològic he de dir-li que vosté està demanant per Acció Cultural tots els diners que se li donen a Lo Rat Penat i a la Real Acadèmia de Cultura Valenciana, que són els que vertaderament estan potenciant i fomentant el valencià (veus) a canvi d'Acció Cultural que el que defén és el català, però a més clarament. I, per tant, mosatros defensem les nostres senyes d'identitat i vosté defén les senyes d'identitat dels catalans. Com sempre, són ideologies…

La senyora presidenta:

La senyora Miró Mira:

. i bé, ací cada qual. Jo li dic que el respecte. Però, bé, el dia que vosté governe farà el que crega convenient.

El que no pot ser i no és tolerable és, bé, que critiquen per criticar, que utilitzen les fitxes dels apartats FP4 per a en tots els programes pressupostaris criticar les polítiques de govern, com abandonament, faltar a la veritat, confonguen els programes perquè la construcció d'infraestructures ja li he explicat que va dins del programa de promoció cultural, i a més reflectisquen intencions sense pressupost. O siga, és que és molt fàcil dir, que és faça. Però, bé, on estan els diners? Si vosté mateixa s'adona que els diners no es poden traure, d'on no n'hi ha no es pot traure. I ací tenim un pressupost que ha d'estar equilibrat.

I si parlem de les esmenes (inintel·ligible) . de les fitxes 6 o 7 de modificació que sol·liciten, doncs mire, és en tota la intenció, està molt clar, i a més ho ha dit, que es lleve tot. Però a més, el més gros, «proyectos estratégicos», que sol·liciten que es rebaixe més del que tenen. Se n'ha anat de més d'un milió d'euros, demana més dels diners que hi ha pressupostats. O siga, és que al final, clar, demana al bulto, al bulto. I clar, i per això li dic jo, no haguera sigut més fàcil agarrar i dir, anem a vore, projectes estratègics, anem a vore la partida pressupostària que té tants diners, ala, pa d'açò, pa d'açò, pa d'açò. No, s'haguera estalviat moltíssima feina i moltíssimes esmenes. O siga que ho fa a bulto. I a més, tots eixos diners va repartint-los en les partides que efectivament vosté ha dit que existien ja. Per tant, ninguna novetat, no s'ha calfat gens el cap. Ninguna novetat. Les partides que ja hi havien, ha agarrat el pressupost de CACSA, el pressupost de «proyectos estratégicos», el pressupost de Castelló Cultural, de la Luz de las Imágenes, del circuit del motor, i ha anat repartint a tots sense ninguna novetat. Sí, alguna cosa per Alcoi, alguna cosa per Alcoi, que jo també, bé, sobre eixe tema també discutirem perquè, clar, el que no pot ser és deixar-se les altres poblacions de costat i demanar per Alcoi més que per a ningú.

Jo crec, senyor Torró, que vosté ha vingut directament perquè el Grup Parlamentari Popular diga que «no», que «no». Ja, d'entrada, en la primera esmena ja es veu molt clar, perquè si haguera portat alguna cosa de dir, xe, té raó, podem canviar el pressupost de la conselleria i açò pot afavorir algun col·lectiu o pot. No, no, res. Ha sigut agarrar l'espasa i dir, ho talle de rondó i ho repartisc aixina, en el mateix pressupost que n'hi havia.

El pressupost, com li dia, ha estat clavat dins de la política que estem patint, desafortunadament, d'austeritat, i el de fer més amb menys.

El cas de Culturarts, que no mos dóna temps, però també parlarem d'ell, perquè temps tindrem, bé, es una forma d'agrupar els diferents ens que no desapareixen, i les funcions van a ser les mateixes i el resultat va a ser el mateix, per estalviar-se uns diners que fan molta falta. I s'ha de tindre enginy en moments de crisi com estem patint hui en dia en la nostra comunitat. I a més en Culturarts hi ha molt de personal que vostés criticaven.

La senyora presidenta:

La senyora Miró Mira:

. que estaven ahí i que eren «amiguetes y gente puesta a dedo». Bé, s'alegraran, (veus) s'alegraran.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

(Inoïble per raons tècniques) Disculpen. Es veu que no havia polsat bé i no s'estava gravant. Gràcies.

Bé, com estava dient, anem al cos de l'esmenes perquè és el que hem de debatre en este moment. I ja per a evitar una discussió posterior, anem a començar explicant d'on traiem els diners.

Traiem els diners específicament. d'on més els traiem és d'on més hi ha i d'on no havia d'haver-ne, en la nostra opinió. Nosaltres traiem els diners de les aportacions a la Societat Projectes Temàtics de la Comunitat, aportacions de capital de CACSA, de Culturarts i d'inversions en Culturarts, bàsicament, hi ha altres, però anem a anar a eixos. Per què vaig a eixos?

Perquè això ja denota exactament davant de quin pressupost estem. Mire, la suma de les aportacions a la Societat de Parcs Temàtics, a CACSA i a Culturarts significa el 50% del pressupost, no de Cultura, sinó del pressupost de Cultura, Esports i Turisme. A l'hora de dir fer més amb menys, senyories, jo els demanaria almenys que s'ho aplicaren, fent més amb menys. Però no, vostés s'ho emporten tot. S'ho emporten tot i als altres els deixen sense res. Han deixat sense res la cultura, han deixat sense res l'esport i han deixat sense res el turisme.

I, efectivament, hem de ser molt crítics, molt crítics amb la política que té ara la rèmora d'haver de seguir portant la major part del capital a la Societat de Projectes Temàtics, a CACSA, eh? , i també la creació d'este engendrament que és Culturarts, que efectivament està destinat a arreplegar tots aquells amiguetes, com díem abans, que tenen situats en un i un altre lloc que estan suprimint, i posar-los allí.

Perquè, clar, creen Culturarts i suprimixen què? Anem a posar alguns exemples. Suprimixen l'Institut Valencià de Cinema, per exemple. El personal està allí. Vull dir totes les coses que estan llevant. L'Institut Valencià de la Música. Precisament aquells que no han generat cap dèficit, aquells que han fet una funció determinada, són aquells que vostés ara donen de baixa.

Mire, anem a vore, d'ahí traiem els diners. Traiem els diners d'on no fan falta o d'on mai en la vida haurien d'haver estat, i el que significa una hipoteca constant sobre el futur de la cultura o del pressupost general de La Generalitat, del Consell. I és estos que acabe de dir.

Miren, on els dediquem eixos diners que traiem d'ahí? Doncs, mire, incrementem 1. 700. 000 en tot el que és la promoció, les ajudes a la promoció del valencià en diverses formes. Les ajudes al foment dirigides a associacions cíviques. El foment dirigit a persones jurídiques, públiques i privades. Beques d'investigació, que algunes d'estes són noves, però li he de dir que la majoria de les noves són recuperant-les de les que vostés han eliminat. Perquè, clar, preferixen dir: «No, és que nosaltres defensem molt el valencià». Sí, però el deixen sense diners. El defensen tant que volen que sobrevisca ell soletes. Però no. Nosaltres ahí hem pogut incrementar una quantitat, sobretot el foment de la lectura de publicacions en valencià, ajudes a l'edició en valencià, de llibres, ajudes a la producció teatral, ajudes a la traducció al valencià d'obres literàries, ajudes a empreses i comerços i ajudes a entitats locals.

Un segon apartat és a llibres, arxius i biblioteques. A vore, ahí també augmentem en més d'un milió, eh? , i definim també. L'associació de bibliotecaris i arxivers té una finalitat, i ahí vostés l'havia deixat sense, la seguim posant; les col·laboracions precisament amb totes aquelles entitats que són responsables del funcionament dels arxius. L'increment bibliogràfic, biblioteques, agència de lectura, l'hem incrementat en 200. 000 euros més. Podíem incrementar-lo més. Almenys hi ha una quantitat. Si els traiem d'on hem dit se poden posar.

Ajudes a la millora de l'equipament en biblioteques, també. Ajudes al fons bibliogràfic per a la fundació de noves biblioteques, també. Programa de potenciació de la lectura en totes les edats, cosa que vosté s'han oblidat. Jo he sentit abans que si el País Valencià és el lloc on més biblioteques hi ha per habitant. Mire, no tinc la dada i no la puc discutir, però sí que sé que és un dels llocs que menys lectura hi ha, que menys llig la gent, i les estadístiques aixina ho diuen. I, per tant, el que és el programa de potenciació a la lectura, dirigit a totes les edats, és urgent i necessari.

És urgent i necessari, com també és urgent i necessari atendre les necessitats de tots els col·lectius que estan enquadrats dins del que són les arts plàstiques i escèniques, eh, tant a nivell del consorci, com el que és la creació del programa d'impuls de les arts visuals, que vostés mai no han contemplat; com també la promoció d'artistes joves en un programa específic dedicat a donar a conéixer la seua obra, que vostés no tenen; com les ajudes a galeristes, que sí que tenien, però que ara no tenen i han llevat, doncs se poden ampliar, no només posar, sinó se poden ampliar. Perquè precisament el funcionament de les galeries dóna la possibilitat del coneixement del que és la nova obra dels nous artistes valencians.

Les activitats, les activitats -disculpen-. , les activitats i festivals cinematogràfics, ampliar-los. Les beques de formació. L'ajuda a l'escriptura de guions. La millora de la producció audiovisual ha desaparegut. Les ajudes al doblatge han desaparegut. Tornen a estar en les nostres esmenes, posat ahí.

El foment de la producció cinematogràfica i audiovisual dirigida a les empreses valencianes, eh. Tot això, el foment de les activitats teatrals s'ha d'augmentar. El foment de les activitats musicals. Les beques de formació i perfeccionament. Vostés estan abandonant això.

I lògicament he introduït, i ja m'avance a la crítica que me faran, perquè me la pense, totes aquelles esmenes que fan relació amb les societats musicals, totes i cadascuna.

Vostés me diran, però això no està ací, en cultura. Bé, vostés diuen que no estan en cultura i decidiren posar-les en un altre lloc. Jo crec que han d'estar en cultura i decidisc posar-les en cultura, que és el lloc on han d'estar.

I, per tant, és una esmena. , una esmena equivalent a les peticions inicials de la Federació de Societats Musicals que hem pogut conformar al cent per cent, tant en el que és l'adquisició d'instruments, la plataforma tecnològica, les ajudes a la construcció i remodelació de seus, com el conveni pels concerts i intercanvis, com el conveni de funcionament. Tot això està.

Igual que hem posat com a mostra, ja sé que no hi ha més perquè tampoc amb el pressupost que té cultura se pot fer més, com a mostra, una dotació específica suplementària d'un milió d'euros al capítol 1, per al manteniment dels treballadors de l'Institut Valencià de l'Audiovisual, que vostés estan també ací diluint, i que estos treballadors estan pensant que van a anar tots al carrer. Perquè ahí ho tenim, i ho han de pensar, i per això ho hem posat ahí.

S'ha de potenciar els programes de la filmoteca, la conservació del material, la conservació d'este material. La filmoteca té una funció doble, no només com a exposició, sinó arxiu i recuperació de tot el material audiovisual valencià.

Per tant, no podem estar a això. En este moment, com he sentit ja a. als dos diputats que m'han precedit en l'exposició de les seues esmenes, els treballadors estan esperant eixes reduccions de plantilla.

Igual que no ho hem posat, però passa el mateix en el que és el Palau de les Arts, exactament igual. I ho dic perquè no hem posat. Bé, perquè, mire, ja no hi havia més. I ací hi ha unes limitacions. Si jo haguera pogut fer el pressupost sense dubte estaria. Els treballadors. Precisament a qui s'ha enviar no és als treballadors. A qui s'ha d'enviar d'ahí és al responsable de la mala gestió. Estic parlant ara del que és el Palau de les Arts. El responsable de la mala gestió, el responsable de l'excés de costos, el responsable de no tindre un programa en el temps necessari per a promocionar-lo. Tot això és el que hauria d'estar ahí, i no està. Per tant, anem ahí, anem ahí, eh, i anem en cadascun dels programes.

Podríem parlar de moltes més. Bé, me queda menys. Però insistisc també en una cosa que el senyor Soto ha dit. Pareix mentira que retallem les aules de la tercera edat. Me dóna igual. , me dóna igual, no. No me dóna igual. He sentit que s'està intentant arreglar -tant de bo! -, i seria una bona notícia. Però el fet que no estiguen amb la dotació mínima econòmica que significava perquè pogueren estar atesos totes les persones de la tercera edat que volen anar, en les aules determinades, que estem parlant d'un nombre. Que el que tenien de fer és intentar que eixes aules s'estengueren al llarg i ample de tot el País Valencià, i les tenim només en algunes. , en les ciutats més grans exclusivament, pràcticament. Ahí els hem posat 300. 000 euros, no és que diem (inintel·ligible). , perquè se poden posar, perquè es poden posar i només falta voluntat. I, per tant.

I també el finançament a la federació valenciana per al seu funcionament, per a tindre l'ajuda. Per tant. I altres partides de promoció cultural, moltíssimes que podíem entrar en cada una d'elles, comptant amb el que és la recuperació de patrimoni també, que estan ahí i que. , amb la rehabilitació, construcció de teatres, treballs (inintel·ligible) . , que estan tots ahí i que tenien una cabuda. Si vostés no tingueren la clara voluntat de posar tot el gros en activitats totalment improductives, com són parcs temàtics, com és CACSA i com és este engendrament que mos han fet, que se diu Culturarts, on el tenen reservat per a ficar els seus amiguets.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

Por otro lado, señoría, cuando vienen a solicitar una baja de un millón de euros de las inversiones de Culturarts, enmienda 2. 640, usted es consciente de que la Generalitat valenciana se encuentra en estos momentos en un proceso de reorganización y reordenación del sector público empresarial, que incluye a todos los entes públicos.

Mire, señoría, CACSA tiene un presupuesto de 48. 017. 000 euros. Si le restamos las bajas solicitadas en las enmiendas de su grupo, quedaría en 18. 267. 00 euros. Imposible de atender las necesidades del ente afectado. Y lo mismo sucede con Sociedad Proyectos Temáticos, a los cuales usted ya sabemos que les tienen aversión, que su presupuesto -ya sé que no le interesa- es de 67. 080. 000 euros y que restando las bajas que ustedes solicitan, se quedaría en 9. 310. 000 euros. Sin palabras, claro. (Veus)

En fin, mire, lleve más cuidado y no haga enmiendas a bulto, que, bueno, luego pasa lo que pasa. Y, bueno, y ya sabemos que ustedes quieren eliminar CACSA, quieren eliminar la Luz de las Imágenes y, por supuesto, la Sociedad Proyectos Temáticos, que, bueno, ya sabemos que es un error, pero seguro que les encantaría que quedara expresado en esos menos 1. 106 millones. Pero para nosotros, como han dicho antes mis compañeros, son motores generadores de riqueza, motores generadores de. para el sector turístico, y nosotros los tenemos en consideración por lo que suponen de positivo para nuestra comunidad. Evidentemente, para ustedes es una cuestión ideológica y para nosotros es una cuestión económica que genera beneficios a nuestra tierra.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Agarrant el final, és veritat que és un motor de riquesa no per a la nostra terra, sinó per a algunes persones de la nostra terra. Això és evident que és aixina.

Mire, començaré contestant-li, perquè mos ha quedat encara la part de turisme pendent. Però, miren, efectivament, efectivament, ara parlarem de tot això. M'alegra sentir que consideren vostés que tot el sistema d¡ajudes que estan ahí tenen la consignació suficient perquè funcionen. Ho ha dit aixina de clar. Val. El pressupost de l'any passat se veu que en tenia en excés, perquè, clar, han reduït en tots, han reduït en tots.

Mire, hi ha una cosa que no puc acceptar de cap manera. Que vosté me diga el que tenim de debatre ací i el que no (inintel·ligible) . Vosté diu que ací venim a debatre el que és, i vosté ja ha decidit el que és. Il·luminació divina (veus), il·luminació divina. Vosté ha decidit el que és.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. i el que no és. Doncs no. Ací debatrem el que volem debatre, perquè per això estem. I estem dient-li ben clarament: és un contrasentit que només demostra la incapacitat que han tingut els que han estat al front de cultura, que avui les societat musicals estiguen en Governació i no estiguen ací. I s'ho han de fer vore, i ¡s'ho han de fer vore vostés això! Analitzent-s'ho. Vagen un poquet. , se seuen en el divan, li ho conten al psiquiatra i que li conteste el que és. Supose que entenen que estic parlant no personalment, sinó estic parlant a nivell polític i a nivell col·lectiu de tot això. Supose que sobrava eixe aclariment. Per tant, debatrem el que hàgem de debatre.

Escolte, la Llum de les Imatges. Clar que la vorem! Perquè eixos diners, i més, van precisament a patrimoni. Perquè vostés només estan en la Llum de les Imatges per a protegir un tipus de patrimoni, un, deixant perdre tota la resta, deixant perdre tota la resta. No és que estem eliminant el treball patrimonial, estem eliminant la fundació. Igual que estem eliminant la fundació Jaume II el Just. Vostés van a eliminar alguns instituts i. Per què no comencen per això? Estem parlant de les fundacions, no de la funció. Que és obligat que la facen eixes fundacions? No. Ahí vostés tenen el refugi, ahí tenen el refugi d'aquelles persones que volen col·locar ahí. En la Fundació Jaume II el Just ja podien parlar de totes les irregularitats que al llarg i ample de la seua vida han tingut. I, per tant.

I volem carregar-mos Culturarts, no l'art, Culturarts, que és el principal enemic que té en este moment l'art, perquè també està posat, ja li ho he dit, para los amiguetes. No mos fa falta una cosa intermèdia entre la Fundació Palau de les Arts, que ja existix, i la conselleria. No els fa falta res entremig d'ahí. Des de la conselleria haurien de ser capaços -capaços- de gestionar això. ¡I no ho són! , o no tenen voluntat de fer-ho. Per tant, eixe és el debat. Ens carreguem, sí, allò que costa diners, però, per descomptat, augmentem l'activitat de protecció del patrimoni a tots els seus nivells, i de promoció de l'art a tots els seus nivells, inclús de protecció a les persones que estan treballant en eixos organismes més que vostés.

I com se'ls havia quedat l'apartat de turisme, doncs, bé, seguim la nefasta gestió que els ha portat fins ací, ¿eh? , que no sé si es superarà o no, però que el pressupost no ens dóna res que puga fer-nos pensar que va a ser aixina. Mire, en pla positiu, nosaltres tenim de canviar eixa política turística que ha afonat els. , precisament el pressupost que va dedicat a turisme. Volem innovar en els mercats als quals es volen adreçar, fomentar el turisme de qualitat i la sostenibilitat mediambiental de la mateixa industrial turística.

Per tant, les mesures que estan posades directament en turisme, o indirectament interrelacionades, com vostés també volien fer, en el que és cultura i turisme, parlen del patrimoni intangible. , del patrimoni intangible, del patrimoni cultural dels circuits temàtics i de tots els pobles que volen posar en valor eixe patrimoni seu i eixes activitats culturals, socials i esportives. Parlem de moros i cristians, (ininte l·ligible) . patrimoni intangible, parlem de falles, parlem de circuits temàtics locals, parlem del gran (ininte l·ligible) . institucions esportives com les que se fan en Siete Aguas, les rutes de la Tinença. Per exemple. Parlem de millora d'infraestructures turístiques, (ininte l·ligible) . Castelló, infraestructures turístiques, com també relacionades amb el patrimoni i algunes (ininte l·ligible) . com el castell vell de Castelló, l'espai museístic que podria ser el refugi de la guerra civil de la Farola, la vila romana de Villamargo, el molí de la Font. Noves instal·lacions d'atenció turística en poblacions com Alcalà, que és un centre turístic important, davant de la zona de les comarques del nord, o la Tinença de Benifassà, la qual caldria potenciar turísticament dins d'eixe equilibri entre el que és turisme i el que és natura.

Apostem per nous tipus de turisme com és l'agroturisme, posar en valor turístic les activitats tradicionals, com és el turisme LGTB o com és.

La senyora presidenta:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. el turisme de l'interior.

Veig ja que se m'ha acabat. Doncs, com a mínim, presidenta, he pogut fer la menció.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

Senyora Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora presidenta:

Bueno, (veus) hay más. ¿Votamos todos los organismos conjuntamente. ? ¿Nadie dice lo contrario? Votaremos también el circuito del motor, la ciudad de las artes, el projectes temàtics, aeroport de Castelló, Ciutat de la Llum, IVAM, Proyecto Cultural de Castellón, patronato del misteri de Elche, Culturarts, Fundación La Luz de las Imágenes, Fundación Centro de Estudios Ciudad de la Luz y. , y ya. (Veus) Fundación Palau de les Arts, Fundación Jaume III. , (veus) Jaume II el Justo y consorcio de museos.

Pues, ahora corresponde que. (Veus) Sí, pero vamos a votar el servicio de la deuda conjuntamente con la sección 20. Vamos a parar ahora un momento para la sección 20, y continuamos. Bueno, ¿estamos aquí todos? ¿Sí? Ah, es que no había visto. , es que me habían pedido. (Veus) Si los señores diputados solo quieren votar, votamos ahora, que me habían pedido, pero. , ya está (ininte l·ligible) . . (Veus)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat de les esmenes a la secció 20, despeses diverses

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Tenim davant sempre este calaix de sastre on apareixen les coses més insospitades i on sumen quantitats la veritat és que ingents de diners, perquè estem parlant d'una quantitat superior al 10% del pressupost. I el que nosaltres hem fet és eliminar la major part de les partides i dedicar-les a qüestions que nosaltres entenem que no per ser diverses són menys importants, algunes de caràcter més local i altres de caràcter més global. Per a ordenar, encara que no és el mateix ordre en el que estan presentades, vaig a ordenar una miqueta per grups d'esmenes el que nosaltres plantegem.

En primer lloc, plantegem un bloc, que són les dues primeres esmenes, la 2. 783 i 2. 784, que són esmenes que se dediquen a posar diners per a inversions de caràcter ferroviari. Són inversions que en principi no li corresponen a la Generalitat valenciana, però que tenen, diguérem, o afecten directament qüestions importants i territoris importants dins del propi territori valencià. Concretament perquè es puga posar en marxa la xarxa de rodalies de la línia 5 fins a Vinaròs, perquè ja saben que des de Castelló a Vinaròs la freqüència és molt baixa. I, per tant, caldria fer un estudi econòmic de viabilitat econòmica i, a partir de ahí, veure el que se pot fer. Com que no ho fa a qui li correspon fer-ho, entenem que ho hauria de fer la mateixa Generalitat.

I, després, diners també, la 2. 784, per al ferrocarril Dénia-Alacant i les rodalies entre Caudiel i València. Entenem que són dues línies importantíssimes. El que tocaria seria que estes qüestions hagueren anat a la secció d'infraestructures, però, insistisc, davant de la forma en què es debaten estos pressupostos, és impossible i, per tant, al final han hagut d'anar a esta secció de despeses diverses.

Relacionades amb açò, hi han dues esmenes referides a vies verdes que és un dels grans dèficits que tenim en el País Valencià. Ja sabem que caldria reconvertir moltes de les línies, antigues línies de ferrocarrils, en vies verdes, però eixe és un treball que encara està incomplet. I concretament plantegem -la 2. 785 i la 2. 790- que s'aborden els trams de Villena a Villalonga i la via verda al voltant d'Altura. Entenem que les vies verdes són una font d'ocupació, que aprofiten per a dinamitzar els territoris de l'interior amb una demografia i una estructura productiva que cada vegada és més deficient i, a més, aposten per un altre turisme d'oci fins a un impacte negatiu en el territori i valoritzant recursos tant ambientals, naturals com culturals, que en estos moments no estan en marxa.

Hi ha una esmena també sobre l'EDAR de Peníscola que des de 2010 està per acabar i que entenem que cal posar diners per acabar amb la paralització que en estos moments té en marxa. Probablement s'haurien de posar més estacions depuradores que estan en la mateixa circumstància en esta qüestió.

Després tenim un bloc de coses que podríem qualificar com d'infraestructures socials. Començant per l'esmena 2. 787, que és per a dotar i que la conselleria comence a assumir la gestió i no es deteriore el centre de dia d'Alginet. Per tant, obertura, funcionament i manteniment del centre de dia d'Alginet. I cal destacar que en la ribera del Xúquer no hi ha cap centre de dia públic.

De la mateixa característica està l'esmena 2. 791, perquè es pose en marxa un centre d'atenció a la tercera edat en Aiora o les esmenes 2. 796, que és el mateix per a Dénia. I també la 2. 797 i 2. 798 que han de vore amb l'Associació de Malalts Mentals de la Marina Alta o també ajudes a estades en residències de persones amb discapacitat o malalties cròniques en l'àrea sociosanitària de la Pedrera, perquè la Marina Alta no disposa de cap centre de dia públic per a dependents majors de díhuit anys i hi han molts problemes en aquest sentit.

Després hi ha dues esmenes, que són de justícia, i de justícia en el doble sentit del terme. Són de justícia, perquè és una injustícia el que passa amb aquestes qüestions i caldria resoldre-ho i, a més, són de justícia perquè han de vore amb l'administració de justícia. (Inintel·ligible) . el pagament de les despeses de rehabilitació i adequació de l'edifici del nou palau de justícia d'Ibi, que és un edifici que se va fer finançat per l'ajuntament, però que és l'administració autonòmica la que s'hauria de fer càrrec. De fet, hi ha un compromís per escrit, un conveni que no es complix.

I una altra que té les mateixes característiques, però encara és pitjor, perquè ací ja no hi ha ni tan sols conveni amb justícia, que és el tema del nou palau de justícia d'Alcoi. És a dir, insistix, que és el mateix que en Ibi. Un bon dia el Partit Popular arriba a la conclusió que s'ha de fer un nou edifici de justícia, s'arriba a una espècie d'acord amb l'ajuntament, l'ajuntament es fa càrrec de les obres, però en este cas, en aquell moment el conseller de justícia que acabava de ser alcalde d'Alcoi feia molt poc de temps, va dir que per a què feia falta signar un conveni, perquè eixes coses entre persones de paraula no fa falta signar cap conveni i l'ajuntament es va fer càrrec de construir-li a la conselleria de justícia un palau de justícia, més bé de rehabilitar un edifici. I ahí està sense que hi haja ninguna intenció formal per part de la conselleria de justícia, de fer-se càrrec d'una obra que val o que ha costat més de tres milions i mig d'euros, que és una quantitat realment molt important per a un municipi. Per tant, entenem que despeses diverses és perfecta per a poder fer front a estes coses.

I, finalment, una sèrie d'esmenes de caràcter social. Jo començaria pel final, perquè entenem que l'esmena 2. 793 a la 2. 795 tenen característiques semblants. La 2. 795 es tractaria de fer un pla de foment d'ocupació i formació ocupacional de col·lectius amb risc d'exclusió. Entenem que en estos moments els nivells d'atur són extremadament elevats al nostre país i que el registre d'exclusió social és cada vegada més important. Va ser la mateixa Creu Roja qui va designar la situació que travessem com d'emergència social i el diagnòstic creiem que és encertat. I, per tant, entenem que calen esforços extraordinaris per pal·liar eixa situació i evitar l'exclusió de grans sectors socials de la nostra societat. I, per tant, incorporem aquest pla extraordinari per sumar un extra a tots els esforços que ja estan dedicant-se en altres seccions.

I l'esmena 2. 793 és un pla d'assistència sanitària a la població estrangera sense accés als serveis públics sanitaris del sistema valencià de salut, que es faria en col·laboració amb entitats sense ànim de lucre, concretament a través de Médicos Mundi o Metges del Món. Entenem que cal mantenir la universalitat de la sanitat gratuïta, que cal estendre l'assistència sanitària a totes aquelles persones que residisquen al País Valencià, independentment de la seua procedència, origen, raça o ètnia. I, a més a més, es faria des d'una versió que nosaltres entenem social d'allò que el Partit Popular anomena eufemísticament col·laboració público-privada. En este cas no seria una privatització sinó una col·laboració amb una entitat sense ànim de lucre per a estendre esta població estrangera que s'ha quedat sense accés als serveis sanitaris i que representa no sols un problema humà sinó que és un problema inclús de salut pública important.

També entenem que caldria fer un pla de foment de participació i dinamització social amb entitats sense ànim de lucre. Per això fem l'esmena 2. 794. Se tracta de dinamitzar la societat civil, però fent participar associacions que han de vore amb problemàtiques concretes i de molt variada qüestió. I que està molt amb connexió amb l'esmena 2. 792, que és l'elaboració d'una auditoria social en els vessants socials, cultural, ambiental i econòmic del nostre país. Hi ha tota una sèrie d'entitats que participarien d'esta auditoria. I es tractaria de traslladar un model que s'ha produït a Mèxic i a altres països, com per exemple el cas d'Equador, per auditar el deute. Es tractaria d'encarregar una auditoria completa de la greu situació que travessa el país perquè, des de la dependència d'estes societats, es realitze un diagnòstic integral i facen aportacions. Les entitats que hem triat són representatives de diversos àmbits de la societat organitzada i que ja estan treballant en eixa línia. Per tant, la nostra proposta seria ajudar eixes entitats que seguiren treballant i feren una autèntica auditoria del deute per a decidir quin deute és el que realment caldria pagar i quin és el que s'hauria de rebutjar per ser un deute injust.

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortés:

Lo que tampoco, por ejemplo, no le puedo aceptar… No le podemos aceptar que usted nos cargue con gastos a la Generalitat valenciana que no nos corresponden, como son las enmiendas que plantea relativas a las cuestiones de infraestructura. Usted ha dicho que lo sabe. ¿Usted cree que es el momento ahora, salvo para rellenar papel y decir que son un número equis que plantean a La Generalitat hacer infraestructuras que no le corresponden, en este momento, por mucho que nos haga falta? Pues habrá que demandarlas, como yo creo que hace muy bien nuestro presidente Fabra, al gobierno de la nación que es el competente en estas cuestiones. Pero, claro, nosotros… ¡Vamos! , si es una utopía lo que ustedes proponen aquí, ésta es el súmmum, la utopía con mayúsculas, estas dos enmiendas de infraestructura que, por supuesto, nos gustaría que se realizasen, los ciudadanos de estas zonas tuviesen estos medios de locomoción pública que les podría facilitar su desplazamiento. Pero, en este momento, vamos… Aquí, ¡vamos! , cabría romperlas en este momento, para ya, y no, por supuesto, no mantenerlas para los presupuestos; es nuestra modesta opinión.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore, jo no sé. Per entrar en el tema de les infraestructures, si Fabra demana les infraestructures, ho fa molt malament, val? Perquè, sense dubte, de forment ni un gra, ni en infraestructures ni en finançament. Per tant, no vagen traguent molt de pit. Jo comprenc que eixes esmenes no les puguen acceptar.

Però el que ja no comprenc tant. , quan vosté diu: «No, açò són coses de compromisos que ja estaven adquirits. » Doncs, jo ací li pose, tirant per baix, cinc esmenes de compromisos de La Generalitat. Però es veu que hi han compromisos i compromisos, està clar.

Perquè està clar que Fira València tots els anys té desenes de milions d'euros, no se sap massa bé per a què, perquè no els justifiquen mai; enguany crec que són més de 30 milions. Ja ens sorprenia, quan u mirava els d'indústria deia: «Xe! , no està Fira València»; és que l'havien colat per ací, no sé per què, no sé si és que perquè per ací costa menys de fiscalitzar. Però ahí està, per a què?

O el tema de la Ford. Jo, de deveres, hi han coses que són incomprensibles. Vull dir, com és possible que estiguem tancant instituts tecnològics. ? Jo este matí m'he entrevistat amb el comité d'empresa de CEAM; els regategen 680. 000 euros. I a la Ford se li paguen més de sis milions d'euros? Per què? Perquè guanyen més diners encara? És una empresa privada multinacional que guanya els diners a cabassos, que no li fan falta eixos diners. No sé per què es fa això, de deveres? Podria entendre-ho. Si és que, si ací lligàrem els gossos amb llonganisses, doncs, mira, per a tots n'hi ha; però, bé, ni tan sols aixina seria comprensible. Però, clar, quan estan regatejant els diners a instituts tecnològics, que vostés estiguen gastant-se diners que són importants per a mantindre el teixit empresarial valencià de la petita i mitjana empresa, doncs, de deveres que és que no li ho entenc. No ho puc entendre.

Vull dir, l'objectiu és complir el dèficit; però el dèficit es veu que es complix d'una forma un poc estranya, no? Perquè, clar, l'objectiu de dèficit es complix acomiadant treballadors públics al carrer, no pagant a les farmàcies, no pagant a les entitats socials. Però, en projectes estratègics i coses d'eixes, ahí no hi ha objectiu del dèficit que complir perquè ahí. , per a això tenim diners de sobra.

I explique'm. M'agradaria que m'ho explicara. Vaig a centrar-me en eixes dos, val? ; a més, una és. , vostés governen, tampoc. , no ho sé això. ¿Per què no li paguen a l'ajuntament d'Ibi els diners que li deu la conselleria de justícia, que, a més, està signat en un conveni? Per què? Explique'm això per què. Perquè és que jo no puc entendre-ho. ¿Què té la plaça de bous de Villena que no tinga el palau de justícia d'Ibi -no li dic el d'Alcoi perquè, damunt, com no té conveni, a la millor mos costa més demanar-ho això-, el d'Ibi? ¿Quina diferència hi ha entre la despesa compromesa en la plaça de bous de Villena i en els jutjats d'Ibi? Perquè no em dirà que és que socialment, doncs, és més convenient tindre la plaça de bous arreglada que no els jutjats d'Ibi, no? ; dic jo que serà això, m'imagine, senyora Sánchez. , en eixes despeses compromeses que tan compromeses estan. Perquè, clar, si haguérem de clavar, en la secció esta de diversos, totes les despeses compromeses que té La Generalitat. , bé, 180 milions no, és que ens pujàvem a. , no sé, a 23. 000 milions -per ahí deu estar, no, Julián? , el deute? . Clar, vull dir, no mos vinga amb estes coses.

I, per tant, jo podria entendre, quan vostés miren estes coses, que. , no sé, que lògicament no van a acceptar totes les esmenes de l'oposició. I moltes de les esmenes de l'oposició, efectivament, les fem per marcar posicionaments. Però n'hi han altres que són tan de justícia que deurien vostés mateixa plantejar-s'ho, pensar-s'ho i vore si Fira València necessita tots els anys 30 milions d'euros, o si la Ford necessita més de sis milions d'euros per a finançar el seu motor ecoboost, com resulta que les pobres persones no tindran diners d'on traure per a pagar-se la seua pròpia R+D, doncs, mire.

Senyora Sánchez, de deveres. No tenen línia de defensa en absolut.

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortés:

Señor Torró, más bien lo que le diría es que no tenemos mucho dinero. Ésa es la cruda realidad. Y, por eso, los presupuestos (el senyor Torró parla amb el micròfon desconnectat. Algú diu: «xxt! ») han rebajado con respecto de otros años.

Porque las cuestiones de Feria Valencia -se lo he dicho antes, pero es que además es así-, no es que se le dé un dinero gratuito sin saber a qué corresponde o dónde va destinado, anualmente. No, señoría. Esto viene de unos convenios que se suscribieron para hacer determinadas ampliaciones de Feria Valencia, que está ampliada, que funciona bien y que es un motor, un revulsivo que tenemos en la ciudad de Valencia, pero para toda la comunidad, para generar…, un motor económico para generar riqueza a través de la amplia gama de ferias y de distintos eventos que realiza. Y esto les gustará o no les gustará, pero es una realidad. No la quieren ver porque, claro, también chafa, en este momento, los argumentos para estas enmiendas tan chulísimas, para esta carta fenomenal que han hecho ustedes, porque se ve que como estamos en fechas navideñas, pues, el día…, entre el 6 y el 7 vendrán los Reyes Magos. Pero Feria Valencia tiene unos convenios: uno establecido en el año 2002, que tiene para realizar unas determinadas inversiones, que tiene carácter plurianual; y otro en el año 2007. Y eso, nos guste o no nos guste, se tiene que cumplir.

Y luego hay otras obligaciones que vienen de otras cuestiones. Usted no me lo ha nombrado, y yo creo que es intencionadamente, yo antes sí, por ejemplo, el Consorcio Valencia 2007. ¿Qué está haciendo ahora La Generalitat? Ese consorcio que se hizo en etapas de gobierno socialista, entre el gobierno de la nación, entre la Generalitat valenciana y el ayuntamiento de Valencia… Pues nos pasó como nos pasó con la financiación en la Comunidad Valenciana con el gobierno socialista en la nación y como nos pasó con todo, pues que no nos dieron el dinero, como hicieron en otros eventos de similar categoría. Por ejemplo, en Barcelona, por ejemplo, que el tema de la deuda olímpica, 1. 410 millones de euros, pues vale, se los dieron. Nosotros tenemos que devolver… O con la Expo de Zaragoza, que fue inversión directa del estado, 617 millones de euros que no tienen que devolver y nosotros sí y lo tenemos que ir previendo, en esto momento, los intereses. O, si nos vamos más allá, porque los gobiernos socialistas siempre han hecho lo mismo con los suyos -con los suyos- y no cuando hemos gobernado (el senyor Torró diu, amb el micròfon desconnectat: «Que jo no sóc del PSOE, eh? »)… Bueno, yo casi los meto en el mismo lote, porque no paro de escuchar el tripartito; hasta…, ¡vamos! , hasta les ceden incluso, parece, parte de las filas ya para que se vayan uniendo. Con lo cual, ésta es la realidad.

Y nosotros…, le tengo que decir que no le quepa ninguna duda que poco a poco, como se está haciendo, iremos limpiando y pronto, más pronto que tarde, todos los ayuntamientos, como ha dicho nuestro presidente, a los que se les debe dinero, irán cobrando. Porque no hay mayor satisfacción que el pagar una deuda para cualquier persona de bien. Y nosotros, los del Partido Popular, somos personas de bien, no le quepa ninguna duda.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 9 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 2 minuts)

Debat de les esmenes a la secció 20, despeses diverses

La senyora presidenta:

(Inoïble) . diputados, vamos a continuar con el debate en la comisión.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Com vostés saben, tenim una conselleria, sense conseller ni conselleria, que li diuen despeses diverses, una secció que pel gros de la quantia, que són més de 180 milions d'euros, nosaltres entenem que és de rebut esmenar, sobretot tenint en compte que les partides que apareixen i planteja el Partit Popular, doncs, no tenen ningun sentit en l'àrea o en la secció de despeses diverses, quan en tot cas deurien anar a les conselleries corresponents respecte a les competències que tenen cadascuna de les línies.

Una de les coses que és curiosa i que sempre ressaltem en la secció despeses diverses és si, efectivament, son partides que tenen una finalitat ics i que estan en inversions reals, per què té una aplicació econòmica en despeses de funcionament d'una secció que no és conselleria i que té més de 6,5 milions d'euros en treballs realitzats per altres empreses i professionals que no sabem molt bé què és.

I els vinc a dir açò perquè quan nosaltres preguntem en cada una de les conselleries què és l'aplicació «treballs realitzats per altres empreses i professionals» en cada conselleria, vostés ens diuen una cosa curiosa: «No, pues es el mantenimiento, la limpieza. » Clar, la limpieza de les seus de les conselleries, però, què és, els 6,5 milions d'euros de la secció despeses diverses? Què és el que estan netejant en esta secció, si no és una conselleria tal qual?

Açò demostra que vostés mateixos se contradiuen a l'hora de donar argumentacions, i és perquè no volen ser transparents respecte al que són els treballs realitzats per altres empreses i professionals.

Nosaltres, per tant, plantegem línies, la majoria d'elles línies de foment de l'ocupació, i ocupació en diversos sectors, per exemple, en les ajudes a cooperativisme plantegem tres milions d'euros, en detriment de Fira València; ajudes als autònoms, tres milions d'euros, en detriment de Fira València; ajudes a les pimes, tres milions d'euros, en detriment de Fira València; ajudes als joves mitjançant la creació de la renda jove, de 3,5 milions d'euros, en detriment de Fira València; ajudes al sector ceràmic, joguet, calcer, moble, en la formació dels seus treballadors i l'adaptació als nous jaciments d'ocupació, de més de 800. 000 euros, també en detriment de Fira València; ajudes al finançament del Servof per a potenciar la creació d'ocupació, de 6,5 milions d'euros, amb la qual cosa mos carreguem l'aplicació 2. 2. 7 de treballs realitzats per altres empreses i professionals -nosaltres creguem que eixos treballs els deu fer el Servof-; línies de finançament a projectes R+D+I dirigides a universitats públiques i a instituts tecnològics per a fomentar l'adaptació també de les nostres empreses a les noves tecnologies, el desenvolupament i la innovació, de 1,9 milions d'euros; rehabilitació de barris deprimits i cascs històrics per a derivar les persones que estan ara en una situació d'impàs, derivades del sector de la construcció, on vostés fomentaven la nova construcció. L'atur en el sector de la construcció és evident i amb la caiguda d'esta bombolla immobiliària arrossega milers i milers de treballadors, i nosaltres volem que bona part d'estos treballadors vagen a fer rehabilitacions de barris deprimits i cascs històrics, i en açò destinem 12,24 milions d'euros, en detriment també de Fira València.

Un programa específic d'ocupació juvenil per afrontar els índexs preocupants, desorbitats i insuportables d'atur en el sector jove, de 7,65 milions d'euros.

Suport a pimes i autònoms, una altra línia de 5,5 milions d'euros, en detriment del conveni Ford. Perquè en açò tenim un raonament molt clar, vostés destinen a Ford este any 6,25 milions d'euros, i ja s'ha comentat ací, Ford és una multinacional, no necessita d'esta quantitat de diners i, en canvi, les petites i mitjanes empreses i els autònoms sí que necessiten del suport econòmic del govern valencià. A més, els dic una cosa, Ford fa i desfà com li dóna la real gana, i hem tingut debats ací sobre, per exemple, els treballadors de SAL que se veuen abocats al carrer per una decisió de Ford. I, per tant, si no té escrúpols esta multinacional respecte als treballadors del nostre territori, no sé per què hem de compensar-los -a ells- donant-los més de sis milions d'euros. Ja m'explicaran com poden vostés raonar estes partides que presenten en despeses diverses.

I augmentem la línia de desenvolupament local que, a més, té una retallada, una forta retallada, en estos pressupostos, li plantegem un augment de cinc milions d'euros en detriment de Fira València.

Miren, este any vostés decidixen destinar 33,5 milions d'euros a Fira València; no a altres fires i, per tant, no va a fomentar la capacitat que puguen tindre les fires del nostre territori per a albergar esdeveniments i potenciar els nostres sectors productius, el nostres sector econòmic. No, decidixen a Fira València. I per a una qüestió que no deuria estar en estos pressupostos, i és per al pagament de l'ampliació de Fira València, i li vaig a dir per què.

Perquè una obra que se va plantejar per 300 milions d'euros, que se multiplicà a 600 milions d'euros, amb els impagaments que està fent del conveni Fira València, amb les amenaces d'embargament, amb la Sindicatura de Comptes indicant que tindre un col·lega de viaje tan oscuro y moroso, millor el deixem pel camí, etcètera, etcètera, no sé per què nosaltres estem afrontant els impagaments que està tenint Fira València. Perquè el primer que està trencant el conveni és Fira València i, per tant, no me vinguen a mi a contar-me que és que nosaltres hem de complir el conveni i pagar religiosament, quan estos diners precisament és per a pagar la part del conveni de La Generalitat i la part del conveni que no està pagant Fira València.

Si hi ha un trencament unilateral del conveni és per part de Fira València i, davant d'eixe trencament, nosaltres estem forçant i pagant la part que correspon a Fira València? Jo no sé si a vostés els sembla que en esta tessitura econòmica i en estes situacions dramàtiques que està vivint la gent mos sobren els diners com per a estar regalant-los. No sé què estan diguent vostés. I, per tant, mos carreguem, en definitiva, eixos 33 milions d'euros que no els vegem raonables.

I voldria fer referència al codi línia de programa d'ocupació juvenil per la part en la que llevem diners. Una part és dels 1,5 milions d'euros que vostés decidixen destinar este any, com han fet altres anys, a la plaça de bous de Villena.

Mire, nosaltres estaríem disposats, fins i tot, a modificar esta esmena per a no haver de llevar-li els diners a l'Ajuntament de Villena, que està amb els impagaments del conveni amb La Generalitat respecte a esta infraestructura sotmetent-los a una situació inestable.

Ara bé, ara bé, només que estaríem d'acord en llevar-la si vostés m'expliquen per què els 7,9 milions d'euros que li deuen a l'Ajuntament de Villena no estan comptats en els 1. 300 milions d'euros que deuen a tots els ajuntaments del territori valencià.

Per què els deutes dels ajuntaments sumen 1. 300 milions d'euros, que van sumar la totalitat del que demanaren al FLA, i no estan els 7,9 milions d'euros de l'Ajuntament de Villena?

Perquè vostés ara han conveniat amb l'ajuntament que ho aniran pagant en 2013, 2014, 2015. però és que este deute no és de 2014, ni de 2013, ni de 2015. Este deute que tenen és anterior. I vostés han fet els comptes de tot el que deuen als ajuntaments des d'este any 2012 en anterior, i han sumat 1. 300 milions d'euros. A mi m'agradaria saber, i que algú m'explicara, per què els 7,9 milions d'euros que deuen a l'Ajuntament de Villena no els han demanat en el FLA. M'agradaria saber-ho.

I, per tant, si vostés me donen una raó de pes, aleshores, nosaltres podríem plantejar-nos-ho. Però, mentrestant, el que estan fent és enganyant, enganyant la ciutadania de Villena i enganyant tots els valencians i valencianes quan una cosa que és un impagament deuria estar sumat en el conjunt dels impagaments als ajuntaments, i este pareix ser que no l'han sumat. Ells voldrien cobrar ja els diners i no estar depenent que se puguen desenvolupar els pressupostos 2013, que estem segurs que són un engany perquè no van a poder dur-los endavant. I vindrem l'any que ve a plantejar els pressupostos de 2014 i mos vindran amb les mateixes partides i havent incomplit els convenis que tenen amb l'Ajuntament de Villena.

I, per tant, estes són les nostres esmenes, esperem que les puguen acceptar i, sobretot, si no les poden acceptar, que siga perquè són capaços de convéncer-mos que efectivament el que plantegen ací és necessari.

Res més i gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies.

(Inoïble per raons tècniques) . la reducción de esa línea con el convenio suscrito con Feria Valencia es que obliga, pero obliga, como usted bien ha dicho y ha hecho referencia, en un convenio del 2002 y, luego, en otro posterior del 2007.

Y, seguimos, en la enmienda 2. 807, plantea una reducción de. -a ver- 12. 240. 000 euros. Lo que está pidiendo Compromís es nuevamente dejar esa partida en dotación cero, cero. Por lo tanto, por los mismos motivos que ya les he indicado, va a ser rechazada por el Grupo Popular.

Respecto a las enmiendas 2. 799 a la 2. 805. Ocho enmiendas. (Inoïble per raons tècniques) . Estamos hablando de enmiendas repetidas, en las que en algunos casos lo único que hemos hecho es cambiar la dotación o la línea que detraen de los recursos respecto de lo que pedían el año pasado.

Podía seguir, pero viendo que las enmiendas que suceden vuelven a solicitar que sea la detracción parte de la feria de Valencia, y como creo que ya he ahondado en los motivos por los cuales no se les va a aceptar, me llama poderosamente la atención en todas las enmiendas que cuando ustedes se olvidan de Feria Valencia entonces lo critican y atacan el convenio de La Generalitat con (inoïble per raons tècniques) … y eso desde luego a mí sí que me llama la atención.

Desde luego el respaldo total del Grupo Popular al convenio firmado por Ford, porque creo que es que yo ya no sé si es que a ustedes les molesta, pero desde luego ha sido un éxito rotundo de la Generalitat valenciana encarnada en su presidente don Alberto Fabra. Un éxito que hayan vuelto a apostar para la fabricación de los modelos de Ford en la Comunidad Valenciana, en Almussafes, y eso va a suponer trabajo, empleo, riqueza y bienestar para la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Jo suspire, suspire, perquè la veritat és que els arguments deixen molt a desitjar, i valga la redundància.

Mire, vosté comença parlant-me que el problema en Fira València és que incondicionalment, diu vosté, s'ha d'acatar el conveni. I això ja li dic que és fals.

Quina administració pública no té ferramentes perquè si algú està incomplint una part del conveni vaja en contra, diguérem, d'aquells que estan de la part que està incomplint un conveni? És que si no, escolte, document firmat. Ui! mire, conveni. En qualsevol, eixa part incomplix els seus pagaments i La Generalitat vindrà incondicionalment a complir el conveni perquè estan obligats.

Vosté pareix mentida que sent alcaldessa d'un municipi puga dir-me que no tenim ferramentes per a deixar de complir el conveni. Quan precisament no som nosaltres els qui hem trencat el conveni. Senyora Parra, vosté sap que és que Fira València no està complint la seua part del conveni i nosaltres estem pagant la part que ha de pagar (inoïble per raons tècniques) . Vostés vagen a Ibi i diga, no, hem arribat a un conveni amb ics empresa que ha de pagar la meitat, però no la paga i la paga tota l'ajuntament. Li pareixeria normal això explicar-los-ho als ciutadans d'Ibi? I vosté no faria res com alcaldessa? Jo no sé què m'està contant.

Després diu, «no, es que son enmiendas repetidas», bla, bla, bla. I després diu, «bueno, sí, hay nuevas». I diu, «pero, bueno, las nuevas no van a contar con el respaldo del Partido Popular». Clar, a vosté li dóna igual si són noves o són repetides. Què m'està contant? Què m'està contant? I tota l'estona no s'està parant a vore les altes, s'està parant a mirar les baixes. I, per tant, les altes no les està comentant. I jo estic un poquet cansada, i els demane per favor que no prenguen amb tanta frivolitat les esmenes que fem l'oposició. Perquè si jo per repetir que se donen ajudes a pymes a vosté això li val per argument per a dir «esta esmena no val». Home! m'haurà de dir si les pymes necessiten ajudes o no. Això és la política, debatre sobre això.

Però que jo ressalte que les pymes, els autònoms, la gent jove, el desenvolupament local, etcètera, necessita ajudes, i que vosté me diga que perquè repetisc unes línies, que són efectivament necessàries, ja no valen, vaja al fons de la qüestió.

Desenvolupament local, senyora Parra, per favor, si és una línia que presenta el PP, i jo l'únic que plantege és augmentar-la. No me diga que jo he creat una esmena repetida, si és una línia que planteja el PP. Vull dir, és que els arguments. , de veritat.

Això de la Ford. Diu, «hoy por hoy tendríamos que estar orgullosos que haya elegido la Comunidad Valenciana -diu- porque por algo es. » ¡Claro que por algo es! Per 6,25 milions d'euros. (Rient) Què se pensa?

Vostés no se donen compte que els han pagat, que els estan pagant perquè estiguen ací. És que la Ford, en un altre lloc, els governs no li pagarien. I nosaltres li paguem per estar ací. I jo el que dic és que la Ford no és ni una, ni dos, ni tres les vegades que ha presentat expedients de regulació d'ocupació tirant persones. O empreses vinculades a la Ford, com SAL, eh, que per forçar Ford se'n va al carrer la seua plantilla completa.

Vull dir, és que. Clar! Done-li els 6,25 milions d'euros als autònoms i a les pymes i ja vorà el que fan amb ells, i ja vorà l'economia que produïxen, i ja vorà els llocs d'ocupació que produïxen, etcètera, etcètera.

Vostés no. A les pymes, als autònoms, als joves, etcètera, no! Però a Ford, sí. Perquè, clar, té una plantilla, una plantilla que ja ha sofrit tres, quatre, cinc ERO des que jo estic ací. I, per tant, no me vinga amb estes històries.

I després, jo li he demanat que vaja al fons de la qüestió, i en una cosa molt concreta. A mi m'agradaria saber, i li ho pregunte a vosté que és la responsable d'açò, s'ho haurà mirat bé, no? Vosté sap per què en el pla on apareixen 1. 300 milions d'euros del deute que té La Generalitat de 2012 cap enrere en tots els ajuntaments no estan els (inoïble per raons tècniques) . per la rehabilitació de la plaça de bous? Vosté ho sap? (Inoïble) .

A vore, jo vull saber per què apareixen (inoïble per raons tècniques) … si ha d'estar completament tot el deute, de vora 8 milions d'euros, hauria d'estar computat en (inoïble per raons tècniques) . Per què no està? Eh? Voldria que m'ho contestara i aixina sabré si està esmena dóna resultat o no, o és positiva o no.

Res més i gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies.

Mire, yo después de escucharla, lo que usted tendrá que decir en Villena es, si usted quiere que La Generalitat cumpla con su obligación de pagar una deuda que está contraída por el tema de las obras de la plaza de toros o no. Porque yo no sé si usted lo que quiere es que se pague o que no se pague. Porque desde luego el presupuesto aquí está diciendo que va a destinar una cantidad de una partida al pago de la plaza de toros. Y usted dice que debería de estar en el FLA y que se detraiga de esas partidas. (Inoïble per raons tècniques) …

Entonces, si no está en el FLA es porque haciendo cumplimiento de esos pagos en los presupuestos que usted está pidiendo ahora, está pidiendo que de la partida de plaza de toros de Villena se detraiga esta (inoïble per raons tècniques) .

Y en ese aspecto, respecto al convenio de la Ford, mire, yo no soy juez, ni usted tampoco, pero soy letrada (inoïble per raons tècniques) … un juez, no una de las partes unilateralmente. Pero voy más allá, voy más allá. Es que La Generalitat está respaldando la feria de muestras de Valencia, porque, le vuelvo a decir, la feria de Valencia es un apéndice de la actividad económica de los sectores productivos de la Comunidad Valenciana. Y este fin de semana venía que había sido la Feria del Automóvil aquí, en Valencia, y han venido no sólo cientos de expositores, sino también visitantes, no sólo nacionales, internacionales, que traemos a la Comunidad Valenciana. Que un sector del automóvil que está plenamente aceptado en nuestra comunidad, un ejemplo es Ford, un ejemplo es Ford, tiene su escaparate en una feria que Valencia apuesta por ella, la Generalitat valenciana apuesta por esa feria. Entonces no va a dejarla morir, que a lo mejor es lo que usted está pidiendo. Porque, claro, hace una detracción y deja la feria con todas sus peticiones en 148. 000 euros, pues oiga, no vamos a respaldar esa petición de Compromís, porque la Generalitat valenciana cree en Feria Valencia, cree en los sectores productivos, cree en la economía productiva que tiene un punto de venta en esa feria. Y desde luego queremos ir a más, no como usted dice, ir a menos.

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Y usted es lo que dice: «Hábleme de mis propuestas. » Pero si es que a La Generalitat no se le ha olvidado, ni el I+D+I, ni (inoïble per raons tècniques) . , ni la internacionalización, ni inyectar cien millones de euros para el tejido empresarial, para vendernos en el exterior todos los sectores valencianos, para lograr diseños con máxima eficacia. Datos que son de estos presupuestos que ustedes están enmendando. Seguramente, llegaremos a la conclusión (inoïble per raons tècniques) . , la información, formación, 122 millones de euros, apostando por los jóvenes.

Seguramente a ustedes les parezca poco todas estas partidas.

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

. pero es que -vuelvo a decir- el esfuerzo que está haciendo La Generalitat para (inoïble per raons tècniques) .

La senyora presidenta:

(Inoïble per raons tècniques) . y 2. 809. ¿Votos a favor de las enmiendas? 2. ¿En contra? 8. ¿Abstenciones? 5.

El senyor Maluenda Verdú:

Con respecto de la 2. 810, que después ha sido corregida por una esmena d'aproximació, hem de dir que té com a finalitat corregir un error en la descripció i finalitat que figura en l'avantprojecte de pressupostos per al 2013, en la línia F501200, de la secció 20, programa 612. 60, incorporant el text que correspon per a esta línia de subvenció.

I a més, la transaccional o l'esmena d'aproximació se sustenta que l'aplicació econòmica 227, treballs realitzats per ens, empreses i professionals, que tanta crítica ha tingut per part dels grups de l'oposició que han intervingut fins ara, han dit al llarg dels debats, i que mosatros proposem en una esmena transaccional que passe a ser la dotació 290, l'aplicació econòmica 290, que és només dotació financera, no de despeses d'empreses i altres persones que hagen intervingut en actuacions per a (inoïble per raons tècniques) .

Per tant, esperem de les seues senyories, donat que açò no altera en absolut el que són les línies fonamentals d'esta secció 20, que les voten favorablement.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

El senyor Macho Lorenzo:

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Bé. Senyor Macho, jo entenc, després de les seues paraules, que si vosté considera que pot ser un error, pregue que no vote en contra, que s'abstinga. Només això.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Macho Lorenzo:

Y aquí voy a hacer una primera petición al Grupo Popular, que sería interesante que nos explicasen -si es posible y si lo conocen, y sé que les pongo en un aprieto- cuáles son los criterios objetivos que determinan la inclusión o no de un determinado gasto en esta sección. Me gustaría conocer por qué gastos que serían lógicamente consignados en determinadas consellerias, acaban en este rincón oscuro del presupuesto; por qué las infraestructuras no están en la conselleria de infraestructuras; por qué las ferias comerciales, los convenios con las cámaras de comercio o los convenios con industrias no están en la extinta conselleria de industria y comercio, etcétera, etcétera.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Macho, mire, amb el respecte que me mereix la seua intervenció, ha segut molt correcta, com no deu ser d'altra manera, he de dir-li, li suggerixc, que l'esmena 2. 812 vosté no la defense ja, perquè el que planteja és una modificació de l'aplicació econòmica 227, i li recorde que acabem de votar una esmena transaccional o d'aproximació que esta comissió ha aprovat. Per tant, ja se sustenta en alguna cosa. I li ho dic amb tota sinceritat, ¿com podria la seua senyoria defensar-la? Doncs, mire, a través d'un vot particular. plantejat en temps i forma, i defensar-ho en el ple de Les Corts. Mentretant, ja no existix eixa aplicació econòmica.

Respecte de les esmenes 2. 813 a 2. 816, la 2. 822 a 2. 825 i 2. 828 a 2. 830, que són ¡unes esmenes importants! , dignes que siguen preses en consideració. Fixe's, estes set esmenes pretenen transvasar 8. 076. 000 euros per a crear unes noves línies d'actuació, que són molt respectables, algunes podria compartir-les. Parla de modernitzar IFA, 2 milions d'euros; donar suport a noves activitats en IFA, 850. 000 euros; suport a la Fira de Tots Sants de Cocentaina, 500. 000 euros; igualment a la competitivitat del comerç en entorns històrics, 1. 500. 000 euros; universalització del deport escolar, 1. 500. 000 euros; actuacions primerenques en el deport escolar, 500. 000 euros; esport base en zones rurals, 432. 650 euros; recolzament de la difusió d'esports tradicionals, 500. 000 euros; activitats de federacions comercials, etcètera, etcètera. Considere que ha hi ahí propostes que poden ser molt interessants i que serien dignes d'un estudi, d'una anàlisi, i segur, segur, que podríem arribar a acords puntuals, perquè compartim alguns dels criteris que vostés estan defensant ahí. ¡Faltaria més!

Ara bé, ja coneixem. , i aquí no sé si és una cosa innata en els grups de l'oposició, que sempre no encontren altra fórmula per a compensar que llevar els diners que permeten el desenrotllament i la modernització de la fira de València. ¡Sempre fan (ininte l·ligible) . d'ahí! Per això inclús estant d'acord amb algunes d'eixes propostes d'alta que vostés fan, no podríem acceptar-les, ni tan sols transaccionar-les, perquè vostés s'entossudixen, i perdonen l'expressió, els ho dic amb el màxim respecte, en llevar-li la dotació a Fira València, que permet complir els seus compromisos.

I, fixe's, i vosté diu: «Perquè per al Grup Parlamentari Socialista Fira València és una institució molt respectable i important», i que recolzen. Doncs, que no siguen només paraules. , que no siguen paraules, tinguen més imaginació per a no detraure sempre les quantitats del mateix lloc. Segur que podríem haver arribat a acords en algunes de les propostes d'alta que vostés fan en estes línies que demanen que se puga actuar en determinats programes. Segur que. Però, clar, vosté m'obliga que no puga llevar d'a on vosté vol detraure, perquè no quedaria romanent per a complir amb les obligacions que estan ja contretes.

Les esmenes 2. 817 a 2. 821, mire, són cinc esmenes que també li dic el mateix. Diu: recolzament de la competitivitat de mercats municipals, 534. 920 euros; recolzament eficiència energètica del comerç, 1 milió d'euros; recolzament gestió promocions servicis en àrees urbanes d'excel·lència comercial, 2. 240. 000 euros; recolzament eficiència energètica instal·lacions esportives, 1 milió; suport a accions educatives i formació de consumidors usuaris, 240. 000. ¡És el mateix! , senyor Macho, es que podríem compartir moltes d'estes línies, segur que coincidim amb vosté. A més, considerem que és idoni i oportú que vosté faça. , el seu grup, i hui a través de la seua persona, faça esta observació de la necessitat que en el pressupost existixquen estes línies, se plasmen. Però, ¡carai! , ¿per què tornen vostés a deixar Fira València sense res? És que eixe és l'error que cometen. Deuen tindre més imaginació a l'hora de plantejar les deduccions, perquè els ho dic de veritat, és que este diputat i el seu grup compartixen en gran mesura les propostes d'alta que vostés estan fent, però mos obliguen a no poder acceptar-les pels motius que he dit.

Després li queda la 2. 826, a la qual vosté li ha posat un especial interés, ha dit que volia destacar-la. Fixes's, ¿què vaig a dir-li? : pla especial d'ajudes a les persones amb risc d'execució hipotecària i persones vulnerables en dificultats d'accés a la vivenda. ¡Si és el que estem fent des de La Generalitat! , ¡i és la resolució que hem aprovat amb els vots del Grup Parlamentari Popular recentment en el ple de Les Corts! , per cert, que vostés s'hi van abstindre. I, bé, és el que en Madrid s'ha aprovat amb els vots del Partit Popular i altres formacions i que el Grup Parlamentari Socialista ha rebutjat. Però, fixe's, senyor Macho, vosté diu que cal deduir per a eixa línia 6. 523. 000 euros de l'aplicació econòmica 227, treballs realitzats per altres. Ja no existix. , senyor Macho, ja no existix, cal tindre reprise i, sobre la marxa, doncs, plantejar alguna transaccional, (veus) no sé. , alguna. Perfecte, alguna observació o alguna cosa que permeta aplegar a estes conclusions. I, clar, i després també, 3 milions del consorci Copa de l'America. Per favor, la Copa de l'America dóna beneficis a la Comunitat Valenciana, genera beneficis, genera ocupació, genera ocupació també d'utilització de restaurants, (veus) i vostés volen acabar amb una cosa que genera llocs de treball. , el senyor Rubio ho sap perfectament, (veus) a la Comunitat Valenciana.

Respecte. , mire, de les normes que la conselleria d'indústria, territori. , i perquè mosatros no solament diem les coses, sinó que les demostrem en la nostra actuació, no solament en paraules, i és el programa extraordinari de lloguer d'interés social, perquè vosté vol que eixos diners siguen per a atendre les necessitats de les famílies que sofrixen. , que han segut desnonades. Doncs, mire, en l'àmbit d'actuació de La Generalitat, la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient i l'IVHSA continuen desenrotllant el programa extraordinari de lloguer d'interés social per a atendre les necessitats de vivenda de les famílies en risc d'exclusió social per haver perdut la seua vivenda habitual com a conseqüència de la crisi econòmica, aquells que han segut desnonats. I s'ha formalitzat ja l'adjudicació de vivendes, i ha hi un conveni de col·laboració amb distints ajuntaments, com és l'Ajuntament de Borriana, el de Castelló de la Plana, la Vall d'Uixó, Paterna, Sagunt, Torrent, Alcoi, ¡Monòver! . ¡Monòver també! (Alguns diputats diuen: «¡Monòver! ») La il·lustre ciutat del nostre paisà «Assorí», ¿eh? (Veus. Algú diu: «¡Munòver! »)

Enviats a. Sí, no, se diu «Munòve». Enviats als ajuntaments, s'han enviat als ajuntaments també propostes per a que s'acorden en el ple de 23 convenis en Moncófar, Alaquàs, Alfafar, Algemesí, Almussafes, Benaguasil, Burjassot, Carcaixent, Xiva, el Puig de Santa Maria. (Veus) El Puig de Santa Maria, l'Olleria, Massamagrell, Ontinyent, Paiporta, Requena, Riba-roja, Silla, Alacant, Almoradí, el Campello, Elx, Mutxamel i Torrevella. I està en preparació una remissió als ajuntaments d'altres onze poblacions, Albal, Alberic, l'Alcúdia de Crespins, Bocairent, Picassent, Tavernes de la Valldigna, València, Dénia, ¡Elda! , Elda, Oliva i Pilar de la Horadada, al sud de la nostra comunitat. I deu tindre's en compte que es tracta d'un procés dinàmic en què contínuament nous ajuntaments de la comunitat de tot signe polític s'hi estan incorporant i col·laborant i conveniant amb La Generalitat donar solució a estes situacions.

Per altra part, s'està incrementant l'oferta de vivendes públiques del parc de La Generalitat mitjançant la recuperació de vivendes i la reparació d'estes amb la fi d'atendre la demanda. A este respecte, l'IVHSA disposa de 605 vivendes de patrimoni públic, les primeres de les quals, unes cent deu, ja s'estan condicionant i adequant, mentres que entre giner i febrer existix la previsió de licitar altres 160 i seguir sacant endavant altres licitacions al llarg de l'any. Per tant, el Consell de La Generalitat està preocupant-se d'eixes famílies desnonades, està preocupant-se'n, i no cal que vosté desmantelle altres partides pressupostàries per a donar-los atenció, perquè s'ha fet des de la línia de convenis amb els ajuntaments.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Macho Lorenzo:

Hablamos de Feria Valencia. Usted no me ha respondido a algunas cosas. Feria Valencia ustedes, en intervenciones anteriores de otra portavoz de su grupo hace un ratito nos ha dicho que, bueno, claro, hay unos convenios que hay que cumplir y es imposible no cumplirlos, etcétera, etcétera. Y, claro, nos llama la atención que ustedes cuando su gobierno se caracteriza por los impagos generalizados resulta que a Feria Valencia necesariamente sí que hay que pagarle. Pero es que además ha salido en prensa esta mañana que ustedes han dejado de pagar unos convenios con 44 ayuntamientos turísticos y esos simplemente no les pagan, pero aquí sí que hay que pagarlo. Es curioso.

Poco más. Voy a terminar, como quería acabar. El acuerdo yo creo que es importante siempre. Esta mañana ha habido un portavoz de su grupo que lo ha explicado bien. El acuerdo es importante siempre, intentar el acercamiento es importante siempre en todos los temas, pero hay temas que son más graves que otros. Yo les pediría un acercamiento, porque, claro, en el tiempo que yo llevo aquí, el año pasado y este, y en esta comisión, cuando uno empieza a debatir enmiendas, yo tengo la mala suerte de que no me admite, no ya a mí, cuando estoy yo no admiten ninguna. He llegado a pensar que ustedes no admiten ninguna nunca, que creo que es lo que está pasando. Las enmiendas son muy pequeñas, son muy tal.

Yo les pediría que fuesen un poquito menos soberbios, permítanme la palabra, y pensasen que ni ustedes lo saben todo como para que no haya que enmendarles nada, ni nosotros somos tan pobres que no podamos aportar nada. De las miles de enmiendas que hemos presentado todos los grupos, estoy convencido de que ustedes aprobarán, no sé si con una mano o con dos, pero poco más de las miles que hemos presentado. Eso no es entendible, eso no es muy razonable. Y yo, puesto que estamos en este punto, le invito a que me diga si quiere acordar con nosotros la enmienda que le he dicho.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyora presidenta, per la seua benevolència.

Senyor Macho, comence pel final. Jo he de dir-li que a vosté li ha falta reprise, perquè vosté sap que eixa esmena d'aproximació que jo he fet alguna pròpia, li he ofert este matí fer-la al seu grup i vosté no m'ha plantejat l'alternativa que ara està insinuant, sinó que simplement m'ha dit esta vesprada «no te la puedo aprobar». I jo he respectat la seua decisió.

Ara no podem fer una esmena transaccional a una esmena que ja hem votat. Això ja és passat. Jo li he dit abans, i no vaig a repetir-li-ho perquè no s'ensenye. (Remors) No, no, pero lo que no puedes es entrar en contradicción en lo que ya hemos votado anteriormente. (Remors) Sí que entraría en contradicción.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Quant a l'incompliment per part d'alguna entitat o alguna empresa pública que vosté ha mencionat de les obligacions en la Sindicatura de Comptes. Escolte, a rajatabla, que es complisca la llei. Jo vull que es complisca la llei. I si en algun moment algú no la complix, que es denuncie, faltaria més. La llei de la sindicatura és per a complir-la, per a complir-la tots, La Generalitat, que aquí se parla molt de La Generalitat sense adonar-se que La Generalitat som tots, és l'estat valencià, La Generalitat. Per tant, totes les empreses, totes les entitats que depenguen de l'estat valencià tenen l'obligació d'acatar i complir els requeriments que faça la Sindicatura de Comptes. I si alguna empresa pública o entitat no ho fa, que se'ls aplique la llei.

Bé, ja li he dit, és que m'ho havia anotat, però he començat pel final. , ja li he dit el que pense d'eixa proposta que vosté vol fer alternativa i ja li he dit que compartisc el criteri de moltes de les línies d'alta que vostés plantegen, me pareixen adequades totes elles. El problema és quantes se'n poden complir. Que no se tracta d'aquí fer un viva Cartagena perquè anem als pobles a dir que ja hem arribat a un acord i després que no es puga fer.

Ací cal ser conseqüents amb la realitat, que tenim uns pressupostos austers, perquè és el que en estos moments es pot fer, no se pot fer una altra cosa. Ara, parlar, intentar i acordar, estem sempre a temps cara al ple. I ja li he dit que si este matí, quan jo li he donat la meua esmena, que vosté se n'ha anat a estudiar-la i m'ha contestat esta vesprada, ha tingut temps suficient per haver-me proposat una alternativa i s'ha limitat a dir-me «no te la puc acceptar». Però mosatros estem oberts a dialogar i a intentar aplegar a acords.

Res més i moltes gràcies. I de moment, senyora presidenta, perdone, he de votar-les totes en contra.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat de les esmenes a la secció 22, governació

La senyora presidenta:

(Inoïble) … iniciándola con el debate del Grupo Socialista, con el grupo de enmiendas que empiezan por la 2. 831 y siguientes. (Veus) Sí… Tiene la palabra la señora Barceló para defenderlas todas ellas.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Gadea:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

Por eso, hemos querido que quedara reflejado mediante una enmienda el que se incrementara la línea dirigida a ayuntamientos, familias e instituciones sin ánimo de lucro, porque todo el mundo sabe, además del incumplimiento reiterado que lleva esta conselleria, que no paga, año tras año, los compromisos y los convenios adquiridos con las sociedades musicales, que están, además, apuradas porque les ha bajado el número de ingresos que perciben de sus socios, pues que, realmente, también, ahora, se baje esta línea que permite a muchas familias que sus hijos estudien en las sociedades musicales, porque algunas familias ven una salida y una manera de obtener ingresos cuando terminan sus estudios al incorporarse a las bandas musicales. Y, nuevamente, volvemos a hacer recaer sobre estas sociedades, que no tienen ánimo de lucro, todo el peso de no poder contar con un presupuesto, primero, que no les garantiza la Generalitat valenciana, y, luego, se les reduce.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Gadea:

Está claro que no hay que confundir lo que son los trámites y el momento de los pagos con los pagos reales, y la realidad, en estos momentos, que es desde la Conselleria de Gobernación. En esa línea de trabajo de defender sus señas de identidad, como es la pilota valenciana, como es la música, etcétera, etcétera, se está haciendo una gran labor -y lo dije en el pleno del año pasado-. Aquí lo podemos decir a puerta cerrada, en este sitio poco transparente en cuanto a físicamente, pero en el momento que sales a la calle y hablas con la gente, que hablas con la gente, la gente reconoce el trabajo y el esfuerzo que está haciendo el gobierno valenciano, y esto es algo que está ahí. Habrá gente que le gustará decir todo lo contrario, pero yo le puedo decir que he ido a muchos partidos de pilota valenciana, he estado con toda la gente, con el profesor, con el alumno y todo el mundo está satisfecho. Y lo mismo le puedo decir en todos los temas relacionados con la música. Les oigo hablar y es como si estuviésemos en mundos completamente distintos.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Gadea:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Gadea:

Se lo repito rápidamente. Un momento, que tengo una hoja por aquí. (El senyor diputat parla amb el micròfon desconnectat) De las veinticuatro enmiendas presentadas, se han rechazado todas y ha sido aceptada la 2. 834.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, des del Grup Parlamentari Compromís volem ressaltar una qüestió que jo crec que tota l'oposició coincidim, i és el desordre que té la Conselleria de Governació. Una conselleria on nosaltres no ens cansarem de dir que no ha de tindre certes competències que se van assumir en uns moments, que tots coneguem, i no tenen per què amagar, quan la conselleria de cultura no estava fent front, com tocava, en les negociacions amb les bandes de música, hi va haver incompliments successius dels pagaments i les bandes de música van entrar en rebel·lió, igual que l'esport de la pilota valenciana.

Va haver-hi un enrenou social quant a les societats musicals i la federació de pilota, i va haver d'eixir quasi com Superman o. , alguna persona del Consell capaç de negociar a assumir estes competències i aplicar-se-les en una conselleria on han vostés de reconéixer que no té ningun sentit que estiga estes. estes àrees.

I, per tant, ara que la Conselleria de Governació, a més, té una àrea tan summament important com és justícia, nosaltres entenem que per la seua pròpia naturalesa, tant les bandes de música, com l'esport de pilota valenciana deuran retornar allà on mai haurien d'haver hagut d'eixir.

Respecte al que és competència, vaig a començar per les esmenes que són estrictament el que deurien ser la competència de governació. I en estes, voldria ressaltar quatre esmenes, que són la 2. 856, 2. 857, 2. 858 i 2. 860, que tenen una dotació econòmica que entre les quatre sumen 500. 000 euros i que són per a recolzar econòmicament les necessitats materials de la policia.

Hi ha una, la 2. 859, que no té dotació, però que en un cos suposadament en creiximent, com és el de la policia autonòmica, on ja hem comentat que el senyor Serafín Castellano -el conseller- se va comprometre que arribaren abans d'estiu 500 efectius, i ha segut una promesa incomplida per molts tràmits difícils administratius.

Doncs el que no deu saber com funciona és el senyor Castellano, perquè resulta que diu que abans d'estiu arribaran 500 policies -efectius- i, ara, resulta que per problemes de com funciona l'administració, no arriben, i mos diuen a nosaltres que no sabem com funciona. Això és una mostra de com vostés fan promeses que probablement saben de sobra que no van a complir, però que queden molt bé i és molt políticament correcte i, després, clar, els que li ho recordem estem equivocats.

Doncs, aquesta, la 2. 859, és sense dotació, però sí que marca el que cal planificar la dotació de la policia autonòmica quan este cos se pose en funcionament de manera més efectiva.

Després, tenim de la 2. 861 a la 2. 864, que ressalten dos qüestions. Per un costat, la manca de transparència a l'hora de poder vore les contractacions, els treballs que se realitzen en la conselleria, etcètera, etcètera. La viva mostra són 55 milions d'euros de despeses de funcionament que té el programa de prevenció d'incendis, que dic jo que hauríem de saber exactament a què van. Jo, me pareix ridícul l'argumentari que és que això és difícil de comptabilitzar.

No ha degut ser molt difícil quan s'ha fet una suma total, ha vingut el conseller i ha dit: «Mire, 55 milions d'euros en el programa de prevenció és el que jo me vull gastar en 2013. » Serà perquè ho ha comptat! Serà perquè està numerat què és el que se va a gastar. O siga, no entenc això de «bé, és que és difícil comptabilitzar i saber quines coses són». Si ho han fet vostés!

L'únic que han de dir és exactament quina és la relació. I no ho fan mai, encara que els ho preguntem a posteriori de presentar els pressupostos, atenció. No ho fan mai. Que mos diguen exactament a l'hora de contractar què és el que s'està contractant, amb qui s'està contractant per a fer quin determinat treball.

I l'altra part d'estes esmenes és unes que considerem importants, que és que, una, no s'autoritzen torres d'alta tensió i, dos, que se lleven torres d'alta tensió que hi hagen en zones forestals. Per què? Perquè entre el 5% i el 10% dels incendis que se produïxen, sempre estan sota línies elèctriques, i precisament el de Chulilla d'este any i el de l'Alcalatén de 2006 se van generar així. I això són estadístiques que poden trobar si vostés vullgueren vore quina és la realitat dels incendis forestals, i precisament un dels problemes és que vostés autoritzen a instal·lar línies elèctriques en zones forestals. I a mi, sincerament, me pareix que jugar amb la natura i jugar amb la vida humana d'aquells que puga afectar o d'aquells que puguen apagar després un incendi és prou perillós.

Després tenim una esmena, la 2. 865, que és per a dotar de mig milió d'euros els bombers, el consorci de bombers. Jo crec que tots estem reclamant una qüestió que és fonamental i que algú hauria d'explicar per què han eliminat esta partida.

Són grans professionals, treballen moltes vegades sense estar reclamant absolutament res més del que és de justícia. Són efectivament professionals; molts, en àrees urbanes amb grans mancances també moltes vegades en formació en àrees forestals. De fet, l'incendi de la Torre de les Maçanes és la viva mostra. El cap va autoritzar un tallafocs que ninguna persona professional haguera autoritzat. Va ser el cap el que va ordenar. , ell efectivament va agafar de seguida el seu cotxe i se'n va anar d'allí, però el que van quedar són dos morts en eixe incendi.

I, per tant, nosaltres creguem que cal donar-los el suport a estos professionals i, a més, aprofundir que la seua formació vaja. , no solament la formació dels bombers purs i durs, sinó jo estic parlant dels caps de bombers, que molts d'ells estan posats a dit. En este cas, el cap que va autoritzar això tot el món sabem qui és, que és el nebot de la presidenta de la Diputació d'Alacant.

Després, tenim l'esmena 2. 866 que augmenta la dotació en 200. 000 euros del voluntariat ambiental. I m'ha fet gràcia que se diga, diu: «Nunca ha habido más presupuesto. » Mentira. Mire, sí que hi ha hagut més pressupost. De fet, este és un exemple molt clar.

Fa quinze anys, quinze anys, hi havien un milió. , 100 milions de pessetes -perdó-, 600. 000 euros, per al voluntariat ambiental. Ara, vostés plantegen reduir-lo en 200. 000 euros. Però en 2011 només que van concedir 260. 000 i, a més, se van pagar en el mes de juny. Per tant, este any, a més, s'ha resolt en octubre, s'han concedit només 245. 000 i, per tant, vostés, del que pressuposten, la mitat, quan fa quinze anys era tres vegades el que se pressuposta. I, per tant, nosaltres ho compensem.

Després tenim la 2. 867 i la 2. 869, que proposem pujades per a protecció civil en assegurances, equipaments, que és lògicament un altre dels col·lectius infradotats, que efectivament fa que. , alforra molts milions a policies de La Generalitat, policies municipals, és a dir, és un cos que dóna suport i que al estar present també fa que no hagen de dotar més econòmicament altres cossos, però que deuria estar, una, millor dotat; dos, en contínua formació. I això nosaltres volem ressaltar-ho.

I, després, ja tenim les que respecta, doncs bé, al que aquí no deuria estar, però que, clar, com que està, hem de parlar d'això, i és de la pilota valenciana i de les societats musicals.

Miren, nosaltres, com voran, la majoria de les esmenes són d'objectius, els de recolzar este patrimoni, perquè és un patrimoni tant les societats musicals, com la pilota de tots els valencians i valencianes; els d'afavorir la potenciació d'estes tradicions, però, per un altre costat, plantegem línies econòmiques.

Ja sé que vostés segurament van a utilitzar l'argument de dir, «bueno, es que a ustedes no les salen los cálculos en el que pressuposten en pilota i en societats musicals». No és nou això. Ho hem posat a propòsit.

I ho posem a propòsit per una qüestió -sí-, ho posem a propòsit per una qüestió. Una, estem farts de les limitacions que el reglament, aprovat pel Partit Popular, fa de no poder dotar econòmicament suficientment partides necessàries. Dos, si de veritat jo haguera somiat algun dia que vostés me van a votar a favor de totes i cadascuna de les esmenes que jo presente, doncs, clar, jo no ho haguera plantejat així.

I, per tant, jo dic el que és necessari i vostés voten el que vullguen. I el que vullguen vol dir que, una, dos, tres, el que faça falta, però facen cas del que estem diguent. Necessitem que se reforce econòmicament les societats musicals, als esports de pilota valenciana, la federació d'esports -no té per què ser única i exclusivament de pilota-, etcètera, etcètera, etcètera.

Si vostés no entenen això, passarà el que va passar fa uns anys, i és que s'alçaran, bramaran i haurem d'estar una altra vegada passant-li la pilota, valga la redundància, a un altre conseller, perquè en este cas el conseller de Governació, ja, el tarannà conciliador l'ha perdut pel camí.

Res més i gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Amorós Granell:

Sin olvidarnos de las inversiones que se realizaron para el plan Confianza -que creo que se les ha olvidado- para construir y rehabilitar 14 jefaturas de la policía local con un presupuesto de más de 20,5 millones de euros. Eso no lo nombra, porque como no interesa pues ahí no falta decir nada.

Mire, lo que tampoco entiendo, de verdad, es cómo presentan enmiendas a las sociedades musicales, a las bandas de músicas, a las escuelas de educandos. De verdad que no lo entiendo. Saben el acuerdo suscrito que hubo, y no lo voy a repetir, y hay un total de 7. 473. 000 euros consignados en el presupuesto de 2013, que desgranándolos, si quiere que le diga algo, mire. Ayudas a escuelas de música, 4,5 millones. Subvenciones a (inintel·ligible) … sociedades musicales, 850. 000 euros. Ayudas a adquisición de instrumentos musicales, 215. 000 euros. Ayudas a escuelas de educandos, 250. 000 euros. Ayudas para construcción y remodelación, 600. 000 euros. Subvenciones a diferentes sociedades musicales, 855. 000 euros. Día de la música, 120. 000 euros. Y todo el resto que piden en sus enmiendas está recogido en los presupuestos. Después de lo que he comentado, creo que lo que tenía que hacer, de verdad, es retirar esas enmiendas. Porque es que no tiene nombre ni pronombre, de verdad.

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Amorós, amb tot el respecte del món, jo no puc acceptar que me diga que no tinc criteri polític i no puc acceptar que diga que el meu grup no treballa. (La senyora Amorós diu: «M'ho ha demostrat. »)

I, per tant, jo a vosté no he de demostrar-li absolutament res. Jo demostre tots els dies el treball que fem, i crec que de sobra, eh, és coneguda i reconeguda la feina que fem els grups de l'oposició i la posició còmoda que tenen els grups del govern.

I, per tant, no me vinga a mi a dir-me que el meu grup no treballa. Que el que faltava és que després de tres dies de pressupostos, eh, sis diputats i diputades, amb molts menys recursos que vostés, eh, i amb molta menys capacitat per a treballar a priori, a vostés els multipliquen exponencialment el treball que fem dia rere dia.

Així que ni jo ni a la resta de grups de l'oposició vosté mos va a donar a nosaltres lliçons del treball que fem. I menys de criteri polític.

Que estem repassats i megarepassats en debats polítics, en llegir informes, en elaborar esmenes, en mirar projectes de llei, etcètera, etcètera, etcètera.

I, per tant, una miqueta com a poc de respecte amb açò, una miqueta com a poc. Que vosté hauria de vore's en la situació de ser sis diputats i diputades, i damunt en l'oposició. I espere, i ho desitge, que algun dia se veja vosté en eixa situació. Aleshores, tranquil·la que per la meua part rebrà el respecte que se mereix un grup minoritari en les Corts Valencianes. Però tot arribarà, eh, atenció, que tot arribarà, i ja reclamarà vosté el mateix respecte.

Diu vosté que el problema de la policia autonòmica és que, clar, hi ha problemes administratius. Vostés han utilitzat un argument fa un moment dient que no coneixem com funcionen les coses administratives i el conseller que suposadament és el més coneixedor de com funcionen les qüestions administratives se va dignar a dir públicament que abans d'estiu hi haurien 500 policies autonòmics. I a mi no vinguen a dir-me que és que hi ha hagut problemes administratius. Que haguera dit, quan se solucionen els problemes administratius tindrem 500 policies autonòmics. Però no posar data, que estan vostés acostumats a fer promeses, a no complir-les, i tenen un problema que és que com els grups de l'oposició treballem, escoltem i mos apuntem les promeses, i després venim ací i els acolorim la cara. Però és que vostés ni això, ni això.

Perquè a més me parla vosté i me posa un exemple de Llíria i me diu: «Entienda que hay que hacer análisis, hay que hacer análisis. » I jo tinc una esmena, una esmena que diu, «realización de estudios previos puesta en marcha policía autonómica», en objectius a complir. Ja me contaran a mi quin problema tenen amb eixa esmena que, efectivament, «hay que hacer análisis, hay que hacer análisis». I quan diem, s'han de fer anàlisis. ai, no, esta esmena no. Doncs home, a la millor la que no llig és vosté.

Una altra, «demanen coses que és que no se poden posar en els pressupostos, perquè demanen que els donem els contractes, i vostés els tenen a disposició». Senyora Amorós, que nosaltres tenim guanyada una sentència del Tribunal Superior de Justícia perquè vostés, el govern valencià, mos nega els contractes! Si tenim guanyada, i que no s'ha efectiva perquè ha recorregut el govern valencià, però el TSJ li ha dit que no poden negar-nos els contractes de l'administració als diputats. I tenim guanyades cinc sentències en el Constitucional perquè esta Mesa de Les Corts, la del PP, ha vulnerat sistemàticament els drets dels diputats a l'hora de tramitar peticions. Com és possible que s'arribe a una argumentació tan poc basada en la realitat? Diga'm vosté quin problema té?

Diu, «voluntariado prevención, damos 400. 000 euros, y eso es la viva muestra del gobierno como apuesta por el voluntariado en prevención». I no li he dit jo. , anem a vore, que fa quinze anys, que pot buscar els pressupostos, fa quinze anys dotaven vostés de cent milions de pessetes, que són 600. 000 euros, i ara de 400. 000 euros, quan hem tingut els pitjors incendis de la història que ha conegut esta comunitat!

I me diu vosté, «es la viva muestra de cómo el Consell apuesta por el voluntariado en prevención». No, fa quinze anys encara apostava un poc; ara no aposta ni pipes, ni pipes.

I per què no vol votar que evitem l'especulació en zones cremades per incendis, evitem la instal·lació de línies d'alta tensió en boscos, fer gestions per a suprimir estes línies d'alta tensió, els diners per als consorcis? , que diu vosté, «no, no, si es que llevamos pagado un montón, y como llevamos pagado un montón de dinero este año hemos decidido que nanay de la China». No? M'està dient això, als consorcis de bombers? Doncs, vaja-se'n a explicar per què vostés suprimixen les línies econòmiques als consorcis de bombers.

El cas és que és criticar per criticar, que si la feina, que si són repetides, que si no quadres, que sí. Bé, doncs vinga, doncs anem a fer el que fem sempre. Fer la vista grossa, no adonar-nos que després de tot el que ha passat este any la prevenció i l'extinció d'incendis del govern valencià ha sigut un fracàs, la política, que li ho hem advertit per activa i per passiva. I encara este any ens trobem en esta vergonya de pressupostos.

Jo no tinc res més a dir-li. Ja dic, a qui li passarà factura serà a vostés i la pena la patirem tots els valencians i les valencianes.

La senyora presidenta:

La senyora Amorós Granell:

Y luego, en lo de las señas de identidad, pues mire, sí que tenía ganas de contestarle. En lo de la pilota valenciana y lo de las bandas de música. Claro que están en Gobernación, claro que están en gobernación. Y tiene todo su sentido. Para ustedes, no. Pero para nosotros tiene todo su sentido que estén en Gobernación, porque la pelota valenciana y las bandas de música son nuestras señas de identidad. (La senyora Mollà, amb el micròfon desconnectat, diu: «Igual que el Misteri d'Elx. ») Si no le importa.

La senyora presidenta:

Señora Mollà, por favor, vamos a terminar ya el debate.

La senyora Amorós Granell:

Son nuestras señas de identidad. Lo que pasa que no tenemos las mismas. (La senyora Mollà, amb el micròfon desconnectat, diu: «Les gaiates, en Castelló. ») Senyora Mollà, no són les mateixes, no són les. . Perdone, no siga vosté aixina, perquè jo, quan vosté parla, jo me calle. Val?

La senyora presidenta:

La senyora Amorós Granell:

Son nuestras señas de identidad, de los valencianos, cosa que para ustedes no es igual, porque además lo han dicho en la trona que ustedes prefieren la cuatribarrada. Pero nosotros, no. Mire, esa es la diferencia. (La senyora Mollà diu: «mmm») Ni les gaiates, ni la Dama de Elche ni los toros de. tal. ¿Vale? Li agrada més aixina? (La senyora Mollà diu: «mmm») Són les nostres senyes d'identitat. Sí, senyora Mollà, les nostres. I per això estan en Governació. No pregunte més vegades ja perquè estan ahí. Estan ahí per això, per això. I com vostés i mosatros no mai estarem d'acord en este tema. , per això estan ahí. I la resta, no tinc res més a dir-li ja perquè li ho he dit abans.

Estudien-se-les, miren-se-les. I quan fiquen alguna cosa seriosa, i algunes esmenes com correspon, aleshores, a la millor, amb una miqueta de sort, n'acceptem alguna.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Bueno, les recuerdo a las señoras y señores diputados que tienen veinticuatro horas para presentar por escrito el mantenimiento de enmiendas, pero si alguna de sus señorías quiere hacerlo verbalmente, se lo agradecemos.

La senyora Barceló Chico:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. El Grup Esquerra Unida manté també totes les esmenes presentades que han sigut rebutjades.

La senyora Mollà Herrera:

El Grup Parlamentari Compromís manté les esmenes i els vots particulars corresponents als canvis que hagen produït les esmenes del Partit Popular.

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies, senyores diputades.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar el dictamen sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2013 davant del Ple de Les Corts

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 19 minuts)

