Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 2 de maig de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix la diputada senyora Mónica Oltra Jarque. Reunió número 8/I.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … però fonamentalment per al Grup Socialista. Aleshores, jo crec que hem de començar aquesta comissió amb un minut de silenci, de recordatori afectuós i solidari per la mort de Vicent Esteve, que menuda ratxa que portem, i fem este minut, per favor, de recordatori i de solidaritat a la família.

(Els membres de la comissió guarden un minut de silenci)

Anem a començar per vore les assistències.

Per favor, senyora secretària, té vosté la paraula.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, senyora secretària.

Comentarem també les incidències a l'ordre del dia, si les seues senyories m'ho permeten. La retirada de la pregunta 285 -correcte? - del Grup d'Esquerra Unida i la 282 que ha passat a escrita, per tant, eixes dos no es voran. I després, n'hi ha una esmena, que no sé si han aplegat vostés a tindre en les carpetes, al punt seté. No sabem si aplegarem, però hi ha hagut un problema. , si la tenen en les carpetes, no. (Veus) Ah, val, estupend. Aleshores, això serien les incidències.

Començaríem, aleshores, amb l'acta. A les seues senyories els sembla bé l'acta? Sí? Han pogut llegir-la? Sí? La donem per aprovada? Molt bé.

La senyora presidenta:

Aprovada l'acta, passaríem al segon punt, que només quedaria una pregunta, la 281, al conseller de Justícia i Benestar social, però que contestarà el senyor Martínez, que ja és habitual entre nosaltres i al qual li donem la benvinguda, sobre el deute amb les entitats locals pels programes dels serveis socials generals, formulada pel diputat Antonio Torres, però que substanciarà la senyora López.

Està vosté preparada? Sí? Molt bé, doncs, té vosté la paraula per cinc minuts.

La senyora López Ramón:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

La senyora presidenta:

Té vosté la paraula per cinc minuts.

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Té vosté la paraula, senyora López, per quatre minuts i cinquanta-un segons.

La senyora López Ramón:

Pero, por otro lado, sí tienen que soportar y ver cómo hace tan solo tres días -y aunque no les guste que se hable de esto- 35 millones de euros de La Generalitat, de los valencianos y las valencianas, fueron destinados a pagar las trampas que nos ha generado Valmor en esta comunidad.

Ahora más que nunca es de imperiosa necesidad que cumplan con la ley y establezcan el plan de financiación concertado plurianual con las entidades para garantizar un marco de financiación estable y necesario que garantice la prestación de los servicios y que permita a la administración más cercana a los ciudadanos, que es la local, establecer y planificar sus recursos anualmente y atender como toca, como les corresponde y como se merecen sus conciudadanos.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora López.

Té el senyor secretari autonòmic la paraula per quatre minuts i mig.

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Martínez.

Ara anem a despedir el senyor secretari autonòmic. I anem a fer un canvi en la mesa i continuem amb l'ordre del dia.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Yolanda García Santos)

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un pla de xoc immediat contra l'atur, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 12. 524, BOC número 55)

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Unas medidas que están llevando al empobrecimiento, están privatizando los servicios públicos y, además, llevándonos a que tengamos que repagar algunos de ellos, como en el caso de la sanidad. Además, ahora también ideas tan. , vamos, tan maravillosas también como la de subir el IVA, que hace unos años además les parecía al Partido Popular algo totalmente descabellado, como realmente lo es. O ideas como en la de la reforma laboral, que, evidentemente, se ha declarado, por las cifras que venimos comentando, algo totalmente, totalmente, totalmente carente de toda lógica, si no es la lógica del capital, en que lo que se busca realmente no son las necesidades de los ciudadanos y de las ciudadanas, sino las necesidades de unos pocos, que cada vez van embolsándose muchísimo más dinero a costa de esta dramática situación.

Desde Esquerra Unida creemos que es necesario un viraje copernicano en la política económica. Como ya les decía, son más de cuarenta mil personas las que han entrado en el paro en este trimestre, lo cual, como decía, lo único que evidencia es la nula capacidad de este gobierno, como también demuestra la inutilidad de la reforma laboral, la equivocación de las políticas económicas del gobierno valenciano. Y no solamente eso sino que evidencia que no existe ninguna política económica real para acabar con esta situación.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora president.

Per a donar suport des del Grup Compromís a esta proposició no de llei d'Esquerra Unida.

Perquè ja a principi de la legislatura passada, quan estàvem suposadament encara lligant els gossos amb llonganisses, quan la nostra terra era un exemple universal -i ho dic entre cometes- de creixement i els nostres líders eren interplanetaris, alguns afirmàvem ja aleshores que això era un emmirallament, i que estàvem vivint una ficció i que la bombolla immobiliària esclataria. Que el nostre sector productiu tradicional s'havia llançat a perdre i, per tant, estàvem molt debilitats, perquè junt amb les decisions errònies, una de les més errònies que s'ha comés, una de les omissions més letals és haver deixat que el sector productiu tradicional s'afonara. I això molt abans de la crisi ja era una situació dramàtica per al nostre teixit industrial.

El govern popular ens llançava les dades de creixement i d'ocupació per intentar tapar-nos la boca, un creixement i una. , un creixement de l'ocupació que simplement se basava en el sector de la construcció. I aixina ens ha anat quan eixe sector ha caigut amb tota la paradeta.

Ara presentem uns números que farien enrogir qualsevol, i la culpa sempre és d'altres. La senyora López ja ha fet alguna referència.

Però davant l'actual situació de crisi, primer, el govern de José Luis Rodríguez Zapatero féu reformes en les quals reconeixia que l'atur no baixaria. I, efectivament, aixina ha segut. I el govern popular que ha entrat després, i després de vore que, a més, estes mesures que imposaven des d'Europa Merkel i Sarkozy no funcionaven, ha fet més reformes en este sentit més injustes, més inútils encara i està evidenciant-se que tampoc no funcionen perquè les xifres de l'atur no paren d'incrementar-se de manera alarmant. I l'última enquesta de l'EPA és ja directament per a pegar a córrer.

Espanya és el país amb pitjors xifres d'ocupació de tota la regió, amb una taxa de 23,3 -estic parlant al febrer, dues dècimes més al desembre-, i una cinquena part del total de desocupats a la Unió Europea.

Però al nostre territori, 2011 va ser un any especialment difícil. La crisi va accelerar i va intensificar els seus efectes sobre el teixit productiu i l'ocupació, mentre una altra crisi de caràcter polític mantenia paralitzat el Consell. I la paràlisi del govern valencià en aquesta delicada situació econòmica va ser una de les grans preocupacions dels principals empresaris, que fins i tot ho feren públic, que en diverses ocasions van denunciar que el Consell no estava prenent les decisions que corresponia davant la crisi.

Aquesta brillant gestió, entre cometes també allò de «brillant», ha donat fruits esperats: la taxa d'atur és el 25,45, 2,6 punts més que la mitjana espanyola. Estem parlant dades EPA i Inem.

La previsió del Consell en 2010, en contra de l'opinió del experts, era que el 2011 es crearia ocupació neta amb un increment de l'economia d'1,2%. Res més lluny de la realitat. No ha estat aixina, és clar. I a més, l'agonia financera de La Generalitat agreujada pel deute de 2. 500 milions d'euros als proveïdors, ha empitjorat l'escenari fins el punt que columnistes de prestigiosos diaris, no precisament d'una línia editorial progressista, parlen ja obertament del rescat d'esta comunitat autònoma.

La tisorada anunciada pel president del Consell, en què s'ha previst una retallada de més de mil milions, amb la possibilitat d'acomiadar el 25% dels interins i aplicar expedients de regulació d'ocupació en empreses públiques, enfosqueixen encara més l'horitzó de 2012 i aprofundix la previsió de l'atur en 2012 a 641. 300 valencians que estan aturats, 65. 400 més que l'exercici anterior. En total, un de cada quatre valencians no té feina. És a dir, si un de cada cinc aturats europeus és espanyol, un de cada quatre valencians no té feina. I el nombre de llars en què no treballa cap dels seus membres va ascendir al 13,47%.

La justificació de l'última reforma és que Espanya lidera la taxa d'atur de l'OCDE per la singularitat de la seua regulació laboral i la rigidesa de costos diferencials al seu mercat de treball -una altra trampa- i la ineficiència del seu model de negociació col·lectiva. Una altra trampa per a llevar-li força als sindicats i, per tant, llevar-li força a la part més dèbil de les relacions laborals, que són els treballadors i treballadores.

Però amb aquestos mateixos trets, Espanya va liderar fins 2008 la creació d'ocupació a Europa. Aleshores, no tindrà de ser la rigidesa de les relacions laborals el problema de l'afonament de l'economia. Va augmentar la seua població en cinc milions de persones, el 12,2% en set anys, de 2001 a 2008, i després d'una fortíssima atracció migratòria excessiva pel ràpid creixement estatal.

En Estats Units, per exemple, es va duplicar la seua taxa d'atur entre 2008 i 2011 per la mateixa causa que Espanya, tot i que és el país avançat amb el mercat laboral més desregulat, menor sindicalització, acomiadament més lliure i barat i més mobilitat laboral en el món.

Per tant, sembla ser que no és una causa directa de l'augment de l'atur la falta de flexibilitat del mercat laboral, perquè si no, este exemple no seria així.

Un estudi realitzat per Luis Garicano i altres economistes evidencia que a igualtat de grandària i escala de negoci, les empreses espanyols són de mitjana igual de competitives que les dels estats membres de la Unió Europea, mentre que el conjunt de l'economia nacional ho és menys que l'europea.

El factor explicatiu és que Espanya té el major predomini de xicotetes empreses, quasi el 90% no supera els 10 treballadors, i que això determina la debilitat nacional perquè les pimes són menys competitives en general que les grans companyies, almenys en el sentit neoliberal.

L'atur també és més alt que en altres territoris de l'estat per altres factors. Segons els estudis, hi ha una relació directa entre el fracàs educatiu i taxa d'atur. També la tipologia de l'economia influïx i en els territoris on més baix és el sector industrial també és més alt l'atur.

Però en mig de totes les xifres negatives, hi han xifres espectaculars que criden a la reflexió: els automòbils de luxe. Al 2011 es van vendre 2. 456 cotxes de gamma alta, el que suposa un increment de vendes fins al 83%.

Aprovada la reforma, i en plena vigència de l'anterior, les previsions del mateix ministre d'Economia són clares: Espanya perdrà 630. 000 ocupacions enguany i tindrà un 24,3% d'atur i la caiguda del PIB serà d'1,7% i portarà la desocupació a prop de sis milions.

Estes són les xifres de les quals probablement no es vol parlar, però que estan ahí. I, per tant, en este moment la prioritat no pot seguir sent la lluita contra el dèficit a mode de retall social, quan nosaltres som un país de la Unió Europea dels 15 que menys despesa social té. Estem 22 punts per davall de la mitjana d'UE 15 en despesa social. Per tant, les retallades en despesa social no són necessàries, són injustes i són inútils, perquè no som els països que estan gastant més.

La prioritat ha de ser la creació d'ocupació. La prioritat ha de ser que l'economia estiga al servei de les persones, i no les persones al serveis d'oligarques, que són els qui estan dirigint la política econòmica d'una manera suïcida, perquè el que el poder financer està procurant és guanyar molts diners en molt poc de temps. I això, a la llarga, en un sistema com el nostre, un sistema de mercat, en la pròpia dialèctica del sistema de mercat, és suïcida. El que passa és que alguna gent guanyarà molts diners en molt poc de temps i li té igual el que li passe a la resta. Però uns governs responsables haurien de tindre com a prioritat la vida digna dels ciutadans i ciutadanes als qui intenten governar i representar.

I, per tant, per a nosaltres el pla de xoc de lluita contra l'atur és en este moment una prioritat; que l'economia se reactive és una prioritat i la lluita contra el dèficit públic és una cosa que no és prioritària. I, en tot cas, si n'hi ha un problema de deute a este país és el deute privat, no el deute públic. La resta són maneres de marejar per a fer-li el caldo gros al poder financer que és qui està dirigint esta política que no té ningun sentit i que, fins i tot, ja, des d'organismes com l'FMI estan alertant que els retalls només porten a recessió. I ara estem en recessió.

Per tant, facen-s'ho mirar perquè, almenys des de la teoria liberal, allò seu no funciona i els retalls no funcionen. En un moment de recessió profunda com en el que estem, l'única cosa que ha funcionat, almenys empíricament parlant en altres recessions, ha estat l'activació des d'allò públic de l'economia. I això no suposa un retall de la despesa social sinó, ans al contrari, una inversió en economia productiva.

Moltíssimes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vaja per davant el recolzament que el Grup Parlamentari Socialista prestarà a aquesta proposició no de llei presentada per Esquerra Unida. I, tant la senyora López Barceló com la senyora Oltra, han fet una exposició realment clara de quina és la situació de la desocupació en el País Valencià. Tal vegada, també, cal reflexionar sobre molts altres aspectes els quals són realment necessaris de cara a justificar el recolzament a aquesta proposició.

Són ja massa, no només els mesos sinó els anys en els quals la desocupació i les seues dades continuen incrementant-se i la perspectiva de futur, com bé tots sabem, no és gens positiva. Fa ja massa anys, fa massa temps, que les taxes d'atur en la Comunitat Valenciana superen la mitjana de l'estat espanyol. Si en l'aspecte global ja estem i sempre ens situem tres punts per damunt de la mitjana espanyola, en el cas també de l'atur jove és un cas específic i sagnant en el qual no només en l'estat espanyol supera ja, l'atur juvenil, el 50% sinó que, segons les últimes dades de l'EPA, en la Comunitat Valenciana aquestes dades ja són sagnants perquè ens situaven ja per damunt d'un 57%. Ja fa massa temps que superem el 50%, ja són diversos els trimestres que superem el 50% i ja realment ens situem en una barrera prou perillosa.

També caldria fer una primera reflexió en la qual hem sigut uns líders en creació de desocupació; vam ser de les primeres comunitats en les quals quan les dades en la mitjana espanyola començaven a incrementar-se, nosaltres superàvem eixa mitjana perquè la nostra destrucció d'ocupació es va realitzar en uns sectors primerament afectats per la crisi, com va ser el sector de la construcció i les derivades.

Com comentava, també, les previsions, no només per a 2012 sinó al llarg del que poguera ser aquesta legislatura, no són gens favorables, més bé al contrari. No estem parlant única i exclusivament de les perspectives econòmiques, que ja sabem que no són esperançadores, sinó veient com els retalls provenen de totes bandes, siga del govern central, de la Generalitat valenciana o inclús d'alguns ajuntaments, fins ara l'únic que hem vist ha sigut retallades, ajustos o com bé vullguen anomenar-ho, però també increment d'unes taxes, impostos, preus públics, que el que realment va a provocar és que les mateixes famílies disposen de menys diners en les seues economies familiars, ja paupèrrimes, ja prou devaluades per la situació que patixen les mateixes famílies. I un dels missatges que des del Grup Parlamentari Socialista continuem repetint i deixem perfectament clar és que no sols amb mesures d'ajust anem a eixir d'aquesta crisi, ja que són necessàries que també es fiquen en marxa, en cadascuna de les administracions, mesures d'estímul al creixement que a dia de 'hui no estem veient per cap lloc.

En aquesta situació, que podria ser l'econòmica, anem a ajuntar-la junt a unes perspectives del mercat laboral que ja està sofrint els efectes perversos, són ja visibles, de la nova reforma laboral aprovada pel govern de Mariano Rajoy ja que veu que dins del mercat de treball estan produint-se encara més acomiadaments. Els ERO que es produïxen en les empreses comencen a fer-se d'una manera molt més visible que en els mesos anteriors. Els acomiadaments previstos o ja disposats, bé siga en ajuntaments, en empreses públiques, i ja no parlem única i exclusivament del mercat laboral privat sinó de l'aspecte públic, eixes retallades i eixos ajustos que com bé comentava farà possible eixos acomiadaments, la no-contractació d'interins, la no-renovació de baixes són totes mesures preses per governs del Partit Popular bàsicament i que no són gens ni esperançadores, ni que vagen a poder afavorir un marc d'esperança, ni un marc en el qual aquesta crisi vaja a eixir. Però, a banda d'eixir d'aquesta crisi, anem a contribuir que la pròpia família, el propi nucli familiar i les economies domèstiques puguen continuar amb un ritme de consum adequat.

Amb tot aquest panorama descrit, el que podrem reflexionar des del Partit Socialista és que el que sí que estem veient que en casos com el deute, com el dèficit, del qual en aquesta comunitat podem ser líders i sabem molt i hem parlat molt sobre ell, si veiem que en aquestos casos, bé siga el cas del deute, del dèficit, de les factures amagades als calaixos, de tot allò que brolla de qualsevol administració es prenen mesures excepcionals i s'adopten distints plans, com els que ja anem coneixent, com el que ha pres el govern de La Generalitat, com el que ha pres el govern central, doncs, possiblement siga també moment i possiblement també la societat no puga entendre com la pròpia Generalitat no afronta el problema de l'atur des d'una perspectiva global, com bé planteja aquesta proposició no de llei d'Esquerra Unida.

Com bé ha comentat la senyora López, Esquerra Unida ha presentat una proposició no de llei d'una manera àmplia i que senzillament fica damunt de la taula la capacitat i la necessitat de ficar en marxa mesures des d'una postura transversal. Les mesures per a lluitar contra l'atur s'han de prendre, almenys així ho entenem des del Grup Parlamentari Socialista, des d'una visió completa, a banda de les pròpies accions que puga realitzar i promocionar el Consell en distints moments. Sí és moment de tindre esta visió transversal del que és el problema de l'atur, d'intentar treballar tots. I ací jo crec que són reiterades les ocasions des de les qual el Grup Parlamentari Socialista, la direcció d'aquest partit, hem oferit la mà al Consell per treballar i traure iniciatives amb les quals fer front a un gran problema, com és el de la desocupació. Seria convenient que propostes com aquestes, i com les que hem plantejat reiteradament des del Grup Parlamentari Socialista, es tingueren en compte i foren la base d'un treball conjunt, sobretot, com bé comentava, per atendre aquest problema com és el de la desocupació.

També creiem molt convenient el segon punt que aborda aquesta proposició segons el qual. existisca un gabinet específic que estudie les mesures a ficar en marxa; en són moltes, com bé hem comentat en distints àmbits, bé siga en els plenaris, en aquestes comissions, inclús també en la compareixença de la consellera d'Educació, Formació i Ocupació en aquesta comissió creada a l'efecte d'analitzar les mesures del fracàs escolar i l'ampliabilitat per a joves. Com bé deia, en tots aquests àmbits hem vist com les mesures no s'han de visualitzar ni tindre des d'una visió estreta.

És veritat que l'atur juvenil és un gran problema a la comunitat, però no només basta amb un pla d'ocupació juvenil que, bé, una vegada més deixem damunt de la taula. I volem deixar palés que, clar, les mesures sempre són benvingudes, però, clar, abans de tindre les mesures moltes vegades el que cal tindre és un pla de pagament a unes mesures, sobretot totes aquelles vinculades amb la creació d'ocupació que estan incomplertes pel govern de La Generalitat, amb la qual cosa les mesures són molt necessàries.

Però molt més necessari, abans de ficar damunt de la taula properes mesures, són que la mateixa Generalitat faça efectiu el pagament bé siga amb les ajudes a emprenedor, bé siga a totes aquelles ajudes destinades a l'ocupació que mantenen el deute que mantenen els ajuntaments o amb altres corporació, bé siga amb els centres de formació, amb els òrgans dels sindicats, de les agrupacions empresarials. Perquè una vegada tinguen satisfets aquests incompliments i aquestos retards amb les ajudes a la formació podem tindre aquesta visió en la qual siga molt més necessari que mai abordar el problema de l'ocupació, com bé planteja aquesta proposició no de llei, d'una forma global per a tindre per fi una forma de fer front a aquest problema de la desocupació que tots els indicadors plantegen que van a ser greument afectats al llarg d'aquesta legislatura, no només per tot allò que diem sinó que són molts els estudis que plantegen que aquest va a ser el greu problema d'aquesta legislatura. I, enfront d'aquest greu problema d'aquesta legislatura, el recolzament a aquesta proposició no de llei per tal d'afrontar de manera global el problema de la desocupació a la Comunitat Valenciana.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Quisiera también que mis primeras palabras en principio fueran para trasladar el pésame en nombre del Grupo Popular por el fallecimiento de nuestro compañero Vicent Esteve, diputado además por la provincia de Castellón como el que les habla.

Y ahora el gobierno valenciano está haciendo precisamente pues lo mismo; poner medidas -poner medidas- en favor del empleo: el plan de empleo juvenil; el plan de emprendedores; como les he dicho, el vincular la formación, la educación y el empleo; el plan de empleo estable… En definitiva, son cuestiones novedosas. Porque lo que no se puede decir aquí tampoco es que se está desde un punto de vista errático o encorsetado. Es decir, el gobierno valenciano está sacando planes, está desarrollando iniciativas. Porque, como le digo, el máximo objetivo del gobierno valenciano es el empleo.

¿Hay planes? Muchos planes. No necesitamos un plan inmediato ahora, porque hay planes. Si lo que se pretende es un plan, desde el consenso, también lo existe; existe el Pavace. Les guste más o les guste menos, en este momento ese documento era un documento de guía, consensuado por todas las fuerzas políticas y por todos los organismos sindicales que debía…, y sigue siendo la guía que ha de regir pues las diferentes cuestiones en este ámbito.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Miren, el voto negativo a esta proposición no de ley yo no lo puedo entender de otra forma, sino como que simplemente es la constatación de un hecho palpable -de un hecho palpable- y es el del nulo interés de esta derecha del Partido Popular por representar los intereses de la gran mayoría social, que no sólo son los trabajadores y trabajadoras asalariados, sino también los autónomos, también lo es la pequeña y mediana empresa. Y sí que hay un interés muy grande del Partido Popular por seguir manteniendo y ampliando los privilegios y beneficios de la minoría social que les controla y mantiene en el gobierno.

Por eso, yo les planteo la necesidad de la creación del plan de choque. Y, como usted habrá podido constatar, no digo ni qué tiene que decir ese plan de choque ni ese gabinete cuáles son las conclusiones a las que debe llegar sino que lo dejo todo abierto para lanzarles un guante y que, de verdad, en estas Cortes podamos hablar, de forma global, de medidas que vayan encaminadas a verdaderamente acabar con el drama social que es la inexistencia de empleo y, en muchísimos casos, además la inexistencia de ningún tipo de prestación económica.

Por eso, sigo diciéndoles que ustedes lo que tienen y lo que están haciendo desde el gobierno no es, evidentemente, un plan de choque contra el paro, sino un plan de choque contra los trabajadores y trabajadores y contra la mayoría social, para seguir manteniendo y enriqueciendo y permitiendo los privilegios de esa minoría social que les respalda y que, en algunos casos, incluso les mantiene.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y esa es la situación. Yo sé que a ustedes no les gusta. Pero no les gusta que exista mucho más desempleo. Lo que a ustedes de verdad les molesta, y en eso subyace todo, es que en este momento y desde hace cinco meses, hay un gobierno en España del Partido Popular, y todos esos males que ustedes tenían en el cajón los empiezan a sacar ahora como si fueran nuevos. (Veus) No, señora López, la locomotora -como le he dicho- iba en marcha, cuesta abajo, y hace mucho tiempo.

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre la posada en marxa de residències públiques de persones grans i de gestió pública, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 12. 842, BOC número 55)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, per a presentar una proposició no de llei sobre una xarxa pública de residències per a gent major, gestionats també des d'allò públic. I me ve molt bé el tema del símil que ha presentat el senyor Ibáñez, no? , amb el qual, per descomptat, dóna gust debatre perquè, almenys, dóna arguments. Però el símil de la locomotora en este cas a mi me ve molt bé, al pèl, perquè una locomotora costera avall, que se li tira oli a les vies i se li posa la gent davant, no la poden parar. L'únic que fa es atropellar la gent. Eixe és el problema. Que les seues mesures per a suposadament frenar la locomotora que va costera amunt és tirar oli a la via i posar la gent davant. I això l'únic que provocarà és atropellar la gent. I nosaltres el que estem plantejant és que calen més despeses públiques. A vosté li pot paréixer un contrasentit (veus) però. Si s'ha de retallar la llum, jo no tinc cap de problema tampoc. En el sentit que un desenvolupament del sector públic, en este cas nosaltres estem proposant el tema de les residències per a majors, és un factor de protecció social, però també és un factor econòmic, perquè genera ocupació.

Nosaltres tenim moltíssima menys gent ocupada en el sector públic que altres països de la Unió Europea. Tenim molta menys gent treballant en el que és el sector, per exemple, de la dependència, o de la gent major -este sector que abordem nosaltres en esta proposta- que Alemanya. I la senyora Merkel se permet el luxe de dir-nos als espanyols que hem de retallar en sectors socials, quan estem molt per davall d'Alemanya i, per descomptat, dels països escandinaus, ni li conte.

Aleshores, esta proposta, a banda de tindre un component de protecció social de la nostra gent major, també té un component de creació d'ocupació, i crear ocupació significa gent que paga impostos, i gent que paga impostos significa incrementar els ingressos de l'estat. I crear ocupació significa gent que té capacitat de consum, i tindre capacitat de consum és gent que compra coses, i la gent que compra coses mou l'economia. El problema és que estem afonant la demanda interna. I els estudis sobre quin impacte positiu podrien tindre mesures de desenvolupament de la llei de la dependència, de la cura dels majors, estan damunt de la taula. Estem parlant d'a la millor 100. 000 llocs de treball vinculats a la dependència o al tema de residències de gent major. I hem de mirar un poquet més enllà, vull dir, no podem estar fent política mirant les properes eleccions, que és el que està passant ara en este país. Ací se fa política mirant les eleccions, no mirant a la cara les persones. Eixe és el problema. Aleshores, nosaltres què plantegem en esta PNL? Doncs, la salut no pot ser un negoci, val? I les residències per a gent major està lligat a la salut, està lligat a la qualitat de vida, sobretot en els últims anys quan la salut, doncs, moltes vegades el físic se deteriora pel pas del temps. No necessàriament han de ser persones malaltes, però és evident que l'edat d'alguna manera té unes conseqüències invalidants per a moltes persones. N'hi ha que aplega molt bé als noranta, però no estàs igual als noranta, veritat? , que als quaranta, ni per descomptat que als vint.

L'assistència que reben els nostres majors -o que rebrem nosaltres, perquè tots aspirem a arribar- no pot estar condicionada a un benefici econòmic, no? Per això, proposem enfortir la xarxa pública i també la gestió pública de la xarxa pública, per a garantir una assistència justa, adient, de qualitat, on tots els professionals siguen seleccionats i amb una titulació adient, on la ràtio siga l'atenció que es necessita, on n'hi haja també una seguretat en el treball de la gent que hi treballa, on n'hi hagen salaris dignes, i per tant, això també repercutix en la motivació i repercutix en el tracte que reben els nostres majors, on els torns de treball siguen equilibrats, on la conciliació de la vida familiar i laboral no siga una utopia. Qüestions que -com dic- repercutixen en que el que està treballant, està feliç i està en condicions correctes, i per tant, eixa felicitat també se transmet a la gent amb què està treballant.

Nosaltres també proposem en esta proposició no de llei, en el cas dels concerts encara existents fins que se desenvolupe eixa xarxa de què estem parlant nosaltres de residències públiques, que la normativa ha de contemplar escrupolosament el compliment dels criteris de professionalitat, la fixació de ràtios, les substitucions, especialistes pacient, i suficients especialistes. Estem parlant de moltes coses: especialistes en geriatria, nutricionistes, fisioterapeutes, psicòlegs, treballadors socials, perquè -digam- procurar una atenció integral suposa també tindre especialistes de totes estes disciplines. Parlem que l'administració ha d'assumir les queixes i imposar les sancions que pertoquen a les residències. Jo vaig tindre l'ocasió, arran del tema de les Residències Savia, de fer un estudi de quantes havien segut les denúncies, quines havien segut les propostes d'inspecció, i finalment quines havien segut les sancions, i la diferència entre el que proposava l'inspector i la sanció que finalment s'imposava en el cas de Residències Savia era escandalosa. Això no pot passar. Això no pot passar. Això no pot passar. I estem parlant de denúncies, de desatencions greus, estem parlant de denúncies per problemes higiènics, estem parlant de denúncies d'un tracte denigrant a persones majors, que hem vist tots en la premsa i que mos han tret els colors a la cara, a mi almenys.

O miren, el dilluns se publicava en El País en l'edició de Catalunya que una de cada cinc persones majors que estan en residències estan tot el dia, les 24 hores, lligats. Tots els dies de l'any, tot el dia lligats, sent que en la majoria de casos és innecessari. Això és un problema de què? De falta de personal. Doncs, a la persona que a la millor se desorienta, o s'alça, la lliguem ahí i au! Això no pot ser. Això no pot ser. A mi se'm trenca el cor quan llig una cosa aixina, perquè pareix que li falte una caseta, com als gossos que se'ls lliga i se'ls deixa tots el dies lligats. Doncs, si ens ha d'esperar això al final de les nostres vides, sí que estem aviats, no?

Aleshores eixes coses ho han de passar, i això se garantix molt millor en una xarxa pública que en les privades. Se garantix molt millor. Per què? Perquè l'objectiu d'una residència pública és donar una bona atenció, és tindre dignament la gent, és donar una faena en condicions a la gent que treballa ahí, és respectar la plantilla de treballadors, fer una política on s'implique la gent en la gestió del centre i en el tracte amb els majors, i l'objectiu d'una residència privada és guanyar diners. És que ni més ni menys. Si és que açò és l'abecé. Un que munta un negoci, què vol? Vol guanyar diners, perquè si no, se'n va de missioner a Àfrica. Si és altruista se'n va de missioner a Àfrica. Un que munta un negoci vol guanyar diners. I està molt bé voler guanyar diners en la vida, això està molt bé, jo no estic criticant-ho. Però escolta, que guanye diners fent cotxes. No sé. O palets de Chupa Chups, però no amb la gent al final de les seues vides, que el que estem demanant és que tinguen un tracte digne.

Igual el tema dels menús, del menjar. El primer que se retalla, el menú, el menjar. El problema si no n'hi ha una ràtio adequada és que la persona que no menja a soles, que no té autonomia per a menjar, o que li costa molt, o que tarda molt, sí, li posen el plat davant, però té igual, perquè el plat se retira tal com s'ha posat. Jo crec que hem d'anar a un model en què les persones majors, que són ciutadans amb drets i amb personalitat pròpia, siguen tractats com a tals, que l'oci i la cultura també és un benefici del qual no poden restar exclosos, i també se proposa amb esta proposició no de llei que l'oci siga un oci digne, que no s'asseguen huit hores davant de la televisió, que tinguen un oci actiu, que tinguen un oci físicament que siga -digam- dinàmic i dinamitzador. Parlem de la correcta vehiculització de les ajudes de la dependència, que és imprescindible. Proposem que per la lentitud i ineficàcia de les administracions en les ajudes a la dependència, les famílies no tinguen deutes amb les residències, en este cas les concertades, que moltes vegades pignoren l'ajuda per anticipat. I si, per exemple, hi ha hagut casos on el familiar ha mort abans de rebre l'ajuda, i per tant, ja no la rep, les famílies s'han quedat endeutades amb les residències privades.

I, a més, que en este impàs fins que tingam eixa xarxa pública i de gestió pública, les concertades, n'hi haja també un servei de l'administració que vetle perquè els contractes que es fan amb les famílies o amb els usuaris no tinguen clàusules abusives, no siguen clàusules d'adhesions en lletrat xicoteta, o submissions a furs perjudicials o onerosos a l'usuari. Que facen, per exemple, que hagen d'anar a pledejar a Sebastopol, quan tenen un problema, la qual cosa evidentment dissuadix qualsevol de defensar els seus drets davant dels tribunals.

Per a nosaltres és necessari i urgent dotar-nos d'estes residències perquè -com dic- si mirem més enllà de les pròximes eleccions, hem d'acudir necessàriament a la piràmide poblacional. Jo, el que passa és que açò està molt xicotet perquè ho vegen les seues senyories, però, en fi, això s'entra a l'INE i ix. Com la piràmide ja de 2010, comparada amb la que se projecta sobre 2017 mostra un augment significatiu del que serà la població, i cada vegada eixe gruix de la piràmide poblacional anirà evidentment pujant, i anirà tinguent més edat. Aleshores, si això és en set anys, doncs imaginen les seues senyories el que pot ser d'ací vint anys. I nosaltres pensem que els poders públics valencians han d'estar preparats per a quan aplegue este moment. Per exemple, com s'aprecia a les estadístiques publicades pel CSIC sobre residències construïdes a l'estat espanyol, veiem que en el 2011 al nostre territori existien 341 centres, amb un total de 27. 127 places, un nombre de centres i de places molt inferior a la mitjana espanyola, on la ràtio és 4,3%, i al nostre territori és 3,1%, és a dir, estem un 1,2% per sota en la ràtio de la mitjana d'Espanya, que -com dic- no és ni Alemanya, ni Suècia. Ja anem coixets, i nosaltres som els més coixos dels coixets.

Recordem que l'article 10. 4 de l'Estatut d'autonomia establix, entre altres aspectes, que l'actuació de La Generalitat se centrarà primordialment en l'articulació de polítiques que garantixquen la participació i protecció de les persones majors i dels dependents, així com l'assistència social a les persones que sofrixen marginació, pobresa, exclusió i discriminació social. I eixe article s'ha de complir, eixe article no pot ser una declaració d'intencions. Eixe article, al final, ha de tindre polítiques tangibles, euros damunt de la taula que vagen a això. Prioritats polítiques. Que al nostre entendre és més prioritari açò que altres coses.

Per tant, i per a concloure, des del Grup Compromís pensem que les persones majors tenen dret a rebre dels poders públics una protecció i una atenció integral per a la seua promoció de l'autonomia personal, i d'un envelliment actiu i feliç que els permeta una vida digna i independent. Això seria el resum del que pretenem amb esta proposició no de llei, amb el prec a les seues senyories que ho tinguen en compte.

Moltíssimes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Así que nosotros evidentemente lo que queremos también con esta proposición no de ley de Compromís es que se sea consciente de la necesidad que hay de poner en marcha una red pública que garantice los servicios básicos para la gente mayor. ¿Y por qué decimos esto? Pues porque la realidad ahora mismo es que además de que nuestros mayores están cobrando unas míseras pensiones, además de que ahora van a tener también que contribuir con el repago de sus medicamentos, ahora que en este momento de crisis tan acuciante y en el que la nula gestión de la ley de dependencia les atañe en primer grado también a ellos, es necesario que se haga también en este sentido un viraje copernicano de las políticas que se están realizando en servicios públicos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

Así que en la Comunidad Valenciana son ustedes, los miembros del Partido Popular, los responsables de llevar a cabo este reto social. Se les ha acabado el tiempo de las palabras, les recuerdo que llevan diecisiete años gobernando en esta comunidad y lo realmente importante es conocer si el Partido Popular está de acuerdo con un modelo basado en la solidaridad y en el compromiso o, por el contrario, el modelo del Partido Popular es el de hacer el negocio con una de las partes más vulnerables de nuestra sociedad.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

Pero, por otra parte, señorías, existen 6. 185 plazas de titularidad municipal o entidades (inintel·ligible) … de lucro y de accesibilidad que están a disposición de la Conselleria de Justicia y Bienestar Social, con lo cual sería un total de 9. 887 plazas residenciales, más 1. 245 plazas en centros de día. Y por todo ello, consideramos que la disponibilidad de centros residenciales públicos es adecuada a la necesidad de este sector.

En cuanto a vehiculizar las ayudas de la dependencia a través de los servicios sociales municipales, señorías, tengo que recordarles que la propia ley, en el artículo 12, dice que son las entidades locales que participarán en la gestión de los servicios de atención a las personas en situación de dependencia, de acuerdo con la normativa de sus respectivas comunidades autónomas y dentro de las competencias que la legislación vigente les atribuye.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, presidenta.

Doncs no, no ho entenc, senyora García, no ho entenc, perquè vosté. , sempre fan igual, no? Ací se fa una proposta, vostés van a la lletania de números, de xifres de tantes residències, de tant no sé què, que al final el que fan és eludir el problema de fons.

I vosté diu: «No votem a favor perquè això ja està contemplat en la normativa. » Ja, ja, però és que. en fi, la gent el que vol és que estiga contemplat en la vida real, perquè n'hi han moltes normatives en moltes coses que després no es complixen. I és evident que en la vida real l'atenció és insuficient, i sobretot l'atenció de places públiques.

Perquè, vaja, no és que m'ho invente jo, però l'altre dia eixia en els mitjans de comunicació que les residències privades tenen 2. 000 places buides. Per què? Perquè la gent no s'ho pot pagar! És que açò. , és dos i dos són quatre.

Senyora García Herrero, la gent no se pot pagar una plaça pública perquè és molt car i perquè en este moment de crisi les economies familiars estan molt precàries i les pensions en el nostre país, doncs, tampoc són per a tirar coets. Per tant, no hi han diners per a pagar eixes places.

Però demanda sí que hi ha, perquè n'hi han unes llistes per a entrar en les residències públiques. , i el que li toca una plaça de residència pública munta una festa amb cacaus i tramussos en sa casa.

És que hem de mirar-li la cara a la gent. Hem de saber el que està passant. I encara no m'ha explicat per què vosté vota en contra de determinades coses que són de justícia.

Si vosté me diguera: «Mire, és que no tenim diners. » Doncs val, encara diria jo: doncs, escolte, tenen diners per al que no volen. , en fi, perquè per a altres coses sí que en tenen, no? Però, escolte, que me diga vosté que és que ja està tot bé com està?

I quan jo li he parlat de la piràmide poblacional i que anem a una societat que cada vegada necessitarà més d'estos recursos, que mos anem a esperar? , quan ja estiga la cosa irreversiblement mal, aleshores direm: Ai! Però si això ja se veu vindre. Això ja se sap. La piràmide poblacional. , els que saben d'això, doncs, ja saben més o menys com evolucionarà. No ho saben exactament, però amb una idea molt aproximada ja se sap.

Aleshores, sabem que tindrem un problema d'ací. d'ací no molts anys, eh? , que estem parlant d'un horitzó de 10-15 anys. I no anem a utilitzar la política per a mirar un poquet més enllà de les eleccions? Aquí només es tracta de guanyar eleccions cada quatre anys i que els bomben als ciutadans, al futur, a tot?

Aleshores, vosté no m'ha explicat per què no se té de garantir, per exemple, en el tema de les ràtios, les substitucions, que no s'estan garantit. És que només s'ha d'acudir a les queixes que presenten els usuaris, els familiars dels usuaris.

Que se produïsquen els canvis normatius perquè determinades entitats privades que estan concertades i que reben fons públics tinguen una sèrie de requisits en les seus plantilles. Vosté diu: «És que ahí no mos podem clavar. » Per què no? Escolte, per què no li podem dir a una empresa adjudicatària d'un servei: «Vosté té de tindre el 50% de personal en plantilla fixa, vosté té de tindre els treballadors en condicions, vosté té de promocionar el treball indefinit. » Aleshores, per a què estan els poders públics -no ho entenc-, si no és per a orientar la política?

I si no anem a orientar las polítiques precisament de les empreses a les quals amb diners públics estem adjudicant serveis. Per què no li puc dir jo a una empresa que se nodrix de diners públics quins requisits té de tindre la seua empresa? Escolte, què passa? Que les arques públiques només estan per a saquejar-les? Vaja, dic jo que no. Dic jo que els ciutadans tindrem dret a dir, amb els nostres diners, quins requisits se marquen per a aquells que vagen a emprar diners públics.

És que me pareix absolutament ja inaudit tindre de sentir en unes Corts que és que no li podem dir a l'empresa el que té de fer. Com que no? Home! , jo no li diré a una empresa que fabrica cotxes com els té de fabricar. Però a una empresa que li paguen diners públics no li tinc de dir jo com té de fer les coses? Clar que ho tinc de fer jo. No jo personalment. Vull dir, jo societat. La societat, els poders públics tindrem de dir-li: «Escolte, això no ho pot fer. No pot lligar vosté les persones majors 24 hores, no pot vosté fer això. » No li ho podem dir a l'empresa privada?

Aleshores, per a què està l'empresa privada, per a arreplegar i fer el que li done la gana? Això no pot ser aixina!

No m'ha parlat tampoc del tema del personal especialitzats, de garantir que la gent tinga la titulació. Això està tot en les queixes, eh? Jo açò tot ho tret de queixes d'usuaris. El tema dels menús. Això hi ha hagut usuaris que han eixit a la premsa a dir que no mengen prou ni mengen bé. Tot això -anem a vore-, per què estan vostés en contra? Això no costa diners. Home! , clar, acurta el benefici potser de l'empresa. Això sí. Però qui vullga, qui vullga treballar en l'àmbit públic, té de complir uns requisits. I a la millor una de les conseqüències de treballar per allò públic és tindre menys beneficis, encara que tens la seguretat de tindre el treball. I això s'assumix. I si no -i acabe, senyor presidenta-, qui no vullga pols que no vaja a l'era, que treballe sense concertar.

Moltíssimes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

Porque además, en este año, que es el año, les quiero recordar, del envejecimiento activo y la solidaridad intergeneracional, se está reforzando el trabajo que viene desarrollando La Generalitat a favor de una mayor participación social y de un envejecimiento saludable para este colectivo de mayores en la Comunidad Valenciana, que ya alcanza a 877. 000 mayores.

Mire, señoría, por lo que usted dice, es que. , la letanía que usted me decía antes, que eso no. Pues mire, sí, le voy a dar datos. 11. 132 plazas a disposición de la conselleria, señorías. Y como no todos los mayores son igual y no se les puede atender dándoles la misma solución, y requieren atenciones y servicios distintos de calidad, por eso, además de esos recursos residenciales, está el servicio de ayuda a domicilio, con 6,5 millones de euros; el «Menjar a casa», el «Major a casa», el teléfono de atención al mayor.

Señorías, hemos pasado de tener 5. 470 plazas en cuatro años a 9. 887, lo que supone un aumento del 81% de plazas residenciales. Y de 453 plazas en centro de día, hemos pasado a 1. 245 plazas, con un aumento del 175% del número de plazas, señoría. Es que hemos pasado de 79 millones de euros de presupuesto a 170 millones, lo que supone el 113% de incremento, señoría. ¿Que es una letanía? Es una letanía, pero esa es la realidad, esa es la realidad por mucho que ustedes no quieran oír o les dé lo mismo oírla.

Pero es que además, ustedes cuando hablan de que las ayudas a la dependencia, en vez de vehiculizarse a través de las familias, se concede una plaza residencial, se les está olvidando, señorías, el mandato de la ley de la dependencia, que dice que hay que priorizar los recursos residenciales y profesionales.

Porque la ley lo que está marcando como excepcional es esa prestación al cuidador no profesional que a ustedes tanto les gusta y que tanto ponen como ejemplo, de comunidades en las que han abusado, al objeto de entrar dinero y a sabiendas del fraude de ley que estaban cometiendo.

Porque en cinco años, la Comunidad Valenciana ha incrementado un 400% el número de personas atendidas. Tenemos atendidas en centros residenciales un 50% más que la media nacional y que nos aleja, sí, señorías, nos aleja mucho de esas otras autonomías que ya les estaba diciendo yo que cometen un fraude de ley abusando de la prestación del cuidador no profesional.

La senyora vicepresidenta:

Pasamos a votación. ¿Votos a favor? 7. ¿Votos en contra? 8. Queda rechazada la proposición no de ley. (S'interromp la gravació)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre l'inici dels tràmits administratius i tècnics per a la construcció d'un centre públic de dia per a la gent major de Casinos, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 14. 411, BOC número 56)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, este punt està relacionat amb l'anterior, però abans de començar a defensar-lo diré que va ser presentat el dia 20 de gener de 2012 i l'anterior havia estat presentat el 9 de gener de 2012. Ho dic als efectes que no s'ha debatut este punt fa dos mesos, este de Casinos tampoc i és del 20 de gener. Aleshores, perquè ningú s'enganye amb les dates estem debatent ara això. I este se presenta onze dies després, perquè al final el que parlàvem abans és que la realitat xoca enfront de les macroxifres. Quan un comença 11. 000 no sé què i 12. 000 doblones del rey i tal, el problema és que la realitat ve i te diu, escolte! , ací hi ha recursos que falten i recursos socials que falten.

I així és el cas de la localitat de Casinos que ha experimentat un augment considerable de població en edat de jubilació, a vegades també hi ha poblacions on la gent se'n va anar quan era jove a treballar fora i quan se jubilen tornen al poble. Això passa molt en pobles menuts, en pobles de l'interior. I aleshores, a vegades, això fa que s'incremente l'edat de persones jubilades d'una manera que si s'haguera seguit estrictament la piràmide poblacional no haguera estat així. Però la gent que torna al poble després de la seua vida activa a la millor en una ciutat gran, també incrementa eixes persones amb necessitats de recursos per a persones majors.

Molta gent major de Casinos no té eixes necessitats cobertes i, per tant, per diferents situacions, familiars, econòmiques, socials, la incompatibilitat de conciliar la vida familiar i laboral dels descendents, alguns d'ells, fixe's en el cas que deia abans, seguixen en la gran ciutat, perquè s'han criat ahí o en la població més gran, i els pares han tornat a soles al poble, amb la qual cosa també és més difícil que els fills o filles es facen càrrec de les persones majors. També s'ajunta a açò la major esperança de vida que ha originat que el col·lectiu de majors de sixanta anys al poble de Casinos represente quasi la tercera part de la població, estem parlant d'un terç, que és molt, situant l'índex d'envelliment per damunt de les ciutats valencianes amb més població.

Com parlàvem abans de la piràmide de població en el nostre territori, totes les projeccions indiquen que la població s'augmentarà en els propers anys de manera notable i nosaltres hem de donar resposta a açò. També el tema de la ràtio que déiem adés, un 4,3% de ràtio a Espanya, un 3,1 al nostre territori i com ja ho hem comentat fa no res tampoc me detinc ahí.

Les necessitats i demandes dels serveis d'este sector de la població són en algunes ocasions, com en este cas, fonamentalment de caràcter sanitari i assistencial, perquè la salut i l'autonomia dels éssers humans va disminuint conforme a l'edat, com estaven plantejant adés.

La carència d'un servei assistencial per a les persones majors que oferiria un centre de dia per a majors, unit al desig de satisfer la demanda de residències públiques de dia, fa absolutament necessària la construcció en els terrenys de l'antic camp de futbol de Casinos d'una residència pública de dia per als nostres majors. Esta residència de dia de titularitat pública de la Generalitat valenciana amb servei d'estada diürna serviria no solament com a espai d'expansió lúdica per als nostres majors sinó també, i fonamentalment, com a centre d'atenció a persones amb algun grau de dependència i que necessiten especials atencions sociosanitàries. A més, construint un centre públic diürn per a majors s'orientaria les famílies en l'atenció i protecció dels seus majors, permetent d'aquesta manera la conciliació de la vida familiar i personal dels cuidadors i, a més, es donaria protecció als majors que no tenen família o no poden romandre en l'àmbit familiar per les raons que expressàvem adés.

El poble de Casinos no té suficients infraestructures públiques per a satisfer aquestes necessitats, però a més tampoc hi ha cap residència de tipus privat. Hem de tindre en compte que ací les grans xifres a vegades deixen zones blanques en el territori i esta és una d'elles.

Des del Grup Compromís pensem que les persones majors tenen dret a rebre dels poders públics una protecció i atenció integrada, abans ho deia la senyora García Herrero. Molta normativa protegix -precisament parlàvem també de l'article 10. 4 de l'Estatut d'autonomia- protegix els majors sobre el paper, però cal també que ho facen en la realitat.

El centre de dia de titularitat a Casinos que demanem seria un instrument que potenciaria el benestar social i individual dels nostres majors i permetria accedir a una atenció gerontològica en els àmbits sanitaris, socials i assistencials a un terç de la població de Casinos. A més, al tractar-se d'un centre d'acollida diürna, té una estructura funcional compensatòria de la llar i una alternativa a l'internament, és a dir, només seria durant el període diürn, no estem parlant d'una residència de vint-i-quatre hores. Per tant, d'alguna manera estem també compensant la llar sense l'internament, ¿no? Se satisfan les necessitats dels majors i dels seus familiars donant el suport psicosocial.

La llei de la dependència exigix a les administracions autonòmiques finançar parcialment el cost dels serveis de residència d'aquelles persones que tenen reconegut un alt grau de dependència. Ara bé, la llei estatal deixa en mans de cada govern autonòmic l'establiment del finançament que considere més adequat. El sistema emprat al nostre territori es caracteritza per una gran complexitat a l'establir diverses vies de finançament, centres públics de gestió pública, de gestió privada, subvencions a centres sense ànim de lucre, bo-residència, places d'accessibilitat social i prestacions vinculades al servei.

Des del Grup Compromís s'aposta per la gestió pública, com déiem, precisament en la proposició no de llei que hem debatut fa un moment, en la qual totes les persones amb igualtat d'oportunitats puguen competir en funció dels seus mèrits i capacitats per a ocupar els llocs de treball de la residència que es generen com a conseqüència de la posada en marxa d'estos recursos, com per exemple el centre de dia públic que estem ara sol·licitant per a Casinos. I perquè la gestió pública és la millor manera d'evitar també que persones amb currículums no adients entren a treballar per el mer fet de ser amic d'algun i les prebendes que com a conseqüència de pertànyer o no a un altre cercle social polític, etcètera, poden donar quan no hi ha un concurs o quan no hi ha una manera d'accedir al treball mitjançant el mèrit, mitjançant la capacitat.

I per totes estes raons, nosaltres proposem que es realitze este projecte d'un centre de dia de gestió pública per a persones majors a la població de Casinos, perquè és necessari, és just i perquè a més millora la qualitat de vida dels nostres majors al municipi.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Oltra.

La senyora López Barceló:

Así que, por tanto, atendiendo a esa necesidad social como que no debe ser tratada como algo secundario, como son tratadas para el gobierno valenciano cuestiones, como ya les digo, como los centros de día y en paralelismo, como digo, los centros públicos o los centros educativos de cero a tres años, creemos que es muy necesario ponerlo en uno de los escalones más altos de las prioridades sociales, porque, como digo, ayuda muchísimo a garantizar un nivel de vida muy digno para estas personas.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sol Cortés:

Pero es que, además, en la comarca del Camp del Túria, que es donde está ubicada la población, el municipio de Casinos, además contamos con otros recursos en materia asistencial y de atención a personas mayores. Existen 115 plazas de centro de día, tres centros de día para personas mayores en los municipios de Bétera, L'Eliana y Villamarchante, y una residencia con capacidad para 12 plazas diurnas en el municipio de Bétera.

Por todo ello, no se puede mantener la construcción de este centro. Casinos, además, no tiene una población suficiente. Cuenta con 2. 800 habitantes y -yo sí que les voy a dar datos reales- en el programa de «Menjar a casa» tiene tan sólo a cinco personas inscritas. Y ese programa está subvencionado por el ayuntamiento y por la conselleria. Los demandantes de ese servicio pagan, solamente, un euro y medio al día; y, sin embargo, solamente hay cinco personas inscritas.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, no sé si començar per la utopia o pel perill que té enllaunar discursos. Quan u ve ací amb el discurs enlatado, doncs passa que no sap si estem parlant de majors o menors o si estem parlant de la província d'Alacant o la de València o si estem parlant de Camp de Túria o on està eixa comarca, no?

Perquè, clar, quan u corta y pega i diu: «Els recursos que no són d'internament estan molt bé perquè perllonguen l'estada de la gent en el seu àmbit. I això permet que als majors, en lloc d'internar-los, se'ls tinga més temps en el seu entorn habitual», no? , això és un corta y pega; i, després, vosté mos vol enviar a l'Eliana, a Bétera, a Vilamarxant. No sé si s'ha parat en el mapa a mirar on està. Vull dir, Casinos està a la porta de la Serrania de València; Casinos està a la porta de la comarca de la Serrania de València. I l'Eliana, per aplegar de Casinos a l'Eliana. Bé, en transport públic igual podem tardar un dia i mig, però. No sé com vosté pretén que les persones no se les traga de l'ambient habitual i les vol enviar a un altre municipi. És que el problema de cortar y pegar i no vore el conjunt com queda després el corta y pega. ; és que són coses absurdes.

Vosté no me pot dir que és que és molt positiu no traure a la gent del seu entorn habitual i voler-la enviar a Bétera, a Vilamarxant, a l'Eliana o a Llíria o a Benaguasil, a un centre de dia tancat. ¿Han d'anar els de Casinos a Benaguasil a un centre de dia que no està ni obert? És que no sé el que m'està vosté diguent, senyora Sol.

Quan vosté diu: «¿Realment s'ha fet un estudi de persones i si és necessari? » Escolte, vosté se'n recorda que estan governant vostés? Vosté se'n recorda d'això? Això li ho haurà de preguntar vosté al conseller; li ho haurà de preguntar al conseller.

Ací n'hi ha una reivindicació de la gent de Casinos que diuen: «Escolta, ací fa falta un centre de dia. » I vosté no pot comparar el centre de dia amb el «Menjar a casa»; i diu: «Com només n'hi ha cinc que han demanat “Menjar a casa”, doncs no fem el centre de dia. » És que no són recursos comparables. És que si jo estic en casa i, a la millor, no puc anar a treballar o el que siga, doncs ja li faig el menjar; no li vaig a donar de menjar a banda. Però això me dificulta a mi poder anar a buscar-me les habichueles en un moment on, a més, fa molta falta, perquè he d'estar en casa. Aleshores, no me compare quants usuaris tindrà. En tot cas, a la millor, hauria de preguntar vosté al municipi.

Nosaltres estem traslladant ací una proposta que fan des d'allí, des del grup Compromís, perquè estan en contacte amb la gent, han parlat amb la gent. Jo no sé si vosté ha estat en Casinos alguna volta, no ho sé; probablement sí, supose que sí, però no ho sé. Però. -està en la província de València, naturalment, no en la d'Alacant-; però la gent que viu allí sap el que necessita.

I vosté diu: «És que, bé, és que no n'hi han diners per posar-ho en marxa. » Escolte, doncs no li donen els diners a la fórmula 1, per exemple. Clar. És que eixe argument vostés ja no el poden emprar. No li donen diners al Comte de Godó. A la millor no fa falta. Al golf, al Sergio Ballesteros este, al Sergio no sé què, com se diu. García, Ballesteros és l'altre, Severiano era, pobret, que en pau descanse. No, Sergio García. Per què li donen diners a eixe? Si eixe té molts diners. Perquè a la millor els diners estan millor ací en Casinos en un centre de dia per a la gent major de Casinos, que sí que saben el que necessiten.

I clar, el problema de les macroxifres, és que vosté. En la província de València han anat tantes places, dividit per tant, pim, pam, pum. I la gent de Casinos, què esta? En una zona blanca i un forat negre, què fan? I vostés me'ls envien a Bétera. Vosté sap la distància que n'hi ha entre Bétera i Casinos? Ja no la distància en quilòmetres, perquè en línia recta probablement no n'hi hagen tants. Però clar, vosté sap la dificultat d'una persona de Casinos d'anar a Bétera? És que clar, se m'han quedat els ulls com a paelles. Però vosté no sap del que està parlant. O a l'Eliana. Millor a l'Eliana, per descomptat, que no enviar-los a Bétera. Vosté sap que això és impossible?

No val això, no val dividir i dir: mire, com n'hi ha centres de dia en València, doncs ja en tenen prou aquells. L'estadística no val. Ací, més que mai se veu com l'estadística és això que si jo me menge dos pollastres i vosté no se'n menja cap, quedarà que mos n'hem menjat un cada una. Però vosté no se l'haurà menjat, i vosté dirà: «Escolte, i del meu pollastre, què n'hi ha? ». Doncs, això és el que està diguent la gent de Casinos. Que per molt que vostés dividixquen tantes places, tanta població, província de València, m'ix. Que no ix, perquè la ràtio està per davall de la mitat en estatal, com hem dit. Però la gent que no té, diu: «I el meu pollastre, i el meu centre de dia? ». Que és el que li passa a la gent de Casinos. I això és al que vostés hauran de donar resposta. Però bé, si la resposta és eixa, la gent de Casinos també ho sabrà, no se preocupe.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sol Cortés:

Pero mire, yo creo que podemos buscar fórmulas adecuadas, racionales y eficientes, que además las hay. Yo creo que deberían ustedes de invitar a sus representantes políticos a que ejerzan el municipalismo, negociando fórmulas alternativas, que les puedo asegurar que existen, y además de varios tipos. Y a la vista de estos argumentos, mi grupo parlamentario rechaza esta proposición no de ley formulada, puesto que -como hemos dicho anteriormente- no se justifica de forma alguna el que la conselleria de bienestar social deba de realizar el gasto que ustedes ahora demandan, inapropiado en los momentos actuales, y ahora lo que tenemos que hacer es contener el gasto, reducir el déficit, y sobre todo rentabilizar los recursos existentes, que los hay y que son muchos.

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre la realització d'un pla d'actuació urgent que permeta eliminar la llista d'espera actual d'expedients pendents de resolució del Fogasa, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 15. 475, BOC número 58)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Sí, per a defensar esta proposició no de llei, que jo crec que té molt de sentit, perquè efectivament en els temps que corren una de les coses que sí que s'ha augmentat és la litigiositat en l'àmbit de la jurisdicció social, que fa que moltes empreses hagen iniciat expedients per acomiadament objectiu, per problemes econòmics, i que això suposa que part de la indemnització per acomiadament l'assumix el Fogasa, que quan l'empresa no pot pagar és l'ens que assumix eixa despesa. Clar, si tenim en compte que s'ha augmentat exponencialment el conflicte en la jurisdicció social, si tenim en compte ja de per si que això no ha anat acompanyat d'un augment en la plantilla ni del Fogasa ni dels jutjats per a fer front a eixa allau, que ha segut una autèntica allau, doncs el problema ara està que entre els temps de pledejar -digam- les reclamacions de quantitat que, si les seues senyories no estan familiaritzades doncs els diré que s'està assenyalant judici amb un interval de mínim un any, és a dir, quan s'assenyala judici, s'assenyala per a un any, perquè no n'hi ha cap data abans. Si a més d'això, tenim en compte que a més ara també estem en intervals de huit, nou, deu mesos que els expedients siguen tramitats pel Fogasa. (Remors) No sé si n'hi ha algun problema.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Tenia la sensació que hi havia algun problema.

Això suposa que des que acomiaden una persona per motius objectius, per problemes econòmics de l'empresa, fins que cobra, poden passar perfectament dos anys, tres. Aleshores afegim a l'angoixa de qui se'n va al carrer, l'angoixa d'anar-se'n sense els diners que li pertoquen.

Bé, doncs, la demora que cada vegada és més gran, a banda que hem d'afegir això a aquelles indemnitzacions que han de pagar les empreses i que no pagaran, ja no la part que li pertoca al Fogasa, sinó aquelles empreses que estan en concurs de creditors, se declaren insolvents, i és el Fogasa qui assumix la indemnització també de la part de l'empresa. Amb la qual cosa, moltes persones acomiadades finalment cobren pel Fogasa el que han de cobrar, val?

Bé, doncs segons els representants de Comissions Obreres en la comissió de seguiment del Fogasa, la gestió d'este, en compte de millorar la seua capacitat per donar una àgil resposta a les necessitats dels treballadors i treballadores ha empitjorat al llarg del 2011. Per exemple, en Alacant el servei s'ha reduït en tres persones, és a dir, no és que no s'ha augmentat la plantilla, és que s'ha reduït. Perquè, clar, com s'ha de lluitar contra el dèficit. Per l'amor de Déu.

Bé. I s'ha eliminat la possibilitat de programes de reforç d'altres anys. És a dir, hi ha hagut a vegades, quan hi ha hagut allaus d'este tipus, se posa personal de reforçament. Ací s'està fent el contrari. La qual cosa demostra que la lluita esta suposadament contra el dèficit és irracional. Empitjora les coses, no estalvia, perquè això ja les xifres estan diguent-ho, que els retalls no estan estalviant dèficit, perquè el dèficit l'està creant el deute amb la banca, no la despesa pública, però en fi. El problema d'alguna gent d'eixir d'un dogma, de vegades costa.

Bé, per tant, el temps de demora s'ha triplicat, per exemple, en la província d'Alacant. La comissió de seguiment ha aprovat, a proposta de Comissions Obreres, instar el Ministeri de Treball a la realització d'un pla de solucions a esta problemàtica, i per això nosaltres el que estem proposant és que les Corts Valencianes insten el govern de l'estat a la realització d'un pla d'actuació urgent que permeta eliminar la llista d'espera dels actuals expedients a resoldre per Fogasa, així com la cobertura immediata de les vacants i l'ampliació de la plantilla, si és necessari, amb un programa de reforç.

Esta és la proposta, poc més li podem donar voltes a açò, més enllà que s'han fet eco els mateixos mitjans de comunicació del col·lapse del Fogasa, que és -com dic- especialment dramàtic -ahí sí- a la província d'Alacant, i que les xifres que jo venia a dir les corroboren el fet que el 47% -quasi la mitat- de les indemnitzacions són pagades pel Fogasa. És a dir, el col·lapse del Fogasa suposa que els treballadors i treballadores deixen de cobrar en temps la mitat de les indemnitzacions que els corresponen.

Estem parlant de xifres molt importants i, per tant, nosaltres entenem que esta és una proposta que en principi hauria de ser aprovada per unanimitat.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Evidentemente, de nuevo mostrar nuestro apoyo desde mi grupo parlamentario de Esquerra Unida a esta proposición no de ley. Una proposición no de ley que surge de las consecuencias que ha generado ese plan de choque contra los trabajadores que viene realizando el Partido Popular, con esa contrarreforma laboral, en la que lo que se ha conseguido es una mayor eficiencia a la hora de despedir a los trabajadores, con muchísimas más facilidades para las empresas en cuanto al despido objetivo, y además de eso se ha facilitado también a las empresas que no tengan que pagar los costes tan desmesurados para ellas, que eran las indemnizaciones dignas que les correspondían a los trabajadores despedidos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

En primer lloc, traslladar el recolzament que el Grup Parlamentari Socialista donarà a aquesta iniciativa presentada pel Grup Compromís.

Ja s'ha fet una descripció i unes valoracions, per part tant de la senyora López Barceló com de la senyora Oltra; un tema d'actualitat, lamentablement en la situació econòmica en la qual ens trobem, i vistes també, com ja comentàvem amb anterioritat, el que són les perspectives dins del mercat laboral i dins de les qüestions de desocupació i dels acomiadaments, tal vegada siga i és el moment de donar solucions a problemes que es plantegen i que afecten els valencians i valencianes.

Jo també voldria afegir algunes dades més, perquè moltes vegades els nostres arguments queden molt millor reflectits quan es justifiquen amb dades, i dades que són realment objectives i que no són fruit de cap tipus de manipulació o d'observacions interessades com a vegades mos diuen que podem realitzar.

Caldria anomenar que al que són les ajudes al Fogasa en aquest primer trimestre de l'any 2012 s'han destinat al voltant de 380 milions d'euros, cosa que implica un 10% més que en el mateix període del període anterior. Com veiem, ens trobem en una perspectiva de mercat laboral en el qual aquest Fogasa, les instal·lacions del Fogasa han de resoldre un major nombre d'expedients i, com bé comenta la mateixa iniciativa, es veu reduïda la plantilla que realitza.

Com bé comentava, el Fogasa, en aquest primer trimestre de l'any 2012, ha tingut 380 milions d'euros de despesa i ha hagut d'anar realitzant. i el que és la Comunitat Valenciana, ens trobem en el segon lloc de nombre d'ajudes. O siga, s'han destinat 44 milions siguent la primera comunitat Catalunya, 99 milions tramitats i, la segona, la nostra comunitat.

Un Fogasa que té una important funció en aquestos temps de crisi econòmica perquè garantix als treballadors la percepció dels salaris o de les indemnitzacions.

I, sobretot, un Fogasa i uns treballadors i treballadores molts d'ells acomiadats baix la nova reforma laboral i que veuran com la seua tramitació en cas de ser necessària per part del mateix Fogasa, va a veure's endarrerida per aquesta minva de plantilla que, per un costat, la minva de plantilla, que el que s'ha fet en els últims temps ha segut no cobrir les baixes en la majoria de casos per jubilació però és que, a més, hem de ficar damunt de la taula un altre tema com és que per als mateixos pressupostos de l'any 2012, la partida que el govern central del Partit Popular ha destinat a aquesta partida de les indemnitzacions i de salaris del Fogasa, també s'ha vist reduïda.

Una vegada més, amb aquestos retalls, que ja no es tracta d'aquella poda selectiva de la qual parlàvem al principi dels pressupostos de la mateixa Generalitat sinó d'una qüestió que realment el que ha fet el govern central de Mariano Rajoy no és ni curar ni solucionar ni donar solucions a res sinó, més bé, amputar de ple i fer taula rasa amb tot allò que no implicava el seu model.

Com bé deia, destinarà un 10% menys en els pressupostos de l'estat a les ajudes del Fogasa i possiblement el mateix Fogasa haja de fer front a una partida molt més àmplia que aquella de la que puga destinar.

Eixes són les incoherències o les formes que practica el Partit Popular i que moltes vegades, en un moment de crisi econòmica com l'actual, el que caldria blindar i tindre perfectament condicionat i aportat són aquest tipus de partides perquè, malauradament, van a ser necessàries en una comunitat com la nostra en què aquesta reducció de plantilla que s'ha vist en els últims mesos, com bé ve descrita en la mateixa iniciativa, el que implica és l'endarreriment de les tramitacions perquè el que podem vore és que en la província d'Alacant, el que és el temps de tramitació s'ha vist multiplicat per tres vegades més. O siga, pràcticament estem en huit mesos de l'any la demora en la tramitació dels propis. , però és que en una província com Castelló ens trobem amb quasi un any i, una província, com València, a banda. , només estem parlant del procés de tramitació, la reducció d'aquesta plantilla, la no-renovació de les contractacions o la no-substitució el que implica és l'estancament, i un estancament que ve agreujat pel nombre incipient i creixent dels mateixos expedients, amb la qual cosa una proposta com la que hui es presenta aquí en la qual crec que deu ser obligació de tots i de totes, aquells que formen i tenim responsabilitats públiques, com és en el nostre cas, és clara, és senzilla, és transparent.

Considerem, des del Grup Parlamentari Socialista, que senzillament no ha d'incomodar ni ha de veure's agreujada amb ningú sinó que demanem. es demana allò que ha de ser necessari per als valencians i les valencians i, per això, el Grup Parlamentari Socialista donarà el seu recolzament.

Res més.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Serra.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero, bien, digo esto porque, claro, me sorprende que como ejemplo de los recortes, la sega que se realiza, la lucha contra la deuda. , todas estas cuestiones que ustedes han reflejado, ponga como ejemplo cuestiones que pasan entre el 2010 y 2011. Yo creo que, de verdad, subyace en todo este espíritu pues un. peperismo, por decírselo de alguna forma, una enfermedad llamada peperismo que ustedes tienen. Miren, lo que ha podido pasar entre el 2010 y el 2011, simplemente por su propio peso les aseguro que no tiene nada que ver con la sega, con los recortes realizados por el Partido Popular. ¡En absoluto!

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ibáñez, no sé si la confusió la tinc jo o la té vosté perquè, primer, és evident que estem parlant d'un recurs de l'estat i per això se diu que les Corts Valencianes insten el govern de l'estat, però lògicament, com vosté dia, la gent afectada -la gent d'ací afectada-, nosaltres tenim l'obligació de donar respostes i, també, donar respostes polítiques. , sinó de gestió, perquè no és competència nostra, però sí de traslladar al govern de l'estat esta preocupació.

Després, el tema que estem demonitzant-los a vostés. Jo crec que vosté s'ha posat la bena abans de la ferida, no? , perquè ningú estava atacant. , jo estava atacant el dogma. Altra cosa és que vosté se senta al·ludit, eh? , entre els dogmàtics, però el dogma neoliberal l'ha aplicat igual Zapatero que Rajoy i, de fet, els sindicats, tant li convocaren una vaga a Zapatero, com a Rajoy.

És a dir, l'aplicació del dogma passa pel que en este moment diu la senyora Merkel, que és el dogma neoliberal. fil per randa. Per tant, no sé què me diu a mi, que. en tot cas supose que n'hi havia una crítica velada al Grup Socialista per la seua defensa. I permeta'm si. això, l'excurs, ja que vosté també l'ha tingut, que tan absurd igual resulta que el Grup Socialista vote a favor d'açò com que vosté vaja a votar en contra, si està d'acord en l'exposició de motius. Perquè vosté ara vota en contra, però estic convençuda que açò fa sis mesos ho haguera votat a favor, amb la qual cosa, doncs, li diu el mort al degollat, qui t'ha fet eixe forat?

I, en tot cas, ací allò important és que si vosté ha reconegut que l'exposició de motius és rigorosa, que el diagnòstic de la demora en la jurisdicció social i. els expedients del Fogasa és real, i que això és rigorós, vosté ho ha reconegut, per què no voten vostés a favor? Perquè eixe és el tema, no el que deia Zapatero ni el que deia Rajoy.

El tema és: és necessari reforçar el Fogasa davant de la situació actual on molta gent està patint demores i això genera angoixa, perquè és gent que potser haja, fins i tot, esgotat la prestació a la qual tenia dret i són uns diners que se li deuen i que està demorant-se eixe pagament? Això és aixina? Doncs, per què no votem a favor? Perquè a mi no me val l'argument que vosté utilitza de la convocatòria d'ocupació pública ordinària, perquè això és una convocatòria, efectivament, d'una oferta pública ordinària.

I nosaltres el que estem proposant, si vosté veu en la proposta de resolució, és un pla d'actuació urgent que, al marge de la convocatòria ordinària, done una solució al que és la llista d'espera actual. Si, probablement, quan passe esta cosa, ja no caldrà eixe reforçament, però en este moment cal. I va més enllà de la llista d'oferta pública ordinària, senyor Ibáñez.

Per tant, quin problema n'hi ha en traslladar-li al govern de l'estat eixe pla d'actuació urgent? No estem diguent que se contracte més, vull dir, no estem ni tan sols acotant què és el que ha de dir este pla d'actuació. Però sí que se prenga consciència del problema que hi ha i que s'aborde des d'unes possibles solucions, encara que siguen transitòries, per a solucionar el problema de molta gent que en este moment està en llista d'espera i que necessita eixos diners com aigua de maig.

És que estem parlant de persones que se'ls deuen uns diners, que saben que els cobraran, però açò no és com quan La Generalitat no paga a un proveïdor. Açò és que no menja la família, senyor Ibáñez. I en això s'ha de tindre especial sensibilitat.

Perquè si la política no servix per a defensar a la gent que pitjor està, per a què ha de servir-mos la política? Per a tirar-mos els trastos uns als altres? Per a dir ara, «tu no m'ho votes i jo tampoc t'ho vote ara»? (Veus) Això és el que allunya la gent de la política, el sainet d'utilitzar la política simplement com a arma, quan la política el que ha de ser és una arma per a solucionar els problemes de la gent, no una arma que mos tirem uns a altres al cap.

Si vosté reconeix que és rigorós el que jo he dit, si la situació és efectivament així, doncs quin problema n'hi ha en instar el govern de l'estat que realitze un pla d'actuació, escolte, per a eliminar la llista d'espera? Com vullga el Govern d'Espanya, com vullga Mariano Rajoy, com vullga el senyor De Guindos, però que ho facen.

Jo crec que per ahí passa la política i el pensament que hem de fer.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Después ya le he dicho en qué no ha sido rigurosa. Y no ha sido rigurosa en muchas otras cuestiones. Por ejemplo, usted ha sido la que ha culpado de les retallades del govern valencià que han portat a conseqüències com estes, ¿no? Pues bueno, pues no, es que esto no es una consecuencia de les retallades del govern valencià.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 48 minuts)

