Comissió de Control de l'Actuació de Radiotelevisió Valenciana realitzada el dia 23 de juny de 2010. Comença la reunió a les 16 hores i 39 minuts. Presideix el diputat senyor Ricardo Martínez Rodríguez. Reunió número 8.

Proposició no de llei sobre la posada en marxa per l'ens públic RTVV d'un pla d'igualtat, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 53. 728, BOC número 226)

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

Hi ha quòrum, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

Insisto, los ciudadanos huyen de la televisión valenciana. No les interesa ni su programación, ni se creen los informativos, ni la sienten como propia ante otras cadenas que ofrecen una programación simultánea, incluso con apuestas serias que aquí deberíamos estar discutiendo hoy, como por ejemplo. No, un momentito porque no he acabado, señor presidente, y quiero que conste en acta.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

(inintel·ligible)

. y yo estoy a la espera de que, si fuera posible, el 30 pudiéramos sustanciar los puntos que restan. De no ser así, pues lamentablemente no se vería en este período de sesiones. Pero yo no tengo la duda de que ustedes lo volverán a plantear porque son temas en los que se ha recurrido de manera continuada y que tienen la actualidad que tienen y son intemporales, es decir, ustedes van a seguir preguntando, imagino, por todas las cuestiones que les preocupan dentro de lo que es el ente.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Efectivament, mosatros esperàvem amb molt d'interés esta compareixença del director general de Televisió Valenciana perquè ens sembla que la situació que pateix l'ens de Radiotelevisió Valenciana és insostenible. I els volien preguntar si és sostenible el model de Radiotelevisió Pública Valenciana en la situació que tenim en estos moments.

I la veritat és que mosatros volíem aprofitar esta compareixença per a buscar solucions. Solucions. Perquè crec que a tots ens interessa un model de televisió i de ràdio pública que done respostes.

(Se sent música d'un mòbil)

Açò?

Faré la intervenció amb música.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Jo simplement volia transmetre que esta compareixença i la necessitat de buscar una eixida al model de Radiotelevisió Valenciana pública, en línia amb allò que hem parlat algunes vegades de buscar que siga un servici públic per a tota la ciutadania, i en eixe sentit buscar un model propi que done respostes, no només als televidents, als radiooients, sinó també a tots els professionals del sector del doblatge en valencià, com vaig dir en l'anterior compareixença el passat 10 de març.

Tenim ahí un sector eficaç, professional, que ha prestat uns servicis, que en estos moments està patint una situació de falta d'ocupació per part de Radiotelevisió Valenciana, perquè s'estan dedicant uns recursos a coses que segurament no són necessàries i s'ha bandejat el que sí que és essencial, que és que tingam la possibilitat de dimensionar i donar expectatives i futur al sector del doblatge en valencià, que n'hi han més de quatre-centes famílies que s'ocupen.

Estem parlant de donar resposta al sector audiovisual. Estem parlant d'evitar la persecució als sindicalistes que exercixen lliurement un dret consagrat en la nostra Constitució. Estem parlant de donar resposta al que ha dit el síndic de Greuges en el sentit de dotar de pluralitat i de neutralitat informativa la nostra Radiotelevisió Valenciana. En eixe sentit, per a donar respostes a tota esta situació donat el fracàs de les audiències, jo entenia que donat el tarannà del director de Radiotelevisió Valenciana ell voldria comparéixer a

per a intentar buscar solucions a estos problemes. Mosatros entenem que la política és intentar donar solucions a estos problemes.

Malgrat això, veiem que el director de Radiotelevisió Valenciana no compareix i jo el que espere, i el nostre grup parlamentari, és que vosté, com a president de la Comissió de Radiotelevisió Valenciana assegurarà que el director de Radiotelevisió Valenciana compareixerà en esta comissió amb el benentés que nosaltres el que volem són respostes, respostes per a buscar una eixida al model de radiotelevisió pública valenciana, un model que volem que siga sostenible.

En l'actual situació hem vist com el que ens va dir fa un any a ara ha anat deteriorant-se d'una forma progressiva. És cert que estem en un context diferent, però el que nosaltres esperem, des del nostre grup parlamentari, són solucions a la dramàtica situació que patim amb el nostre model de radiotelevisió pública valenciana.

I torne a repetir: no se pot dir que no n'hi han diners quan sí que n'hi han diners per a segons quines coses i no n'hi han diners per a segons quines altres. No se'ns ha vullgut entregar la informació de què ens costa certes coses, adquisició de drets per una empresa, per a Mediapro, que ara està en concurs de creditors, per a l'emissió d'un producte televisiu, com és la fórmula 1, que ja tenen altres cadenes, i no entenem, des del nostre grup parlamentari, com el director de Radiotelevisió Valenciana no vol buscar al si d'esta comissió una fórmula per a buscar un consens per a fer viable i sostenible el model de Radiotelevisió Valenciana. Ja li hem advertit en moltes ocasions, al director, que nosaltres apostem pel que és nostre, pel doblatge en valencià, per l'audiovisual en valencià, per buscar les fórmules competitives, una televisió que siga moderna. I el modern no és mirar el de fora sinó acceptar el de dins, el que és d'ací, el de casa que, per cert, tenim molt bons professionals.

En eixe sentit, li dic que vosté com a president de la Comissió de Radiotelevisió Valenciana ha de garantir que el senyor José López Jaraba comparega en esta comissió amb el benentés que el que nosaltres volem és buscar solucions a tots estos sectors i buscar la sostenibilitat d'un model de Radiotelevisió Valenciana que des de fa un any, l'única cosa que ha fet és anar a pitjor i perdre pistolada.

Per tant, li demanem, president, que vosté garantixca els drets dels grups parlamentaris i d'estes Corts Valencianes.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Morera.

Mire, dos qüestions. Jo li agraïxc a vosté dos qüestions que vaig a referir-li. En primer lloc, el seu to a l'hora de plantejar la qüestió que vosté eleva a la comissió. En segon lloc, donar-li les gràcies per la seua confiança en esta presidència i per l'aposta que vosté fa perquè vinga el director general de l'ens a comparéixer i confiar en la meua persona eixa gestió.

Jo li assegure que eixa gestió jo ja l'he feta. Sí que li faig una reflexió. Jo presidixc esta comissió, no una plaça de bous on s'envie la parella perquè no sé qui faja no sé què. No és eixe el cas. Aleshores, la qüestió és que se faran totes les gestions perquè aixina puga ser. També li dic que igual que passa amb altres presidències de comissions i amb altres càrrecs de govern, mire, n'hi ha vegades que és possible i n'hi ha vegades que no és possible. Li assegure que se ficaran tot l'interés de la presidència perquè eixa compareixença puga substanciar-se. El que jo no li ho puc és garantir, entre altres coses, per les dates en què estem i pel temps de període de sessions hàbil que mos queda.

Sí, senyora Sánchez.

La senyora Sánchez Cortés:

en el sentido de agradecerle el mantenimiento de esta comisión para sustanciar el resto de puntos que no eran la comparecencia propiamente del director general, porque entiendo que cuando están propuestos, tanto por el Partido Socialista como por Compromís, les interesa el debate de estas cuestiones, si bien usted podía haber dicho: «Oye, se anula la comisión. » Hubiera sido lo que. la inercia normal.

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

El senyor president:

El senyor president:

(El senyor Morera parla sense micròfon)

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

I assumim les seues paraules que farà totes les gestions oportunes. I que açò no és una plaça de bous, efectivament, i, per tant, no li posarem les banderilles negres a qui no vullga comparéixer, sinó que esperem que puga comparéixer de

perquè la situació de caos de la corporació de Radiotelevisió Valenciana.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Sí. És que és també un dels elements més del caos. La situació de caos i desorientació de Radiotelevisió Valenciana és evident i necessitarem refer el model.

Bé. El passat 10 de març, el senyor director de Radiotelevisió Valenciana ens va anunciar, en Comissió de Control de Radiotelevisió Valenciana, que estava posant en marxa. , que ja hi havia un esborrany d'un acta enviada als sindicats per a recollir les seues propostes, per a desenvolupar un pla d'igualtat. Un pla d'igualtat, com assenyala.

En eixe sentit, el passat 23 d'abril, i vist que no avançava la negociació per posar en marxa un pla d'igualtat, jo mateix, en representació del Grup Parlamentari Compromís, vaig presentar una PNL per a demanar una cosa que és, a totes llums, molt senzilla. És que Radiotelevisió Valenciana complira la legalitat.

Legalitat què vol dir? Vol dir que hi ha una llei d'igualtat efectiva entre homes i dones i les empreses de més de dos-cents cinquanta treballadors han de complir un pla d'igualtat. És a dir, simplement que es complira la llei, perquè de les paraules del senyor López Jaraba als fets, hi havia un gran tret. I nosaltres el que demanàvem en el mes d'abril és que es complira la legislació.

Un pla d'igualtat és una mesura molt eficaç, molt necessària per a les empreses, i més per a una empresa, per a una societat pública que ha estat protagonista d'un fet luctuós que ha afectat dones. Eixos fets estan en estos moments en instrucció de sumari, estan en un procediment judicial, per tots coneguts. I, lamentablement, això afecta un alt directiu, que aleshores va ser el president provincial del Partit Popular, i afecta a la imatge, al bon nom i, sobretot, afecta unes víctimes que en estos moments estan reclamant els seus drets en via judicial.

Per a previndre, per a previndre este tipus de situacions, i per a posar-mos d'acord amb el que mana la llei, el nostre grup parlamentari va presentar esta proposició no de llei, que té com a. demanda que les Corts Valencianes insten -i tornem a instar, perquè no s'ha complit esta demanda- a l'ens públic de Radiotelevisió Valenciana a posar en marxa un pla d'igualtat.

Un pla d'igualtat, senyories, és el que diu la llei, una llei orgànica de l'estat espanyol, aprovada en el Congrés dels Diputats. I és que el seu esperit és que el principi d'igualtat de tracte entre homes i dones suposa l'absència de qualsevol discriminació, directa o indirecta, per raó de sexe i, especialment, les derivades de la maternitat, l'assumpció d'obligacions familiars i l'estat civil.

Per tant, obliga totes les empreses i societats que posen en marxa estos plans d'igualtat, que són, com diu la pròpia llei -i jo vull dir-ho ací, perquè conste en acta, perquè el senyor López Jaraba i el seu equip directiu ho tinga en compte-, que són posar en marxa un conjunt ordenat de mesures adaptades, després de la realització d'una diagnosi, que tendeixen a aconseguir a l'empresa la igualtat de tracte d'oportunitats entre dones i homes i a evitar, d'esta manera, qualsevol discriminació per raó de sexe.

Els plans d'igualtat fixen els objectius concrets d'igualtat que s'han d'assolir, les estratègies i les pràctiques que s'han d'adoptar per a la seua consecució, així com l'establiment de sistemes eficaços de seguiment i avaluació dels objectius fixats. És a dir, un pla d'igualtat va molt més enllà d'un protocol d'actuació per a evitar l'assetjament sexual, un pla d'igualtat és molt més ample. Té una finalitat assenyalada en la llei que s'ha de concretar en cada centre de treball.

Esta definició al·ludix a tres requisits bàsics. Primer, una diagnosi inicial, cosa que segons la informació que jo dispose, a Radiotelevisió Valenciana no s'ha fet. Diagnosi, que vol dir per conéixer realment la situació de les dones i homes dins l'empresa.

Un segon requisit és uns objectius. Mos hem de marcar uns objectius del pla, i és assolir a l'empresa la igualtat de tracte i d'oportunitats entre dones i homes i eliminar la discriminació per raó de sexe.

I un tercer requisit, que tampoc ens consta que s'ha determinat, és el contingut del pla. És a dir, què anem a fer, com ho anem a fer, una vegada que hem diagnosticat i mos hem marcat uns objectius. Doncs es reflectix a concretar mesures i accions per tal d'assolir l'objectiu del pla. Ni bones intencions ni declaracions, concrecions i continguts.

Un aspecte concret d'eixos continguts és evitar, efectivament, l'assetjament sexual, que, per desgràcia, tot indica que Radiotelevisió Valenciana ha estat víctima d'estos abusos, d'estes pràctiques penals, que en estos moments s'estan instruint i s'estan investigant per un jutjat d'instrucció de Paterna.

Per tant, va més enllà d'una problemàtica, sinó que contempla altres aspectes del que és el pla d'igualtat.

En eixe sentit, jo, com que veig que este tema és simptomàtic del que està passant a Radiotelevisió Valenciana, perquè una cosa són les declaracions de fa, senyories, quatre mesos, quatre mesos, i la realitat és tota una altra. El que jo considere, i el nostre grup parlamentari, és que alguna cosa està fallant d'una forma estrepitosa en Radiotelevisió Valenciana.

Si està fallant una cosa tan senzilla, com és posar-se d'acord amb uns objectius, que, senyories, crec que compartim tots, com no estaran fallant en altres parcel·les de la direcció de la gestió de l'actuació de Radiotelevisió Valenciana? Si una cosa tan senzilla com esta, que el mateix senyor director ens va anunciar que ja hi havia en marxa converses i propostes, i actes i reunions en eixe sentit, i no s'ha concretat en eixe pla d'igualtat, senyories, podrem convenir que en altres aspectes de Radiotelevisió Valenciana el fracàs és exponencial.

Estem parlant de fracàs en la relació de Radiotelevisió Valenciana en el sector de l'audiovisual valencià, que està encés en flames perquè no s'estan adoptant les mesures convenients i perquè el sector audiovisual està actuant com un financer de l'impagament de Radiotelevisió Valenciana. Ho he pogut constar fefaentment en reunions amb els responsables del sector.

Què està passant, senyories, amb el sector del doblatge en valencià? Uns grans professionals que han proveït a la nostra Radiotelevisió Valenciana i a altres àmbits la seua professionalitat i que en estos moments estan immersos de la falta de pagament, de perspectives laborals i dotació ocupacional per part de Radiotelevisió Valenciana. És que en estos moments s'incomplix la mateixa llei de Radiotelevisió Valenciana, perquè el valencià està pràcticament absent de les principals hores de programació de la nostra ràdio i televisió pública. Està absent.

I, clar, ens preocupem d'això, perquè estem veient que les audiències estan baixant d'una forma clamorosa. En estos moments, Radiotelevisió Valenciana està en caiguda lliure, segurament perquè no hem apostat per allò nostre, perquè no hem estat moderns. Hem buscat el de fora per a no ser competitius des de casa. I en estos moments, les audiències, la quota de pantalla de Televisió Valenciana i de tot l'ens ha baixat del 8%, senyories.

Tot açò, tota esta radiografia, mereixeria una avaluació compartida, un buscar consens, buscar una eixida sostenible a un sector públic clau, a una societat pública que ens consta molts diners i que no té cap justificació si no és per a prestar un servici públic. Jo puc entendre que Radiotelevisió Valenciana puga prestar un servici partidista i privat, ho entenc, perquè això està en el manual de qualsevol dictador de qualsevol república bananera, però no ho puc compartir perquè ací vivim en una democràcia. I si Radiotelevisió Valenciana està en una democràcia, no pot ser un instrument al servici partidista d'un determinat partit, el partit del govern.

I lluny de buscar consensos, acords, eixides raonables, posar-mos d'acord, després de dir-mos la gravetat de la situació, la fragmentació de les audiències, la irrupció de la TDT, el senyor López Jaraba no només no ha estat capaç de posar en marxa un pla d'igualtat, sinó el que s'ha dedicat és a perseguir els sindicalistes que van denunciar un delicte. , un presumpte, deixem-ho en presumpte, delicte gravíssim per part d'un alt directiu de Radiotelevisió Valenciana.

Per tant, si som en estos moments els que perseguim els denunciants, ¿com anem a poder fer front a la gravíssima situació que té la nostra societat pública? Si en estos moments, els sindicalistes, que van ser els que van posar el crit al cel i van acollir les víctimes d'eixe presumpte delicte

i han estat en estos moments perseguits per part de la direcció de Radiotelevisió Valenciana,

¿què podem esperar d'esta direcció? ¡Si haurien d'estar agraïts! , haurien d'estar agraïts que una persona, qualsevol persona, i en este cas sindicalista, alçara el seu dit per a assenyalar la possible comissió d'un delicte, que en estos moments està sent investigat pel jutjat d'instrucció de Paterna, i ja

(ininte l·ligible)

. en estos moments persones de l'anterior direcció de Radiotelevisió Valenciana imputades. I quan eixa persona no se la suspén de sou i faena i continua cobrant de l'erari públic mentres se perseguix els sindicalistes que van denunciar, ¿què vol que pensem els ciutadans normals i corrents? Doncs, que això és un caos i que això no té nord, i que el model de Radiotelevisió Valenciana, en mans de qui està, mos porta a la catàstrofe.

És que és un conjunt de coses, senyories, que en estos moments, el que hauríem de fer és posar-mos a tremolar.

La situació és gravíssima i, per tant, mosatros, des del nostre grup parlamentari veiem este fet, este cas concret, el de la no-aplicació del pla d'igualtat, com un reflex més de la desorientació, de la deriva, de l'enfonsament del model de Radiotelevisió Valenciana, i entenem que el senyor López Jaraba, en compte de vindre ací a demanar auxili, a demanar ajuda, doncs, el que fa és fugir.

El senyor president ha fet un símil taurí. L'altre dia vaig vore un

, no sé en quina plaça de bous, en un programa d'eixos de televisió de riure,

d'eixos que fan. , ¡que no volia eixir a matar el bou i que se n'anava! Doncs, és que.

I s'ha tallat la cua i ho ha deixat córrer. Però és que em fa la impressió que el senyor López Jaraba. , que té bona voluntat i se li veuen ganes, però. és que no.

I tindria de, en estos moments, dir, senyors, o jo no aprofite per a açò,

o jo el que vullc és realment complir allò que mos va dir fa quasi un any, vullc intentar buscar. Però, si ell realment, com li vaig dir, no és. , només és un designat per a cobrir un servici no al poble valencià, un servici públic, sinó un servici a algun partit en qüestió, doncs, malament anem.

En eixe sentit mosatros li ho diguem claríssimament: si el senyor López Jaraba no compareix ja amb voluntat clara de buscar solucions, solucions al sector del doblatge en valencià posant els diners que fan falta, reorientant la programació cap a la producció pròpia, que és l'única que mos ha garantit unes certes audiències, evitant perseguir els sindicalistes

que denuncien abusos, atacs a la llibertat sexual i que estan denunciant presumptes delictes

dins de la casa, posant en marxa mecanismes per a garantir de forma real i efectiva la pluralitat, la neutralitat informativa, la professionalitat, que n'hi han molts bons professionals dins de Radiotelevisió Valenciana, i, per tant, buscar un model de ràdio i televisió valenciana pública i de qualitat, buscant un servici públic. Si el senyor López Jaraba no pot assumir estos reptes, nosaltres el que li haurem de demanar és que faça com el torero, que no va poder eixir

a complir la seua funció en la plaça de bous i, per tant, que deixe pas a uns altres.

Ja sabem que el responsable final no és el senyor López Jaraba, sabem que n'hi han uns

per dalt, i seria bo, senyories, que s'acomplira el pacte estatutari que vostés van fer per a posar-ho en marxa, un consell de l'audiovisual valencià, seria convenient, seria positiu, però si vostés continuen aferrats a fet de Canal 9 un instrument el servici del PP, malament, malament perquè el que estaran fent és empobrint la pluralitat, trencant un element fonamental per al sector dels nostres audiovisuals, per a promocionar tot el que és la producció pròpia, un element fonamental per a la nostra autonomia i, en definitiva, el que estan fent vostés és ensorrar un projecte.

Jo els demane, de veritat, és que rectifiquem, rectifiquen, i el que és l'objecte d'esta PNL és que aproven esta PNL, perquè el que s'ha fet no és, ni de lluny, el que el senyor López Jaraba va dir que faria en el mes de març.

Per tant, els demane l'aprovació d'esta PNL perquè, com a mínim, se faça un pla d'igualtat a Radiotelevisió Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

És el torn ara de la senyora Espí de Navas, en nom del Grup Socialista.

La senyora Espí de Navas:

Eso, ustedes dirán que hay falta de voluntad de consenso. Yo lo que les digo es que le reclamo el cumplimiento de la ley y punto. Y no me sirve. , me sirve de muy poco que digan que siempre repito lo mismo, porque el grave problema que tenemos es que nunca podemos hablar en serio de los problemas.

(ininte l·ligible)

Y, plan de igualdad, digo, no hay porque no les ha dado a ustedes la gana de que haya plan de igualdad en la Televisión Valenciana. Y el señor Jaraba. , ¡claro que no tiene la culpa el señor Jaraba de que no haya plan igualdad en Televisión Valenciana!

Pues, miren, señores, no hay nada de lo que se comprometió el director general. Seguramente es porque no puede, porque yo soy director general de una empresa, acabo de llegar, vengo a una comisión parlamentaria, y ante los ciudadanos de esta comunidad me comprometo, me daría vergüenza no poder dar ni un solo elemento de cuenta de lo que yo me he comprometido ante la institución. Por lo tanto, peor para él.

(Algú diu: «Cobrar, sí que cobra. »)

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

(rialles)

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

A mí me da vergüenza y no me satisface ver al director general declarando en un juzgado de Paterna. No me satisface en absoluto, y se lo digo de verdad. Y mi obligación es decir que, por favor, no vuelvan a ocurrir estas cosas en una empresa pública que debe dar ejemplo.

no creamos los planes de igualdad. Eso es lo que hay que. , eso es lo que les exijo, ¡cumplan con lo que dicen, por lo menos!

y mi obligación es remarcarlo, y mi obligación es sentirme profundamente avergonzada como representante de los ciudadanos de esta comunidad y como ciudadana y como mujer de lo que ha pasado en la Televisión Valenciana, y me da vergüenza que comparezca el director general en un juzgado, me da vergüenza que llegue al consejo de administración y que no informe, ¿que un director de una empresa diga en el consejo de administración que no sabe lo qué ha sido con el señor Sanz¿, ¿que no sabe si ha pedido la baja de verdad y que no sabe si ha pedido la readmisión o no? . ¿Pero por qué nos toman? ¿Que nos chupamos el dedo o qué? ¿Esto qué es?

y que no saben qué va a pasar con su futuro, resulta que les da igual. Tanto que hablan ustedes de la crisis

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

no les interesa lo más mínimo. No, no os interesa.

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

A mí me gustaría que estuvieran aquí presentes, porque la UGT, la USO, la Intersindical, Comisiones Obreras y CGT, junto con la empresa, son los que estuvieron negociando este acuerdo. Y se hizo, y se hizo no a partir de la comisión de igualdad del convenio, porque entonces los firmantes sabemos que no son todos los representantes sindicales, sino a través del comité de seguridad e higiene, porque allí sí están todos, los cinco representantes sindicales más la empresa. Y se llegó a este acuerdo, que ayer en el consejo de administración se les dio traslado del mismo.

En definitiva, como les decía antes, yo le había insistido al señor Morera porque llegásemos a un acuerdo en la medida en que parece que este protocolo cumple, por lo menos, con el objetivo fundamental que podíamos entender que tiene la PNL.

Y, por lo tanto, lo que aquí se ha dicho, lo que el director se comprometió no fue un canto al sol. No, señores. Fue una realidad que se ha trabajado y que se ha llegado a este protocolo. Otra cosa es que como todo lo que se hace -y lo he dicho antes, y es así-, todo lo que se hace no les gusta, pues no les gusta. Vamos, acabamos de oír aquí incluso una resolución del síndico que ha tenido recientemente, que tampoco le gusta al Partido Socialista, porque le gustaba lo que estaba sucediendo. Y yo he preguntado: ¿el síndico no fue un órgano, un cargo que consensuamos los dos partidos políticos? Sí, sí, fue un consenso.

Pero resulta que como al parecer. Exacto. ¿Qué tenía que ver, verdad? Pues ustedes esgrimen el consenso para que les gustara, por ejemplo, el director general, que así no le gusta porque es impuesto por nosotros. Y, por tanto, sus actuaciones, muchísimo menos.

Pero la realidad es que yo creo, señora Espí, que los trabajadores de Canal 9 no deben estar preocupados por su situación, como les ha pasado a otros, como les ha pasado ya a 4. 000 trabajadores de Televisión Española, que se fueron a la calle, se han ido a la calle hace tiempo y que se siguen yendo. Y mire, eso no les ha preocupado a ustedes, y eran 4. 000, muchos más que tiene toda la plantilla de Canal 9 aquí. Ni les preocupan otras cosas que están pasando allí.

Y verdaderamente todavía no les oído -y esto también lo hemos hablado en otras ocasiones-, no les oído levantar una pequeña banderita en pro de esa gente que se ha quedado en la calle y que no tiene nada que hacer, absolutamente nada que hacer. Y que la realidad va por donde va. Con lo cual, de verdad, digamos lo que digamos. , pero un plan de igualdad no podemos decir

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Si en una cosa tan senzilla com esta -i és que no estem reclamant res sospitós, estem demanant que es complisca la llei-, som incapaços que el Partit Popular se sume a una petició que ha fet el Grup Compromís, malament anem, malament anem, perquè vostés encara no són conscients de la realitat gravíssima a què estan portant amb la seua direcció a l'entitat Radiotelevisió Valenciana.

I els he dir que estan confonent la realitat. Un pla d'igualtat no és el mateix que un protocol d'assetjament sexual. No és el mateix! Un pla d'igualtat és molt més ample, amb uns objectius més complets, amb una diagnosi més realista i amb una realització de concreció del contingut del pla. Un protocol específic per a detectar una sèrie de situacions, en un cas que, per desgràcia, ha protagonitzat un directiu de Televisió Valenciana, no és el mateix que un pla d'igualtat. I ahí s'enganyen vostés, en confondre el continent, el contingut, ho confonen tot, perquè ni el continent -efectivament, això es diu protocol, i no és un pla- ni el contingut tenen res a vore amb el que marca una obligació legal.

Per tant, estem davant un incompliment substantiu, palmari, per part del director de Radiotelevisió Valenciana, que va anunciar que això estava a punt de fer-se, de concretar-se, per consens el passat 10 de març.

I vol que li diga una cosa al Grup Popular? És que vostés, amb el seu liberalisme, amb la seua bonhomia, han negat la participació de dos sindicats en la comissió instructora del protocol -no del pla-, han negat la possibilitat a sindicats que no han firmat el conveni que participaren d'este protocol. Però què té a vore una cosa amb l'altra? Una cosa és discrepar del conveni de Radiotelevisió Valenciana i una altra cosa és participar en un protocol, que no és el pla, per a buscar una fórmula per a evitar els casos que ha protagonitzat i que han estat víctimes treballadores o directives de Televisió Valenciana.

Per tant, no és el mateix. I si en esta cosa és impossible que vostés entenguen que li hem de dir al director de Radiotelevisió Valenciana, com a diputats, com a representants del poble valencià, dir-li al director: «Escolta, el protocol no és suficient, sinó que has de fer un pla», com hem parlat, efectivament, a l'inici d'esta sessió. I és dir, escolta, és que no és el mateix un protocol que un pla d'igualtat. Un pla d'igualtat és molt més ample, més extens, més participatiu, sense vetar a ningú que participe en eixe pla, com ha passat en estos moments. I, entre altres coses, el que mos trobem damunt la taula no és el compliment d'un acord legal, ni una promesa feta ací davant les Corts Valencianes, és que ens notem amb una situació que és evident que no acomplix el que s'ha demanat.

Per tant, la preocupació del nostre grup parlamentari i dels sectors que volem que Radiotelevisió Valenciana isca del caos a què vostés l'estan portant, és que si són incapaços d'entendre que s'ha de donar compliment legal a una exigència, a un mandat legislatiu i a una demanda per part d'estes Corts Valencianes, acceptada pel mateix director de Radiotelevisió Valencianes, aleshores, en quines mans estem? En quines mans estem? On porten vostés al nostre model de Radiotelevisió valenciana? Això és una traïció al model de radiotelevisió pública valenciana. Vostés estan deixant que el nostre model se'n vaja

, s'enfonse, en audiències, en el sector de l'audiovisual, en el sector de la professió del doblatge. en tot.

Si són incapaços de donar resposta a una cosa que, entre altres coses, no costa ni un duro, perquè ja sé que s'ho han gastat tot en les fires estes que mos muntes contínuament, sense cap rendibilitat social ni econòmica, ¡això és una traïció! El que estan fent vostés en Radiotelevisió Valenciana amb les famílies que professionalment han deixat la seua dedicació d'una forma més que honorable a dur endavant este projecte, vostés el que estan fent és portar-los a un col·lapse econòmic, a un carreró sense eixida, perquè una cosa que no mos costa diners, en principi, que és una pla que, efectivament, si s'han de prendre algunes determinacions i alguns compromisos, doncs, endavant, però una cosa que en principi ¡és fàcil! i que demostraria un cert tarannà lliberal, obert, consensuador, si vosté se refugien que estem millor que el món, açò és el món Yupi i en el protocol eixe, que han evitat que participen treballadors i treballadors organitzats en sindicats, ja donen per fet el que és una exigència legal, doncs, jo em pregunte ¿en quines mans estem? , ¿en quines mans estem? , ¿on mos porten vostés? Mos porten al caos. I jo els demane que rectifiquen, que un protocol no és igual que un pla d'igualtat i que canvien el xip, perquè mos porten al total desastre, i el que volem és que el model de radiotelevisió pública valenciana com a servici públic puga funcionar malgrat les mans i les direccions en què en està en estos moments. Això és el que voldríem.

Però, vostés, de veritat que mos ho posen molt difícil.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

Yo me comprometo en la medida como representante del Partido Popular. trasladar al señor director que a ustedes no les parece suficiente con el protocolo que se ha realizado, pero, en definitiva, yo creo que hay que reconocer el esfuerzo, hay que reconocer el avance y que, como hemos visto, no es un protocolo de intenciones simple y llanamente, sino que habla de medidas preventivas, habla de formación, habla de divulgación y, por supuesto, de actuaciones concretas, incluso de sanciones, si alguna de esas cuestiones

En definitiva,

(inoïble)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la disposició del pressupost necessari per part de RTVV que permeta als 400 treballadors i treballadores del sector de doblatge la salvaguarda dels llocs de treball, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 55. 945, BOC número 229)

El senyor president:

La senyora Crespo Domínguez:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, bona vesprada.

Saludar també els membres del sector audiovisual que ens acompanyen ací.

Primer, ratificar-me amb tot el que ha dit la companya Nuria Espí, i al senyor López Jaraba, que no se'l veu hui ací per cap lloc, perquè hauria d'haver vingut a complir amb les seues obligacions, per això li paguen tots els valencians, però de segur que ens el trobarem este cap de setmana prenent el sol per alguna dàrsena, dir-li que, qui s'amaga, alguna cosa té a amagar.

I el relat que vaig a fer a continuació, de segur que ens ajuda, senyories, a entendre la negativa del director de Televisió Valenciana a acompanyar-mos esta vesprada.

L'Associació Valenciana d'Estudis de Doblatge i Sonorització, el col·lectiu de professionals de doblatge i l'Associació Professional de Traductors i Ajustadors i el col·lectiu de tècnics de doblatge aglutinen pràcticament la totalitat de les empreses, dels professionals que es dediquen al doblatge, sent unes quatre-centes persones en la Comunitat Valenciana.

Totes aquestes associacions van nàixer davant la necessitat d'agrupar-se per a coordinar accions enfront dels diferents interessos comuns i poder salvaguardar el sector del doblatge a la nostra comunitat. En l'actualitat existeixen 14 estudis al nostre territori, i pràcticament tots depenen en més del 90% de Televisió Valenciana.

Conscients de la importància del sector audiovisual, totes les associacions abans esmentades són fundadores de Feva, Federació Valenciana de l'Audiovisual, i, amb posterioritat, Avedis, va ser una de les promotores d'empreses audiovisuals valencianes federades.

En aquestos moments, la situació econòmica i laboral en la qual es troben immersos estos col·lectius és agonitzant, ja que el pressupost de Televisió Valenciana destinat a doblatge ha patit enguany una reducció del 70%, quedant en 1,1 milions d'euros la quantitat final, cosa que perjudica greument els 400 treballadors del ram, però de forma indirecta també les seues respectives famílies.

El sector es veu en una situació crítica de la qual, si no es prenen mesures urgents, no podran eixir, i corren el risc de desaparéixer. ¿Per què el sector audiovisual valencià està acusant la crisi molt més greument que altres sectors? S'ha ajuntat, senyors diputats, la crisi econòmica mundial, amb la inexistència de polítiques públiques i estratègiques del Partit Popular que podrien enfortir el sector audiovisual valencià. També la total insensibilitat del Partit Popular i dels seus governants no aportant el pressupost necessari per a fer front als compromisos adquirits amb les empreses i els professionals del doblatge, de forma que es permeta als 400 treballadors i treballadores del sector salvaguardar els seus llocs de treball.

Al Consell ni li preocupa ni li ocupa un sector que viu en l'agonia, vegent cada dia com les seues empreses, en situació de fallida pràcticament totes, tanquen la porta. Puc entendre que per a La Generalitat les seues prioritats siguen altres, i, per a mostra, un botó.

Miren, senyors diputats, el que li importa de veritat de La Generalitat i al senyor Camps són els grans esdeveniments i els grans projectes com puguen ser la Ciutat de la Llum, amb molt de continent, però poc de contingut, o adjudicant llicències de TDT a empreses alienes al sector audiovisual valencià que han omplit les butxaques d'alguns amics, o avalant la mala gestió de Radiotelevisió Valenciana, amb milions de dèficit, que, a més a més de no actuar de locomotora del sector audiovisual en llengua pròpia i valenciana, incomplix el pacte pel valencià de 2001 que mandata el desenvolupament reglamentari de la Llei d'ús i ensenyament del valencià en l'àmbit dels mitjans de comunicació amb línies de subvenció per al foment de la llengua d'Ausiàs Marc.

Miren que bé fan les coses, senyors del Partit Popular, entre l'any 2005 i 2006 la quantitat d'hores emeses en valencià en Televisió Valenciana es va reduir en un 13%, però és que a partir del 2008 les emissions en castellà superen les emissions en valencià, i això, ens agrade o no, té unes conseqüències per al sector audiovisual valencià, que mai serà competitiu i rendible mentre continue amb eixa política el Partit Popular, que aboca el sector a l'UCI i no hi ha símptomes de milloria a curt termini.

Per una altra banda, Radiotelevisió Valenciana, com a ens dependent de La Generalitat, està empobrint i descapitalitzant el sector audiovisual, perquè no té voluntat d'aplicar cap mesura extraordinària i urgent com podrien ser versió el valencià de pel·lícules. ¿Què ens trobem en estos moments? Un exemple, la graella del divendres 18 juny al dimecres 23 de juny en Televisió Valenciana va programar 17 pel·lícules, cap d'elles, senyories, en valencià, ¡que casualitat! ¿Versió en valencià de pel·lícules de dibuixos animats? Doncs, sempre els mateixos, que li ho pregunten a Shin Chan.

TDT, opció en valencià, i ací,

perquè és pràcticament impossible, sempre i quan el senyor Ulibarri continue disfrutant de la butla que li ha atorgat el senyor Camps adjudicant-li quasi la totalitat de les concessions de TDT de la Comunitat Valenciana, que tinga en compte el sector audiovisual valencià. Dels 30 canals, podem dir que sols Punt Dos utilitza la nostra llengua.

¿Per què serà, senyors diputats, que per a uns La Generalitat és tot celeritat i per a altres, com són les empreses audiovisuals valencianes, la mateixa Generalitat és tot morositat? Ara mateix, Televisió Valenciana fixa un termini de sis mesos per a pagar els pocs serveis que encomana el sector audiovisual valencià, que està convertint-se en 300 dies d'espera i que són 400 dies per a cobrar, perquè arribe el tan esperat xec salvavides que serveix més per a enterrar el sector que per a salvaguardar-lo.

En esta comunitat, per a poder cobrar de Radiotelevisió Valenciana, perquè el director de Canal 9, el senyor López Jaraba, pague, sols hi ha una solució: fer-se la baixa per depressió. No val fer vaga, ni cinc dies ni deu ni mil, ni tampoc reunions amb la consellera senyora Paula Sánchez de León, el que cal, ho torne a dir, és fer-se la baixa per depressió, senyors del doblatge, és l'única garantia de poder cobrar a finals de mes i no als 300, 400 o vés a saber quan.

Prenguen model del senyor Sanz, que té molta experiència en l'assumpte, perquè si no ho fan, continuaran

-se com fins ara i, per desgràcia, el sector del doblatge, he de dir que, senyors del Partit Popular, acostumen primar i premiar aquells que no coneixen ni l'ètica ni la moral, obrint l'aixeta a certs personatges i tancant-la a altres.

En estos moments és necessària la solvència econòmica, perquè és l'únic rescat possible per al sector audiovisual valencià si vol tindre futur. Però perquè això siga possible, hauria de canviar les polítiques nefastes que aplica el Consell en Radiotelevisió Valenciana a través dels seus directors, perquè un ens públic i valencià ha de ser el motor econòmic de la indústria audiovisual, incorporant producció valenciana a les programacions, fomentant el doblatge de produccions que no estan en llengua pròpia. Així ho fa Galícia, comunitat governada també pel PP, que sí es creu la normalització social de la llengua, i no parlaré de Catalunya ni del País Basc, on ja és una normalitat ajudar el sector audiovisual perquè siga competitiu i rendible.

Ací, a la Comunitat Valenciana, tenim un president, el senyor Camps, que anava per a sastre, perquè sols entén de retalls.

En l'any 2007, el pressupost per al doblatge, 5. 400. 000 euros; en l'any 2008, 5. 300. 000 euros; en l'any 2009, 4. 100. 000 euros; en l'any 2010, 1. 500. 000 euros! Esta reducció gradual del pressupost no afavorix que 400 llocs de treball no desapareguen, més bé, al contrari. Però vull creurem el que contestà el director de Televisió Valenciana, el senyor José López Jaraba, perquè l'esperança és l'última cosa que es perd. Cite textualment en castellà, perquè així contestà el director de l'ens públic Televisió Valenciana, que encara no s'ha assabentat que el valencià és la llengua pròpia de la Comunitat Valenciana, segons l'Estatut, ni s'ha assabentat tampoc que n'hi ha una Llei d'ús i ensenyament de valencià, o que existeix el Salt, o que també la mateixa empresa té un servei de traducció, i diu: «La reducción de las previsiones económicas para el doblaje es puramente circunstancial, un simple ajuste técnico en una época de profunda crisis económica. » Cal ser atrevit -dic jo, per no utilitzar un altre adjectiu- per a dir estes coses, quan en cap moment Radiotelevisió Valenciana ha plantejat un pla d'austeritat pressupostària amb racionalització de despeses i optimització de l'ús de tots els actius amb els quals compta.

Ací, pareix ser que paguen

i que en cap moment s'ha tingut en compte la Llei de creació de l'ens de Radiotelevisió Valenciana que s'identifica amb tres conceptes: pública, en valencià i de qualitat. Més bé, s'aplica altres coses,

(so per interferència d'un mòbil)

com són: corrupció, subordinació i manipulació en un ens públic que, per menysprear al sector audiovisual valencià, farà que 400 treballadors i les seues famílies hagen de viure en una situació de màxima precarietat perquè els han deixat sense cap recurs econòmic, discriminant-los com ho fan.

Per tant, si no volen participar d'este genocidi, senyors diputats, els demanaria que votaren a favor de la proposició no de llei que acabe de defensar.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyora diputada.

Bé, és el torn ara per al posicionament del seu grup. , el del senyor Morera, en nom de Compromís. Gràcies.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo crec que ens trobem davant una situació excepcional, excepcional en la vida de la nostra autonomia, aixina com que n'hi havia un cert consens bàsic de la necessitat de superar la discriminació que patix el valencià, n'hi havia un consens encara superior en la necessitat que per a estar al món hem d'estar de forma pròpia. Volem ser valencians i valencianes en el món global.

En eixe sentit, tindre un instrument, com és Radiotelevisió Valenciana, era una garantia, i hauria de ser una garantia, perquè a través del valencià poguérem saber. , i poguérem escoltar parlar des de tots els artistes mundials. i als nostres, principalment.

I, per això, necessitàvem, i vam articular, se va articular d'una forma modesta, però efectiva, un conjunt i un sector, que és el sector del doblatge i sonorització en valencià, que s'ha agrupat en unes plataformes i que estan en estos moments molt preocupats pel seu futur. I és lògic que un sector professional es preocupe pel seu futur, però nosaltres hauríem d'estar preocupats perquè, si no prenem les determinacions que hem de prendre, tots nosaltres podem perdre l'experiència acumulada durant tants anys en el que és una professió clau pel redreçament cultural lingüístic del nostre poble. Estic parlant del sector de doblatge en valencià que, com molt bé s'ha dit, ocupa a més de 400 persones i el que suposa quant a famílies i quant a capacitació.

Si nosaltres no donem hui, i ací, un toc d'atenció substantiu als nostres governants -i vostés tenen la màxima responsabilitat- podem perdre el que ens ha costat tants anys en construir, podem perdre el que és una experiència acumulada, una professionalitat, per falta que el màxim proveïdor, el màxim comprador, el

buque insignia

, que és Televisió Valenciana, no fa els deures que ha de fer. I, bàsicament, és una qüestió de voluntat política; voluntat política vol dir posar els diners allà on són necessaris. I per al valencià i per als que volem estar en el futur parlant de forma lleial i som usuaris lleials de la llengua, per a nosaltres pot ser més. , -miren el que els dic- ha fet moltíssim -ho diré aixina- el que és Radiotelevisió Valenciana i vore els dibuixos i algunes pel·lícules -per desgràcia, poquetes- en la nostra llengua que altres coses, és molt efectiu i molt positiu.

Jo no entenc com un govern vol deixar morir tot un sector per falta de recursos. Si n'hi han diners per a la fórmula 1, i no entrem en el debat si fórmula 1 sí, o fórmula 1 no, per què no han d'haver diners per al doblatge en valencià?

Senyories, només amb el que costa la senyalització que, durant tres dies, se va instal·lar en el Valencia Street Circuit, només la senyalització és el que costa el pa i la sal de tot un sector, el salari de 400 famílies, 400 professionals, però el que costa, sobretot, un sector que ha costat molts anys construir i professionalitzar. Si ho perdem, perquè moltes empreses estan a punt de tancar, si ho perdem, va a costar moltíssim recuperar eixe sector. El

, el coneiximent, l'aprenentatge, l'experiència adquirida es perdrà. I volen dir-me vostés tots els xavals, tots els joves que estan en este moment en Formació Professional, en audiovisual, en sonorització, o en les nostres universitats on van a treballar? És que no anem a ser competitius també en el sector de l'audiovisual, la sonorització i el doblatge? Si vénen de fora d'Espanya i de la resta d'Europa a buscar els nostres professionals, per què volem menysprear nosaltres un sector que s'ha anat fent al llarg del temps?

Senyories, estem parlant que l'any 1998 el pressupost que tenia Radiotelevisió Valenciana per al doblatge i la sonorització era de 7. 200. 000 euros, en l'any 1998, i era insuficient! I segurament haurien d'haver fet més, perquè ahí n'hi ha tot un futur i tot un espai de dinamització. però bé, eren 7. 200. 000. Saben vostés, en l'últim retall que ha plantejat el senyor director de Radiotelevisió Valenciana, en què se queda la dotació al sector? En 1. 500. 000 euros. És menys que el que ens costa la senyalització del circuit. Podíem posar altres exemples, però si n'hi ha diners per això, poden haver diners per a altres coses. Si és que mos estem jugant no la professió de 400 persones, mos estem jugant el futur del sector de doblatge i sonorització al nostre poble. Jo trobe, sincerament, que el tema és clar, és molt clar.

En eixe sentit, jo ja els dic, i ho reconec, que em vaig posar en contacte, quan vaig tindre l'oportunitat de reunir-me amb el sector i conéixer esta situació, em vaig posar en contacte directament amb el director de Radiotelevisió Valenciana i li vaig demanar una entrevista per a preocupar-me sobre esta qüestió. I ell em va dir, i em va recordar les paraules que va dir en els premis Berlanga, que un dels seus objectius. , -i compartit per nosaltres, és que mos agradaria compartir coses, però és que ho posem molt difícil- ell va dir que els objectius eren: dinamitzar el sector audiovisual i valencianitzar les graelles de programació. Senyories, si és que això és el més modern! Allò modern no és repetir el que fan els altres, que segurament no podran ser competitius, en segons quines coses, amb unes cadenes més generalistes, però sí que podem ser competitius defensant això nostre, explicant la nostra realitat a la nostra manera i de la nostra forma de vore el món. Ahí podem ser competitius!

I hem vist sèries -i ho he dit ací en esta comissió- d'èxit, quan hem començat a fer per primera vegada ficció en valencià. Això, i els dibuixos que veuen els nostres xiquets, és el que ha

(inintel·ligible)

. competitiu. Però, clar, quan els meus xiquets, l'altre dia, els meus xiquets veuen en Punt Dos dibuixos de fa tres anys, i diuen: «Però, si això ja ho hem vist! » Perquè no n'hi ha càrrega de treball en les empreses de sonorització. Doncs, clar, l'audiència se mos va a pic. És que és un peix que es mossega la cua. És que si no n'hi ha actualització, si no n'hi ha modernització, si no n'hi ha càrrega de treball, doncs els xiquets, que no són ximples, i els majors desconnecten Canal 9 o Punt Dos, i aixina mos va en les audiències.

Si és que el que els estic demanant és que hi tornem a invertir en un sector competitiu de la nostra economia, que Canal 9 centre la seua atenció en el que pot ser competitiu i que dotem econòmicament i que fem rectificar allò que és rectificable i que és necessari per al sector. Perquè si perguem eixes empreses, si eixes empreses tanquen -i estan a punt de tancar moltes d'elles- i

(inintel·ligible)

. esta comissió no donem un missatge positiu, tancaran. Si perdem això, senyories, no és que estem perden treball per a uns grans professionals, que hauran de buscar-se la vida fora de les nostres fronteres; sinó és que estem perden un sector productiu de futur, als quals els hem de garantir en una primera instància la supervivència per a poder buscar un pla de dinamització del sector de la imatge i del so. On van a treballar els xavals que isquen de la Formació Professional o de les facultats? És que estem arrasant tota una indústria.

I, senyories, per a ser competitius, jo crec que hem de ser competitius sent nosaltres mateixa, perquè si no, estem traint la nostra llengua, la nostra identitat, la nostra forma de vore i entendre el món. Perquè amb totes les seues mancances, i Canal 9 té moltes mancances, moltes, perquè en el

no posen mai res en valencià, en els anuncis. ¿per què no poden fer vostés com a govern. , millorar o fer unes tarifes perquè la gent faça anuncis en valencià? ¿Com anem a competir amb La 1, que ho fan tot en castellà; La 2, que ho fan tot en castellà; la quatre, que ho fan tot en castellà; la

, que ho fan tot en castellà; La Sexta, que ho fan tot en castellà; les TDT, Intereconomía, que ho fan tot en castellà; Veo, que ho fan tot en castellà; Popular, que ho fan tot en castellà? Els únics! , i mos ho volem carregar això? Jo crec que, seriosament, seriosament, pensem-ho, perquè estem arrasant allò nostre. I si nosaltres estem ací, és per defendre els nostres interessos! , i arrasar un sector productiu, arrasant una indústria, arrasant uns professionals, no anem enlloc.

Jo els demane que la fórmula 1, preciosa i meravellosa, però si n'hi han diners per a la fórmula 1, el que ens costa la senyalització i les pantalles és el que estan reclamant les empreses del sector. Jo els demane, per favor, que parlen amb les empreses del sector. Sabem que n'hi ha una situació de crisi, però la crisi no la poden pagar una indústria i tot un sector. Jo els demane, de veritat, com em va prometre que faria el senyor director en la conversació privada, jo els demane que vostés hui haurien d'acceptar o transaccionar esta PNL per a buscar entre tots defendre allò nostre, que en estos moments és el sector de doblatge i la sonorització i les indústries valencianes del sector.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Morera.

Ha dit vosté moltíssimes qüestions molt importants, i sense ànim de frivolitzar, però jo amb qui em solidaritze és amb els seus fills, perquè jo també he vist

quatre o cinc voltes, i la veritat és que al final,

efectivament, un continua, i continua. Però bé, n'hi han qüestions que són clàssiques i que perduren ahí per a tota la vida. Molt bé.

Senyora Sánchez, és el seu torn, eh? ,

té vosté l'ús de la paraula.

La senyora Sánchez Cortés:

Pero bien, yo cuando vi esta PNL por parte del Partido Socialista, en principio, pues la verdad, me alegré gratamente en el sentido de decir: bueno, esto no es lo mismo de siempre, no vamos a estar discutiendo sobre el tratamiento de tal o cual informativo, que es el tema recurrente. , que el Partido Socialista nos tiene acostumbrados. Es una cuestión importante, es una cuestión que, verdaderamente, nos preocupa a todos, al Partido Popular también y a la dirección del ente. Aunque también hay que decir que, en realidad, los proponentes, pues sí, pretenden quedarse con el sector, o por lo menos intentarlo, a ver si les captan algún voto, porque saben que lo que están planteando es una pura y dura inyección económica y que, precisamente, en estos momentos, no es el dinero lo que nos sobra a todos. Y ésa es la cruda realidad.

Y, desde este punto de vista, quiero que entiendan, tanto ustedes, como si están los miembros del audiovisual aquí, con la sensatez. , que les voy a hacer la intervención. Primero, quería recordar -algunos de los datos se han dado aquí- que el presupuesto que ha destinado Canal 9, Radiotelevisión Valenciana, al tema del doblaje y la subtitulación para sordos, por ejemplo, del 2007, que fueron 5. 410. 000 euros; en el 2008, 5. 363. 000 euros; en el 2009, 4. 190. 250 euros. En total, en estos tres años, el esfuerzo, que fue un esfuerzo importante, fue 14. 963. 250 euros y, evidentemente, con el recorte que ya vimos en el presupuesto de radiotelevisión, para este año 2010, hay solamente 1. 500. 000 euros. Ésta es una realidad económica, como en tantos sitios estamos viendo.

(Veus i rialles)

El senyor president:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Agrair a Compromís per mostrar hui, ací, suport a la proposició no de llei i per mostrar també un sensibilitat necessària de cara a un sector que ho està passant francament mal. No puc dir el mateix al Partit Popular. Jo demanaria als senyors del Partit Popular que en lloc de cabrejar-se, que pregueren mesures urgents per a solucionar els problemes que patix el sector audiovisual valencià i que demanaren al director general un plantejament. , que plantejaren al director general -volia dir- un conjunt de mesures perquè Televisió Valenciana puga actuar de motor i d'ajuda, aixina com he dit en la meua proposició no de llei, per tal de millorar la situació del sector del doblatge, i que obriren noves oportunitats per a millorar l'audiovisual valencià i enriquir la pobra dieta mediàtica de la ciutadania, especialment, en valencià.

Perquè, miren, senyors del Partit Popular, jo, després d'haver-los escoltat, sembla que han oblidat per què es va crear la Radiotelevisió Valenciana, Canal 9 i Ràdio 9, entre altres coses, per a promocionar i difondre la nostra llengua, el valencià, eh? , que és la llengua d'Ausiàs March, que, per cert, una altra incongruència, em sembla que han rodat la seua vida en castellà. Jo sincerament esperava una versió en anglés o en xinés, espere que no s'enfade massa el senyor Font de Mora, quan s'assabente que Radiotelevisió Valenciana es passa per l'arc de triomf les seues recomanacions, o el senyor Camps, el molt honorable, que sempre presumix de ser un home de brusó i senyera, però que des de la desfeta d'Almansa va de

Jo, simplement els demanaria que foren responsables i equitatius en el que fan, perquè, en estos moments, si no canvien, estan condemnant a mort el sector audiovisual valencià i, per extensió, més de quatre-centes persones.

Els sona «a Dios pongo por testigo de que Canal 9 quiere que vuelva a pasar hambre»? És la falca que sona estos dies en els mitjans de comunicació,

(so per interferència d'un mòbil)

però, clar, tampoc l'hauran escoltada. És una falca, és un sos del sector que vol dir: 500 llocs de treball menys, 3 milions d'euros de deute que no paga Radiotelevisió Valenciana a empreses valencianes que han complit fent la seua faena i que, per culpa de les polítiques que porta en estos moments.

El senyor president:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Com dia, és un sos del sector que vol dir: 500 llocs de treball menys, 3 milions d'euros de deute perquè no paga Televisió Valenciana a empreses valencianes que sí que han complit en la seua feina i que, per culpa de les polítiques de morositat, es veuen obligats a tancar la porta.

(So per interferència d'un mòbil)

Són uns professionals que porten anys lluitant perquè el sector del doblatge siga una realitat, que vostés, senyors del Partit Popular, s'estan carregant, estan prenent-los el pèl -i perdó per l'expressió- amb falses promeses que no arriben mai, perquè l'única cosa visible és la reducció dràstica del pressupost destinat a doblatge per a enguany enfront del malbaratament que practiquen en altres sectors. Ja es vorà este cap de setmana en la fórmula 1.

Aleshores, jo continue demanant-los que siguen equitatius! És el que toca en estos moments difícils per a tots. Però, clar està, vostés el que continuen practicant, i em dol molt dir-ho, és l'amiguisme, els contractes a dit i l'

; en resum, és una poca vergonya.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Crespo.

És el torn ara del senyor Morera, per part de Compromís, avant.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, jo vaig a xifrar-li la nostra proposta, per vore si podem arribar a un acord, i vaig a dir-li d'on podíem traure eixos diners. Jo li propose que fem una modificació del pressupost de La Generalitat perquè dotem amb 3 milions d'euros, amb 3 milions d'euros, -no arribem ni de lluny al pressupost del 2009- per al sector del doblatge i sonorització. I li propose que fem coses com, per exemple, coses que el govern valencià no està fent, com afavorir, que la tecnologia ho permet, que les pel·lícules se puguen visualitzar també en valencià; en les pel·lícules de

se puga optar. , a traves de la TDT, pots triar l'idioma elegit, i propose això. Li propose que subministrem a les companyies distribuïdores la possibilitat d'incloure en el seu catàleg també la versió en valencià, tecnològicament, és possible si n'hi ha voluntat política.

I podíem fer, inclús, moltes més coses, per ajudar al sector, demanar a les empreses de la TDT, a les televisions que tenen les concessions «públiques» que emeten un percentatge de la seua programació en valencià. Això segurament dinamitzaria el sector. Però, clar, si un poder públic no fa complir la llei de la concessió de les TDT, és molt difícil que se puguen buscar fórmules perquè la nostra llengua estiga present en l'àmbit audiovisual.

Nosaltres hem de donar exemple. I la comissió de govern del pròxim dilluns avaluarà i concretarà la reducció de salaris que s'estan produint en tots els àmbits de l'administració. Això va a provocar una reducció dels pressupostos de capítol I, de despeses de personal, de retribucions. Ja sé que les retribucions dels diputats i els nostres governants no són de les més altes de l'estat espanyol, ho sé, i sé que una persona que se dedica al que és la

d'estar remunerada. Però en eixa perspectiva de reducció, nosaltres ja vam xifrar que una reducció conseqüent podria suposar un estalvi d'uns 20 milions a la despesa pública, a les arques públiques de La Generalitat. Per què no ens posem d'acord hui, ara i ací perquè d'eixa reducció, d'eixe estalvi, d'eixa modificació de crèdit, 3 milions puguen anar a este sector productiu?

Entre altres coses, no estem parlant només del salari i del treball de 400 professionals, estem parlant d'un sector. Ara, revisant papers, he vist que n'hi han tres centres de Formació Professional que impartixen l'assignatura de tècnic de so i d'audiovisual i de doblatge. Els faig una proposta. Vosté m'ha dit que li diga. Jo li podria dir. , però és que ja me veig demà el titular de segons quins

(inintel·ligible)

. Només amb això tindríem per a. És voluntat política, és decisió política on se posen els diners. Nosaltres ho posaríem en les famílies, en la professió, en el futur, en sectors competitius i no només de tres dies. Però això és una decisió política. Perquè no me diguen que no sé què i tal. . Escolte! , si n'hi ha una reducció de capítol I, per què no mos posen d'acord en fer una modificació de crèdits? És que estem parlant. no estem parlant.

Vosté diu: «Que se espabilen, agudizar el ingenio. » Però és que porten tota la vida fent-ho, porten més de vint-i-cinc anys fent-ho, i per això tenim un sector professional altament capacitat. Però és que amb les mesures que el seu govern està prenent, estem parlant de la seua mort. No sé si. Si vostés diuen que han parlat amb el sector, ho entendran.

Reduir un 65% d'uns pressupostos que s'han anat reduint paulatinament des de fa ja uns quants anys és provocar la mort, el col·lapse del sector. Aleshores, estem. Un dels sectors amb un cert futur, de coneixement, de R+D+I, de capacitat de cara al futur, escolte. És que amb el 10% que mos ha costat la Ciudad de la Luz tindríem per al sector. Però si és que cada pel·lícula que mos fan mos costa un dineral. Però, bé, és política d'aparador.

D'acord.

Però, al final, què anem a llogar els tècnics de so, de llum, d'audiovisual, els anem a llogar de fora perquè ací no estarem capacitats? On van a ocupar-se els xavals i les xavales dels tres centres de formació professional? Si estos professionals no transferixen en pràctiques la seua capacitat, el seu coneixement, el seu. a la gent jove, què anem a fer? Podem tindre una ciutat magnífica, però tots el que vinguen, vindran de fora i els tindrem de pagar, quan allò modern, allò de futur és confiar en les nostres possibilitats. I un sector que tenim, que va a caure a plom, no el podem deixar caure.

Jo els faig esta proposta: que ens posem d'acord en una modificació de crèdit per a incrementar eixa partida en 3 milions d'euros, en les propostes que els he dit de càrrega de treball. I eixos diners ixen de la reducció del capítol I dels pressupostos de la Generalitat valenciana. Eixa és la proposta que des de Compromís els volem fer.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

La senyora Sánchez Cortés:

En realidad, la verdad es que no le puedo admitir que haya dicho que tenemos poca vergüenza. A mí lo que me daría vergüenza es ser de su partido político. Y decir eso

de los programas en Televisión Española. Sí, es que es una realidad. Una bien reciente, además de un tribunal catalán. Y otra, que no les gusta que nombremos nunca, del año 1981, de la falta de objetividad en Canal 9.

Bueno, eso a mí me daría poca vergüenza, y no lo que usted, lo que usted ha dicho. Porque la realidad es que estamos en una coyuntura económica. Bueno, es que es un problema internacional, pero la realidad es que.

en la aprobación de los presupuestos. No tiene más remedio. Es verdad que algunas tienen menos deuda. ¿Por qué? Porque la asume el estado. Eso es lo más fácil que se puede hacer, pero es la realidad. Y como estamos hablando de dinero, como ya he dicho al principio, no podemos engañar a la gente. En este momento sería lo más fácil para nosotros. Pues sí, lo asumimos, pero luego las cuentas no salen. Y, por supuesto, el Grupo Socialista, a mí me consta que no está mucho por reducir, incluso en esta casa, ¿eh? , incluso en esta casa, señor Morera. Las propuestas que nosotros les estamos haciendo de recortes de los diputados y grupos, parece que no están por la labor, con lo cual, con lo cual.

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

Bueno, señor presidente, nosotros colaboraremos con el sector en todo lo que podamos, no solamente les atenderemos en nuestro tiempo y les daremos buenos consejos, sino además que, como hasta ahora, nos pondremos manos a la obra, pero tampoco los queremos engañar.

Queremos colaborar para que pronto, lo más pronto posible se les pague todo lo que se les vaya adeudando, que trabajen en la comunidad, que trabajen en Canal 9, pero nos comprometemos a ayudarles, a diversificar sus empresas y que tengan otros ámbitos de trabajo, que para todos los sectores productivos es un poco el futuro y la vida.

El senyor president:

La senyora Crespo Domínguez:

És que -gràcies, senyor president- pense que esta bona notícia que ha anunciat la senyora Sánchez val la pena recalcar-la. Però a mi m'agradaria que posara data, quan van a ajudar i com. Per tant, això és important.

Jo també dir-li que veritat que no sabia el que dir, perquè no diu el mateix quan parla de la fórmula 1, que si falta un milió més de finançament i tot el que vosté ha estat dient de retalls del Govern d'Espanya. Les autonomies, per suposat que tots s'estrenyen el cinturó, tots retallen, però un 70%, senyora Sánchez. Pareix ser que també Andalusia ha abaixat la subvenció al doblatge, pareix ser que també, no?

Aleshores, jo simplement els demanaria -perquè no tinc temps- que aplicaren el concepte del que és la creació de l'ens de Radiotelevisió Valenciana, una televisió publica, una televisió en valencià i una televisió de qualitat. I que açò és un tema molt seriós, que prengam consciència tots de la situació, de l'agonia en la qual es troba hui en dia el sector audiovisual valencià. I que, ja li dic, li prenc la paraula, bones notícies que vosté es sensibilitze amb este sector, però diga quan i com.

Moltes gràcies i res més.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Entenc que el punt s'ha substanciat, excepte que la senyora Sánchez, en un minut, dos minuts, puga donar resposta.

La senyora Sánchez Cortés:

La senyora Crespo Domínguez:

Parle moltes llengües, sap? No tinc cap problema en el que és entendre-la.

El senyor president

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

Una sugerencia, si a ustedes les parece bien. Nos quedan todavía dos puntos en el orden del día. Entonces, si les parece, en la próxima proposición no de ley, nos vamos a ceñir, en vez de a quince minutos, a diez minutos en la primera exposición, y a siete en el segundo turno. ¿Conforme?

Proposició no de llei sobre la posada en marxa per la direcció de RTVV d'un programa de debats de política i actualitat valenciana en Canal 9, en horari de màxima audiència, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 58. 968, BOC número 232)

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Intentaré ser més breu, perquè a estes hores de la vesprada ja crec que podem anar un poc més ràpid.

Bé, jo, digueu-me ingenu, però en vore com el síndic de Greuges fea una recomanació a Radiotelevisió Valenciana perquè, textualment, assegurara la lliure expressió de la pluralitat social, cultural, ideològica i política existent en la societat valenciana, que garantisca igualment la lliure formació de l'opinió pública, etcètera, etcètera, etcètera, i en vore com passaven els mesos i no trobàvem resposta per par de la direcció de Radiotelevisió valenciana, m'he permés fer una proposta, que estic segur que serà compartida per les seues senyories, pels grups parlamentaris.

I és, en definitiva, que tenint en compte que tenim una entitat, una Unió de Periodistes Valencians, que aglutina tots els sectors, tots els professionals del periodisme valencià, i se dóna la circumstància que enguany complim el seu 30 aniversari de l'associació, considere que una de les fórmules per a recuperar audiència i credibilitat, eixa gran credibilitat que té Canal 9, que la porta a tindre unes audiències por tots conegudes, per a recuperar sintonia amb la societat, he considerat que seria, potser, convenient facilitar als mateixos professionals organitzats en la Unió de Periodistes Valencians, la possibilitat de fer un programa de debat en temps de màxima audiència.

Crec que és un objectiu legítim, que donaria, en part, en una xicoteta part, un puntet de compliment de la resolució del Síndic de Greuges, i considere que podria ser un atractiu en la pantalla trobar, per primera volta, un espai en què se dóna opció a una entitat important de la nostra societat que organitzara estos debats.

Jo ja sé que tenim en estos moments un programa de debats en

, que és

, dirigit per eixe gran professional que és el senyor Lluís Motes i que, per desgràcia, de vegades, la majoria de contertulians no són d'ací i mos costen una pasta. Potser si mos estalviàrem diners amb els contertulians forasters i apostarem pel nostre, potser tindríem recursos per a dedicar a altres coses, com el sector del doblatge, però, bé.

En tot cas, este gran programa, tot indica que no ha aconseguit els nivells d'audiència que tots desitjaríem. I hi han nits que l'audiència d'este programa és zero. Per tant, potser no s'ha encertat bé, estes coses poden passar. I jo el que demanaria és que buscàrem altra fórmula per a recuperar el prestigi i l'audiència de Televisió Valenciana.

Considere que és una fórmula vàlida. És a dir, si deixem i provem que des dels mateixos professionals articulen un programa de debat, de reflexió serena, de pluralitat informativa, que ells mateixos assenyalaren les persones que han de participar, crec que estem avançant i innovant en el model de servici públic que volem en la nostra televisió. I per què no provar? Quin risc n'hi ha? Quin perill n'hi ha? Jo crec que ningú, perquè entre tindre zero d'audiència i provar amb un model fins i tot més plural i més econòmic. Doncs intentem provar-ho.

Per això, jo els inste que posem en marxa. , que instem des de les Corts Valencianes la direcció de Radiotelevisió Valenciana. Estic convençut que la direcció vorà amb bons ulls esta proposta. Me fa la impressió que estan un poc desorientats, noquejats en el que és la programació, tiren molt de nevera, tiren molt de pel·lícules i tiren. , i, per tant, un programa d'actualitat fet ací, dirigit des d'ací amb professionals d'ací, podia ser un revulsiu a la situació de caiguda lliure quant a audiències i quant a direcció que té en estos moments la nostra televisió pública.

Per tant, demanaria a les seues senyories que apostaren i participaren i votaren positivament esta proposta de resolució.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté per, a més, ser generós amb el seu temps, senyor Morera.

La senyora Espí de Navas:

Pero es que, miren ustedes, le estamos faltando al respeto a la sociedad valenciana hasta un punto que es lo que tendrían que hacerse ver. Y cuando digo que les faltamos al respeto es porque un programa de debate

pero cuando hablamos de un tema autonómico valenciano como el tema del señor. , de lo que hemos tenido aquí, con Fabra, el caso Gürtel, las medidas del gobierno valenciano, buenas y malas todas ellas, resulta que los opinadotes públicos en nuestra comunidad vienen de cadenas autonómicas de fuera o de programas de debate estatales. Y yo les voy a decir, porque es que hecho. , claro, tengo la mala costumbre de tenérmelos que cascar, y me los casco

(rialles)

(ininte l·ligible)

y la otra también comentarista política, Mamen Gurruchaga, Isabel Durán. Y mucho respeto por los nombres propios, pero es que estoy cansada de que en la Televisión Valenciana, ustedes, estén rechazando a los profesionales de la comunicación, y les digo, tráigala de medios afines a los suyos, pero, por favor, respeten a nuestro profesionales también, y hagan que en la Comunidad Valenciana tengamos referentes propios.

Y cuando digo referentes, me refiero, en el ámbito de la comunicación y me refiero en el ámbito de la opinión política, porque hay más fuerzas políticas que ustedes. Y referentes de la comunicación significa que tenemos medios de comunicación propios, y tienen que salir nuestros medios. Para hablar sobre el tema de Gürtel, resulta que tengo que estar oyendo yo lo que piensa, con todos mis respetos, que la oigo en otros informativos de carácter nacional. ¿Por qué no vienen los directores de nuestros medios de comunicación y no siempre

¡de verdadera vergüenza! , porque solo oyen una parte de la opinión pública, solo oyen lo que piensa el gobierno valenciano. Tele Camps, para alcanzar una audiencia en los informativos de un 7%, ¡por favor! .

Yo les he traído, para muestra, un botón, el día 12 de abril

L'Alqueria Blanca

ahí tienen las preguntas escritas que les llegarán pronto, no hay dinero para pagar a los traductores, pero ustedes han pagado 3 millones para un programa

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

(Ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

La senyora Sánchez Cortés:

(La diputada intervé sense micròfon)

(inoïble)

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

(ininte l·ligible)

lo di como que eran ustedes, y es que Izquierda Unida, dice aquí, va a exigir al gobierno que aclare su plan de privatización en Radiotelevisión Española en Valencia. Se referían ahí «en Valencia». Entonces, digo, hombre, me alegré porque un sector de la izquierda, pues, vamos, empiece a pedirle explicaciones a Radiotelevisión Española porque todos están mutis por el foro, aquí solamente el problema es Canal 9 y los otros pueden hacer lo que les dé la gana.

Entonces, claro, me llama excesivamente la atención cuando veo esta PNL que en este momento la tengo aquí, fue presentada en junio, pues, vamos, un tiempo después de haber dicho esto y me parece del todo incoherente. Bueno, entiendo que esta gente, ustedes se llevan especialmente bien y, por lo tanto, pues, les quieren echar un cable, eso es noble, señor Morera, pero, verdaderamente, nuestra tele tiene unos buenísimos profesionales, aunque no gusten a la señora Espí, digo yo que algún presentador tendrá que le guste en Canal 9. Eso ya,

(ininte l·ligible)

. , como en la española, que se le han externalizado, y lo dice una sentencia, que le he nombrado antes una sentencia del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña, 220 millones de euros. ¿Vamos a tener que encargarle a este señor algún programa, algún debate, para que a ustedes les gusten? ¿Es esa la solución?

(Algú diu: «No. »)

(ininte l·ligible)

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Jo, la veritat. Moltes gràcies, senyor president.

Jo, la veritat és que no havia gastat massa temps en defensar la nostra proposta, perquè pensava que seria admesa d'una forma unànime pels grups parlamentaris, pensava que se'ls hauria passat i, com estem en reducció de pressupostos, doncs, clar, gastar-mos cada vegada el dineral que mos costa el programa debat

, del senyor Lluís Motes, que mos costa un dineral, perquè pràcticament no acudixen periodistes valencians, aleshores, jo havia pensat un programa fet per una entitat valenciana de prestigi, com és la Unió de Periodistes, amb professionals valencians, i afavorint un programa de debat, segurament no se'ls hauria passat, no ho haurien tingut en compte i, per tant, ho acceptaran.

Però és que estic preocupat perquè vostés volen continuar portant el model de Radiotelevisió Valenciana al desastre. I pitjor encara, vostés estan d'alguna forma incompliment la promesa que va fer el director de Radiotelevisió Valenciana, que va dir, en la seua visita, en la seua presència en esta comissió, el següent. Diu: «Consagraré todo mi esfuerzo a conseguir una radiotelevisión moderna. » Moderna, moderna, la veritat és que no ho està aconseguint, perquè més caspa i més antigor no hem vist en la vida.

No. Els programes són tots de llauna, els programes són antics. I pel·lícules del

És que açò. I diu moderna. Si això és modernitat

, escolte! , vostés sabran el que és modernitat.

«Imparcial. » Doncs molt, molt imparcial. Bé, deixem-ho en el senyor José Cholbi, Síndic de Greuges.

Deixem-ho ahí, que ahir es va cobrir de glòria en una resolució.

El senyor Síndic de Greuges va dir una cosa, i és que els recomanava que aplicaren vostés la imparcialitat en Radiotelevisió Valenciana. Els va recomanar. És que no hem vist des de la resolució de la sindicatura de Greuges, que en si mateix podem qualificar. , bé, que està presidida pel nostre antic col·lega, el senyor José Cholbi, que va fer una recomanació, encara no hem vist en què s'ha concretat la imparcialitat. I el senyor José López Jaraba va dir que anava a propiciar una televisió imparcial.

Però continuem. «Informativa. » Home! , informativa, informativa, sí que ho és, però d'informació veraç, neutral i plural. Informa del que alguns volen que informe i de la manera que alguns volen que informe.

«Implicada en la difusió de la cultura valenciana. » Però si la utilització del valencià en Canal 9 és mínima, reduïda, cada vegada més minoritària i relegada a franges televisives de baix consum televisiu.

«Dentro de nuestras fronteras. » Això no ho entenc massa, perquè una vegada poses una televisió en antena, pots vore Televisió Valenciana en Honolulú a través de les noves tecnologies. Però, bé, això em va fer un poquet de gràcia.

quan a tu te parlen de la teua realitat contertulians d'altres comunitats autònomes d'Espanya, que d'ací l'únic que els interessa és vindre a posar la mà. És que els paguen 2. 000 euros, 2. 000 euros! per presència de la senyora Isabel Sebastián. , tots estos que van de Canal 9 a Intereconomía. 2. 000 euros! , 2. 000 euros, que m'he assabentat, senyories. Als de casa, menys. Però els que els de casa són els minoritaris. Clar, una televisió que aprofite com a pessebre. Ah! ja.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Senyories, fem de Canal 9 un instrument de servici públic, i comencem a rectificar, perquè vostés estan traint el que és un model de Televisió Valenciana al servici dels nostres interessos. I aixina anem malament. Jo els demane realment que aprovem esta proposició no de llei, que siga més generosa, més estalviadora, més nostra i fins i tot podem optar a tindre alguna cosa d'audiència. Per a superar el senyor Motes.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

, me da igual que lo haga la productora que a ustedes les dé la gana, me da igual. Donde haya esa participación. Donde yo todas las semanas veo a los señores del PP, que, por cierto, me parece siempre que están demasiado tiempo, pero eso es una percepción personal.

(Veus i rialles)

No me vuelva a repetir lo de las sentencias ya, que ustedes la tiene hasta por elegir de forma. Puede hacer lo que quiera, pero yo le tendré que decir de nuevo que antesdeayer han tenido ustedes una sentencia donde les dicen que eligen de forma ilegal al director general. Han tenido ustedes una sentencia donde les dicen que no pueden externalizar, porque lo intentó el señor Zaplana nada más llegar y los sindicatos le ganaron, y fue dos veces a la audiencia y perdieron las dos veces. Eso sí que se lo tenemos en sentencia

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

(Parla sense micròfon)

(S'interromp la gravació)

El senyor president:

Pronunciaments de la comissió sobre les sol·licituds de compareixença de la directora de Canal 9-TVV per a explicar la política informativa dels espais informatius i de debat que emet l'esmentada cadena, i els criteris i el tractament informatiu donat a la convenció municipalista del PP realitzada el dissabte 16 de gener de 2010; i dels responsables d'informatius de Ràdio 9 i de Canal 9 per a informar sobre la realització dels informatius del passat dia 12 de maig, sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista (RE números 51. 465, 52. 442, 59. 930 i 59. 931)

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

Moltes gràcies, senyor president.

Allò de positiu, m'agradaria, però no sé si podrà ser.

És el que és.

Jo no sé si van una, dos, tres, quatre, cinc. no sé la quantitat de vegades que hem demanat nosaltres, el nostre grup parlamentari, el pronunciament. -

, i mira que la paraula a mi me rasca,

, me pica, però, bé, és igual- el pronunciament perquè vinguen ací. -

, eh? Jo com sóc d'història, sé el que significa

i vertaderament me fica els pèls de punta- però perquè vostés se pronuncien sobre la possibilitat que vinguen ací a respondre davant de nosaltres determinats responsables de la Televisió Valenciana.

És evident que fins ara no hem tingut ninguna sort. I hi ha una dita castellana que diu que

I només mos faltava hui -i me dirigisc a la senyora Sánchez, perquè tinc de. , que no sé si me contestarà ella, però sí que tinc de redundar en el que dien els meus companys que m'han precedit en l'ús de la paraula-, només mos faltava hui la fugida del director general de radiotelevisió. Una fugida que nosaltres considerem que és indecent democràticament i que suposa un menyspreu a esta comissió parlamentària. Açò no és una tertúlia, açò no és una tertúlia. No és un

entre vostés i nosaltres. No és això entre els grups. Açò és una comissió parlamentària, té una responsabilitat increïble i té una seriositat per damunt de tot. I este senyor, el director general, s'ho vota sense excuses. «Profesionales -diu-, por motivos profesionales. » És que és sofrit allò de

. És indigne que el director general no estiga hui ací compareixent, a més amb tota la

retahíla

de qüestions que teníem de preguntar-li tots els grups, que seria motiu de no un dia, senyor president, al menys sis necessitem perquè ell responga a totes les qüestions que li tenim de formular.

Espere, com vosté ha dit abans, que puga vindre abans que acabe este període de sessions, espere que s'

esmere

vosté i que puga convèncer-lo. Crec que ell, ell, no té massa intenció en vindre ací a esta comissió.

Però nosaltres estem ací avui per a demanar eixe pronunciament d'esta comissió, perquè tal com s'estan desenvolupant els fets polítics que són noticiables, que son notícia en els darrers mesos i, en especial, per tot el que ha suposat la implicació del president del Consell, el senyor Camps, i d'altres càrrecs del Partit Popular en episodis de manifesta corrupció política, estan portant-nos a tots, i sobretot als que fan eixa televisió, a manipular i a ocultar informativament tots estos casos. I això torna a ser també indecent democràticament.

Per tant, nosaltres considerem que ja és hora, és hora que els responsables dels informatius, responsables de Ràdio 9, de Canal 9, vinguen ací a esta comissió parlamentària per dir què fan, com ho fan i per què ho fan. I estaria bé que tots els partits, vostés al capdavant, que són els que governen, també la Televisió Valenciana, poguérem aconseguir entre tots que esta televisió fóra pública, fóra de qualitat, fóra veraç, com s'entesta el senyor Jaraba en contestar-mos en totes les seues respostes per escrit -per escrit, perquè, és clar, per oral podríem dir que no ve-, quan diu vertaderament que esta és una televisió plural, eficaç, veraç, que no manipula i que informa.

A mi m'agradaria dir-los, si m'escoltaren, que altres -algunes, vaja-, que altres comunitats autònomes, excepció podríem dir de Galícia, de la Comunitat de Madrid, els responsables compareixen quan se'ls sol·licita la seua presència, compareixen a les comissions parlamentàries i també compareixen els responsables de Radiotelevisió Espanyola i no tenen absolutament ninguna por en respondre a les preguntes de les comissions. A totes les comunitats autònomes compareixen.

Jo no sé per què a vostés els ha entrat este

perquè comparega ací la senyora Johnson, el senyor Braulio -

, cognom, com vullguen, no nom-, la senyora Fernández, etcètera, per a explicar què és el que fan, per a explicar la seua tasca, com ho fan i per què, evidentment, retallen, fiquen pedaços a tot el que estan fent.

I volem que ho facen perquè la tasca que fan estos senyors i estes senyores és molt delicada, i és molt delicada perquè d'alguna forma contribuïx a conformar també criteri, contribuïx a conformar criteri. I perquè vostés saben igual que jo, igual que els meus companys, que una televisió que informa, que té criteri, fa que la gent siga més lliure i que la gent tinga més opcions a l'hora de triar-les a nivell vital. Però segurament el que siguen més lliures és el que a vostés a la millor els dóna por.

Estic convençuda, convençuda, que vostés no poden sostindre per més temps una política que és anacrònica, que és antidemocràtica, que és anticonstitucional i que segurament també està en contra de l'ordenament jurídic. És molt difícil sostindre tot això.

Hem arribat a extrems absolutament intolerables, perquè vostés en Radiotelevisió Valenciana -quan dic «vostés», me referisc als responsables- actuen amb una meticulositat per a camuflar notícies que pareix una pel·lícula d'espies, les camuflen, les amaguen, i sobretot, a més, és absurd i grotesc. A més a més, pareix també quirúrgic, vostés fan cirurgia amb les notícies, per això mosatros demanem que vinguen a explicar-mos ací els responsables d'estos senyors que demanem, com fan eixa cirurgia i per què, evidentment, camuflen les notícies que són importants.

Tenen de vindre, perquè són càrrecs públics que, a més, la seua tasca sobrepassa la pura funció administrativa, és una tasca delicada, és absolutament indispensable que compareguen davant d'esta comissió. Fins ara. , jo no sé què me diran avui, però fins ara vostés sempre diuen que l'única persona que té de comparéixer ací és el director general de l'ens. Doncs, mire, hui tampoc ha vingut. ¿Què fem ahí? Tampoc ha vingut, està invalidat, per cert, el que vostés diuen, perquè, si no ve, no ve ningú, ¿què fem ací? , ¿és una comissió açò, quan el director general no ve, quan vostés impedixen que vinguen els altres responsables? ¿A què estem jugant? , ¿a què se dediquen vostés, fonamentalment, quan apel·len a totes eixes coses? , ¿quan apel·len, a més, a la llei de creació de Radiotelevisió Valenciana, de l'ens, i defenen que és ell l'únic que pot vindre? Quan parlen d'imparcialitat, quan parlen d'objectivitat, quan parlen. , perquè, a més, vostés confonen el que és la informació amb l'opinió. Opinar i informar no és el mateix, vostés confonen moltes vegades també el criteri personal del que diuen en els mateixos informatius. Això no és possible, no es pot confondre opinió i informació. La gent té de ser rigorosa, la gent té de ser crítica, els responsables han de ser objectius, independentment de la ideologia que sustenten, independentment, perquè són professionals per damunt de tot.

Ara, per tant, creem que no poden recórrer a eixe argument. Jo no sé a quin recorreran, però és evident que les negatives a acceptar estes compareixences, nosaltres considerem que són un atac a la llibertat

i a la democràcia i, sobretot, que són una actitud involucionista i falta de transparència. Ni Diògenes amb la seua làmpara podria ficar un poquet de llum a tota l'opacitat i a tota la foscor que vostés estan impregnant en la televisió pública.

Per tant, el director general,

que sabem que està molt ocupat, està molt ocupat en altres afers, seria per l'únic que mosatros podríem entendre que no vinguera ací. Clar, deu estar amanint el dossier, ¿eh? , la seua compareixença, per a donar-la, per a dir-la, en el Tribunal Superior de Justícia de Madrid, deu estar rebuscant també les factures que li va deixar Pedro García en el calaix i que no sap què fer amb elles, deu estar també preparant o mirant d'alguna forma les denúncies que té, o la suspensió del secretari general pel major cas. Jo crec que d'això s'ha parlat poc en esta comissió, jo crec que se n'hauria d'haver parlat més i segurament també amb molta més cruesa i molta més duresa, sobre les causes, sobre l'assetjament sexual del seu secretari general a tres persones de l'ens. N'hem parlat poc, n'hem parlat molt poc, quan verdaderament el cas és d'un dramatisme increïble per a la televisió, per com mos posa a tots els valencians, per a la persona, però, sobretot, per a les tres persones que han estat assetjades.

Deu estar amanint el director general totes eixes coses i per això, segurament, és pel que no pot vindre. Per tant, eixe argument queda invalidat per a nosaltres i m'agradaria que no el tornaren a emprar.

De tota manera, jo crec, i que servixca també com a base d'esta argumentació, ¿podria explicar-mos. ? , que per això demanem la compareixença de les altres persones, ¿podria explicar-mos el director general per què el mateix dia que dimitix Bárcenas l'informatiu de migdia de Canal 9, i ho ha dit la senyora Espí moltes vegades, se dedica a contar-nos una torrada de xulles a un bar de Mislata d'uns lladres que hi van entrar, i li dediquen 4 minuts, i al cas de Luis Bárcenas, 20 segons? ¡Això no ho pot explicar el director general! ¿Per què. ? , el director general podria explicar-mos a nosaltres, ¿per què, en una de les setmanes clau del cas Gürtel, en el Canal 9 destaquen que en la revista

ara s'aposta per dones un poquet més grossetes, amb corbes, millors, i se dediquen exclusivament a això en compte de tractar del cas més important, que és el cas Gürtel en estos moments, i li dediquen una altra vegada 20 segons? ¿Potser mos podria explicar el director general, el director de l'ens, per què se dediquen a contar-mos per la televisió un festival de milotxes en compte de parlar del que toque? ¡És que fan això! ¡4 minuts parlant de milotxes! , mentres tenen de parlar de coses més substantives a un canal públic.

Això no ho pot explicar el director general. No ho pot explicar, perquè ell no ho fa, ho fan estos senyors i esta senyora a la qual nosaltres li reclamem la presència, i per això la reclamem, perquè ells són els que tallen i retallen, els que peguen i els que apedacen.

La política editorial, la pot marcar el director general, perquè la trossegen. , els que la trossegen són els responsables de l'informatiu.

Me permetrà, senyor president, un minut.

Estic absolutament convençuda que tant la senyora Johnson com el senyor Braulio com la senyora Fernández estarien encantats de vindre ací a explicar-ho, estarien encantats. Ja sé, vosté se riu i diu «ni pensar-lo, no quieren venir», ¿eh? ¡Sí que volen vindre! , els que.

No, no dia vosté, senyora Botella, dia. ,

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

Li estava dient que segurament voldrien. Jo he parlat amb la senyora Johnson, tenia d'estar ací, però estava en las

(ininte l·ligible)

. de Castelló, i com no tenia de comparéixer, doncs, me la vaig trobar i li vaig dir «però, ¿per què no compareix? ».

Ella vol comparéixer, però vostés no la deixen, ¡vostés no la deixen! Facen-s'ho mirar. Seria un acte de democràcia, seria sobretot.

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

(inoïble)

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Sí, he estat revisant, i en les anteriors compareixences del senyor López Jaraba parlava d'implementar els principis informatius de neutralitat, objectivitat, professionalitat, no barrejar opinió i informació, i va delegar en els professionals la realització d'estes matèries, per tant, crec que és oportú, com fan en altres entitats públiques, en altres corporacions públiques de l'estat, en altres televisions autonòmiques, que tenint en compte que ells estan sotmesos a l'avaluació dels criteris per part d'esta cambra de representació, doncs, que puguen comparéixer i donem-los l'oportunitat que. ens puguen informar.

Entre altres coses, no crec que ningú d'ells reba ordres des de dalt i, per tant, ells són plenament conscients com a professionals del treball que fan, i crec que és convenient que sapigam no només la realització dels informatius del dia 12 de maig, que

els valencians no se van poder informar de la nostra televisió del que havia passat amb la decisió del Tribunal Suprem de reobrir el cas Gürtel per majoria. , per unanimitat. No ho entenem, i això pot ser el motius de per què baixa l'audiència, i llavors, voldríem saber, estos grans professionals, amb quins criteris organitzen la graella informativa i com li donen major importància a segons quins fets, i, en eixe sentit, ens agradaria poder comptar amb ells ací, en esta sessió parlamentària de control, i per això donem suport a la iniciativa del Grup Socialista, perquè estos professionals puguen. , i, com mos ha dit la diputada Isabel Escudero, que puguen comparéixer perquè tenen voluntat, si més no, la senyora Lola Johnson. Per tant, entenem que és una mesura oportuna.

I tenint en compte que ens hem compromés que el director de Radiotelevisió Valenciana comparega encara durant. que es finalitze el període de sessions, doncs, en eixa mateixa sessió podrien comparéixer els altres professionals. Per això donem suport a la iniciativa del Grup Socialista.

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

No estic sorpresa, no estic sorpresa, una vegada més, perquè ja sabia que el Grup Popular, com se juga massa en termes electorals, evidentment, no anava a donar ningun tipus de suport, ¿no? , ni a ser positiu a este pronunciament, i jo crec que vostés impedixen que compareguen els responsables perquè saben exactament igual que jo sé, que sabem tots, que no poden justificar la política editorial que estan duent a terme, no la poden justificar i, per això, d'alguna manera impedixen la seua compareixença, perquè, si no, no entenc jo quin motiu hi pot haver, quin motiu, perquè estos senyors no puguen vindre ací, si no és per rèdit.

Jo no sé tampoc, vostés. , quan vosté ha dit que és un tema específic, ¿no? , i molt puntual, que el director general de l'ens no vinga hui, doncs, bé, jo li ho acceptaré com a excusa, a vosté, per descomptat, no a ell, i m'agradarà, per descomptat, que abans que acabe la sessió, com dien. , perdó, el període de sessions puguera comparéixer davant d'esta comissió.

Mire, vostés no volen que vinguen, jo crec, ¿eh? , pel que. , i no és arran de les seues paraules, que vosté l'única cosa que m'ha dit és que només compareix el director general i que, d'alguna manera, se ratificava en les propostes anteriors, no m'ha contravingut, en absolut, als meus arguments, però jo crec que vostés s'estan construint una realitat pròpia a través dels mitjans, la seua realitat de moment és fràgil i l'estan construint a través dels mitjans, i, per tant, eixos mitjans han de ser controlats també pel grup majoritari.

I també volia dir-li, perquè abans, evidentment, no he pogut, ¿no? , que és complicat, ¿no? , d'entendre com la televisió pública valenciana, recorre sistemàticament a l'engany i a la manipulació, sobretot utilitzant els diners de tots els valencians. Això és el que verdaderament és dolorós, perquè quan vosté parla de la casa del director general, la casa és de tots, Radiotelevisió Valenciana és de tots,

perquè, a més, la paguem tots i ben pagada, ¿eh? , no és que mos coste pocs diners.

Estic absolutament convençuda que, a més, vostés complixen i

descomplixen

quan els ve en gana, perquè, per descomptat, no van a crear tampoc el consell del sector audiovisual, malgrat que està en la reforma de l'Estatut que nosaltres vam pactar fa dos anys. És que dóna exactament igual el que pactem i el que

, això tampoc ho faran. Per tant, jo crec que hi ha frau democràtic important, un frau democràtic a esta comissió, i, definitivament, també a tota la cambra, que vostés, a més, utilitzen sense cap tipus de rubor.

Mire, en la comissió de control celebrada en març de 2009, ho dic per això de les culpes, ¿no? , «de que tiene que comparecer este ahora después»- era el 26 de març de 2009. Bé, doncs pel matí, hi havia una postura i, per la vesprada, una altra. Pel matí, vostés van rebutjar que jo demanara la compareixença de Lola Johnson, argumentant que l'únic responsable era el director general.

Però, per la vesprada, el director general -ho poden comprovar a les actes, eh? , jo les he buscades- va dir que els únics responsables de la informació són els que fan l'escaleta. Mira! , hem avançat, hem avançat, perquè fins ara, per descomptat, el director general responsabilitzava a tots de manera genèrica, però, després, ja eren tots els de l'escaleta.

Mire, jo crec que açò no està equilibrat. Mentres Rajoy, el seu cap de files, pot opinar i, també, pactar qui va a ser el director de Radiotelevisió Española, ací, per descomptat, mosatros no podem fer absolutament res.

Tenen vostés tres coses que, d'alguna forma, els aclaparen i, de fet, mos aclaparen a tots mosatros. La primera. De què se tracta en eixa televisió? Què fa el Partit Popular? Doncs denigrar la imatge del president d'Espanya, el president, en este cas, Zapatero, dóna igual el que fóra, si fóra naturalment d'esquerres. Eixa és la primera premissa sobre la qual se sustenta la televisió pública valenciana de tots.

I la tercera. Si poguera ser -i això és el que fan amb més entusiasme- és enaltir, enaltir la figura de Camps, encara que el que hagen d'enaltir siga absolutament grotesc, i arriben fins a l'absurd.

Miren, nosaltres havíem demanat hui, i ho saben perfectament perquè estava en la nostra petició, la compareixença. o el pronunciament -perdó- per la notícia del dia 12 de maig, relativa a la reobertura del cas de suborn -

- en el qual estava implicat Camps, en el cas del director dels informatius de Canal 9 i de Ràdio 9, és a dir, en el cas de la senyora Braulio. , del senyor Braulio -perdó- i de la senyora Fernández, i en el cas de la directora general, per eixe tractament tan generós i tan estupend que va fer a la convenció municipalista de vostés.

I, eixe dia mateix, com recordarà, vostés també se van inventar un meravellós programa

van incloure una falca per a, d'alguna forma, desprestigiar o per a prestigiar les postures que sobre el Cabanyal tenia l'Ajuntament de València, i no van ser capaços, eixa televisió pública que vosté diu que és tan plural, de traure ninguna opinió en contra. I quan la van traure, només dos de vint-i-cinc, les dos eren imatges d'arxiu.

Açò és una televisió pública? Açò és una televisió plural? Açò té qualitat informativa? Açò és una vergonya! Açò és una vergonya. I perquè nosaltres denunciem esta vergonya, volem que la gent que se responsabilitza de fer els editorials vinga ací i s'explique, que nosaltres puguem preguntar i que ells puguen respondre. Eixa és la millor manera de fer democràcia. Si ho impedixen, i ho estan impedint, per descomptat, com dia Zola la història no els absoldrà.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 30 minuts)

