Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat realitzada el dia 2 d'octubre de 2019. Comença la reunió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix la vicepresidenta senyora María del Carmen Peris Navarro. Reunió número 2.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari:

Doncs, passarem llista.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

N'hi ha quòrum. Continuem. (Se sent una veu que diu: «Hay quórum»)

La senyora vicepresidenta:

Elecció de la presidència de la comissió

La senyora vicepresidenta:

(El secretari crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari:

La senyora vicepresidenta:

…claro, hombre, un recuento ahí…(inoïble)

(El secretari fa l'escrutini)

Tiene cara de susto. (Rialles i veus) El senyor secretari: 10 vots José Muñoz i un vot en blanc. La senyora vicepresidenta: Pues, bueno, siendo ya nombrado, sube ya el presidente. Y enhorabuena y le deseamos lo mejor para este cargo. (Veus i rialles) El senyor president: Únicamente, bueno, agradecer la confianza a la comisión. Con muchos de ustedes he compartido comisiones, yo he estado en otra posición, en este caso de…, en ocasiones de portavoz. Sé que la labor de presidente de una comisión es complicada, porque al final hay que moderar debates, en general, bastante encendidos. Sí que pediría comprensión, respeto y buena actitud, fundamentalmente, a los miembros de la comisión y, especialmente, a los portavoces. Yo intentaré desempeñar mi función con imparcialidad, intentando ser mesurado tanto en los tiempos como en la manera de proceder. Pero sí que es cierto que para que la comisión funcione es necesario que haya una reciprocidad respecto a la mesa de la comisión y los miembros de la misma. Poco más. Muchísimas gracias por esta oportunidad. No diré aquello de que era un sueño que tenía desde pequeño,(rialles) pero en… (se sent una veu que diu: «Esos son del Valencia») (Rialles) Ya, pero no pudo ser. Bueno, en cualquier caso, levantamos la sesión que tenemos mucho trabajo en otras comisiones.

(Rialles i veus)

El senyor secretari:

10 vots José Muñoz i un vot en blanc.

La senyora vicepresidenta:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 10 hores i 8 minuts)

