Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 22 d'abril de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 31 minuts. Presideix el diputat senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 9/I.

El senyor president:

(Inoïble) . esta fase de participació ciutadana. Senyora secretària, si li pareix, comprove el quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

N'hi ha quòrum.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració de la proposició de llei de creació de l'agència de prevenció i lluita contra el frau i la corrupció de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Senyories, com els dia, anem a mamprendre les compareixences en la fase de participació dins del procés d'elaboració de la Proposició de llei de creació de l'Agència de prevenció i lluita contra el frau i la corrupció de la comunitat valenciana i ho fem, abans que res, agraint-li a la senyora Cristina Pauner que estiga ací amb mosatros. Com sap, té huit minuts per a una primera intervenció, després intervindran els grups parlamentaris de menor a major per un temps de quatre minuts i, finalment, acabarà vosté amb els quatre minuts per a contestar les preguntes que li puguen fer els grups parlamentaris.

Recordar a les seues senyories que, encara que hui n'hi havia previstes -crec que ho saben tots-, encara que hui n'hi havia previstes sis compareixences, el senyor Lifante va plantejar la possibilitat de fer-la, de substanciar la seua compareixença (veus), Briones, perdó, el senyor Felipe Briones (rialles) va demanar substanciar la compareixença per escrit i aixina. , i aixina ho va fer una vegada vam parlar amb tots els portaveus dels grups parlamentaris i, fonamentalment, amb el portaveu del Grup Parlamentari Socialista, que era qui el proposava.

Per tant, senyora Pauner, té vosté el temps: huit minuts.

Compareixença de la senyora Cristina Pauner Chulvi, professora titular de Dret Constitucional de la Universitat Jaume I

La senyora Pauner Chulvi:

El senyor president:

La senyora Pauner Chulvi:

Desde luego, si se hace una lectura de toda la proposición, no ayuda porque su ámbito es muy amplio: incluye desde conductas penalmente punibles, y ya les avanzo que este es uno de los grandes problemas de la norma: las conductas que están tipificadas como delito no pueden estar bajo la competencia de la agencia, habrá inmediatamente que dar traslado al poder judicial, al Ministerio Fiscal o los órganos competentes. Digo que va desde comportamientos penalmente punibles hasta otras conductas que indican la comisión de irregularidades administrativas, pero es que, además, pasa por otras conductas que son censurables éticamente (algú tus); a lo largo de la norma encontramos muchas veces que se habla de «daño reputacional» -hablo de mala memoria-, «daño reputacional», «perjuicio reputacional», «menoscabo moral». Bueno, yo les aconsejaría, en primer lugar, que se evitasen estos conceptos, o sea, hablar de «fraude», «malas prácticas». Un consejo, porque yo sé que la definición de estos dos términos es muy compleja, ni siquiera nuestro Código penal habla de una sola conducta fraudulenta, son muchos tipos delictivos, o también corrupta, tampoco hay un solo tipo de corrupción: lo primero que se podría hacer es delimitar lo que son conductas irregulares, -por ejemplo, desviación de poder- o conductas abusivas, que claramente podrían ser sancionables y, luego, otros ejemplos de los que cabría derivar responsabilidad política pero que son ejemplos de mala praxis o de mala gestión.

Una segunda consideración, también de un carácter muy general y que a mí especialmente me gusta, es la naturaleza y configuración de la agencia. La configuración de la agencia es perfecta, dicen que es un ente de derecho público, con personalidad jurídica propia y plena capacidad de obrar, ninguna observación, pero en lo que sí quería hacer hincapié es en el método de elección. Miren, creo que entienden todos ustedes la suma importancia de que los órganos tengan legitimidad de origen y que se garantice una legitimidad de ejercicio a través de un sistema de garantía e independencia muy riguroso. Yo les he hecho una sugerencia porque la agencia, tal como está propuesta, no es un órgano estatutario y aparece adscrito a Les Corts.

Esta configuración es extraña, salvo error mío, no he encontrado nada parecido salvo la oficina antifraude de Cataluña y yo les sugiero -os sugiero- una configuración más próxima a lo que ya está muy, muy ensayado en España y con buenos resultados, que son las administraciones independientes. No me puedo entretener en toda su tipología, hay muchísimas, algunas con más intervención parlamentaria, otras con intervención del ejecutivo (so d'un telèfon mòbil), pero es una vinculación meramente formal: tienen el ejemplo del Consejo de Seguridad Nuclear, tienen la Agencia de Protección de Datos Española o la Autoridad Catalana de Protección de Datos, que también es muy buen ejemplo e incluso hay unas fórmulas que son muy novedosas y que se las sugiero, perdón, y que se las sugiero porque recogen mucho lo que parece que es el interés de la proposición por acercar a la sociedad a la configuración de este órgano.

Sexta observación de carácter general y muy relacionada con esta. Miren, la potestad sancionadora me plantea serias dudas tal que como está configurada en la proposición. Los artículos 23 y 24 deberían volver a perfilarse: son contradictorios entre sí y, luego, hay algunas actividades que se consideran como infractoras y que deberían estudiarse con detenimiento. Les pongo algunos ejemplos: hay dudas acerca del alcance de tipificar como infracción no comunicar los hechos que sean susceptibles de ser constitutivos de corrupción. No es la agencia el órgano competente para investigar los delitos de corrupción, delitos, hay que ir inmediatamente al poder judicial: cabría suprimirlo. Hay alguna…, tengo dudas acerca de la proporcionalidad; por ejemplo, desatender la solicitud de apertura de un expediente disciplinario implica el cese en el cargo. Podemos estar hablando de superiores, no sé, puede llegar incluso a cargos de elección representativa, al alcalde, puede ser el supervisor el órgano superior que tiene que aplicar esa sanción.

Y, desde luego, como constitucionalista, también tengo alguna duda sobre la compatibilidad con derechos fundamentales: el derecho a la presunción de inocencia y de defensa, negarse a hablar ante la agencia o no atender al derecho de acudir acompañado de una persona que les asesore. La proposición de ley lo que dice es que se podrá…, se podrá transmitir, se podrá poner en conocimiento del Ministerio Fiscal las conductas que puedan ser constitutivas de delito y, bueno, la actividad de comparecencia ante la agencia puede tener implicaciones muy negativas en este derecho de defensa.

El senyor president:

La senyora Pauner Chulvi:

Y, bueno, esta eran las características generales (algú tus) o las observaciones generales. En el texto, les hablo de otros muchos aspectos, me preocupa mucho la confidencialidad y la protección de datos, creo que hay una gran confusión con la posibilidad de hacer denuncias anónimas y, los documentos secretos, que es una denominación que no debería estar ahí, puede haber problemas con el secreto bancario, secreto profesional, ustedes saben. , bueno, perdón, el consejo podría investigar a personas físicas, el carácter vinculante/no vinculante de sus dictámenes es decisivo a la hora de imponer sanciones, las mayorías de nombramiento ‒estoy muy en desacuerdo con que se rebajen las mayorías de nombramiento‒ es un órgano de alta cualificación y tiene que haber un consenso parlamentario y, bueno, en fin, estoy abierta a cualquier sugerencia o pregunta que quieran hacer, y muchas gracias por su paciencia.

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

I la senyora Ferrer, amb bon criteri, em recorda que estaria bé que aprovàrem l'acta de la sessió anterior. (Rialles) Si no tenen vostés ningun inconvenient donem -i res a dir-, donem l'acta de la sessió anterior per aprovada i ara té la paraula per un temps de quatre minuts l'il·lustre diputat senyor Antonio Woodward. Quan vullga.

El senyor Woodward Poch:

Y, por último, me gustaría decir: usted ha dicho el «método de elección en los órganos»; me parece un poquito el tema que usted ha dicho en la…, tendría que ser el mayor consenso posible. Cuando hablamos que Les Corts, por mayoría en las tres quintas partes en una primera votación y, luego, nos vamos con una votación de mayoría absoluta de los miembros, creo que eso queda un poquito distorsionado conforme está la cámara en estos momentos, y ya, también por último, el tema del período de vigencia del director o directora, que tiene cinco años, que me parece también que queda un poco corto a lo que sería la ley, poder conseguir al menos dos legislaturas.

El senyor president:

I, a continuació, continua el torn d'intervenció dels grup parlamentaris i per a això té la paraula la il·lustre diputada senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Respecte al que ha manifestat de la vinculació amb Les Corts, en el cas dels projectes que s'estan tramitant tant a Balears com a Aragó, també depén de Les Corts, aleshores pareix ser que eixa és l'opció per la qual tots els legisladors han apostat.

D'altra banda, també, estaria interessant analitzar la necessitat que l'agència tinga la condició d'autoritat pública per a esta potestat sancionadora que s'arreplega i, en quant al sistema de protecció del denunciant, el fet que estiga arreplegat tal i com està, es diu que en el cas de que se demane, se garantirà eixe anonimat, jo crec que se podria avançar un poquet perquè és un element clau realment la garantia d'eixe anonimat; aleshores, que no haja de ser per una petició i que estiga d'una manera més completa, no sé què pensa vosté.

També una de les qüestions que no s'aborda en la llei és el règim de personal que treballa en eixa agència. Des del meu punt de vista, deuria ser personal funcionari de carrera (sorolls) i que hagen accedit al lloc de treball per concurs, no sé. N'hi han altres agències (veus) on s'arreplega la possibilitat que siguen personal laboral; jo pense que no, que deu ser personal funcionari, no sé quina valoració fa vosté al respecte.

I, per últim, preguntar-li respecte a la grandària de l'agència, quina considera vosté que hauria de ser perquè, per exemple, l'agència antifrau de Catalunya (algú tus) va començar amb un número més reduït de personal i, ara mateix, ja té cinquanta persones treballant. Ací s'ha plantejat la possibilitat que siguen al voltant de dotze, no sé quina. , com pensa vosté, que s'ha estudiat la llei i les funcions, etcètera, que s'arrepleguen, com pensa vosté que hauria de ser?

En qualsevol cas, dir-li que, en este document que mos acaben de facilitar, l'estudiarem amb deteniment. Crec que és meravellós que ho haja fet vosté d'esta manera, perquè mos facilita molt la tasca per a després fer les esmenes a la llei, tindre totes les aportacions tan detallades i tan justificades.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

Per a continuar, i per un temps de quatre minuts, té la paraula l'il·lustre diputada senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor Santamaría Ruiz:

A nosotros nos ha parecido una norma razonable, una norma cuya creación hemos apoyado, pero, indudablemente, como les dice el señor Mata del Grupo Socialista, me parece una norma precipitada y que tiene muy poco rigor jurídico y que nos plantea muchas dudas, a pesar de que podamos compartir el empleo, la filosofía de la norma.

El senyor president:

I ja una vegada finalitzades les intervencions dels grups parlamentaris i, per un temps de quatre minuts per a intentar contestar (rialles) totes les qüestions que li han plantejat. (Algú diu: «Sí. ») Anem a vore, sóc conscient de la quantitat de qüestions que li han plantejat, serem flexibles amb el temps.

La senyora Pauner Chulvi:

Sí, bueno, muchísimas gracias. Ya estaba…, ya les he dicho que es un honor para mí estar aquí, pero además es un placer. Intentaré también ser breve, con mis estudiantes es mucho más sencillo, se lo aseguro. (Rialles) Creo que el 90% de las preguntas que me han hecho tienen una respuesta y una sugerencia en el informe que les he pasado, pero han coincidido en algunas preguntas, entonces, me voy a centrar en ellas.

Para contestar a algunas preguntas, les he hecho una sugerencia. Hablo de solapamiento, hablo de conceptos jurídicos indeterminados y les hablo de los problemas que da la potestad sancionadora de la agencia. Entonces, como recomendación genérica a lo largo de todo el texto, podrían introducir estas dos coletillas. Habitualmente debe introducirse una prevención genérica del tipo «sin perjuicio del principio de autonomía local, en el caso concreto, habrá que ver cuál es el órgano competente» para evitar precisamente estos solapamientos e inicios de actividades investigadoras por dos órganos con las mismas competencias, «sin perjuicio de las competencias que ostenten los órganos estatutarios o con la salvaguarda de las funciones judiciales». Siguen siendo cláusulas abiertas, pero ya evitarán que haya solapamientos y que, al menos uno de los dos órganos, pueda solicitar su competencia.

Denuncias anónimas. Bueno, tienen un comentario sobre…, sobre el artículo 12: las denuncias anónimas no están permitidas en ninguna agencia similar de este tipo. Creo que es una confusión, realmente, creo que a lo que se están refiriendo es al principio de confidencialidad y les explico los motivos por los cuales las adherencias anónimas no deberían ser aceptadas. En la página 14, «el anonimato debería descartarse porque puede tener unas consecuencias negativas que no cabe desconocer, dificultades en la tarea de investigación por no poderse hacer preguntas de seguimiento, dificultad para proteger al denunciante anónimo en caso de que necesita protección -la proposición es muy cuidadosa con esto-, dificultad para dilucidar la malicia en la denuncia, influencia negativa en el ambiente de las organizaciones si los empleados piensan que es posible presentar denuncias anónimas sobre ellos en cualquier momento, lo reconduzco todo al principio de confidencialidad».

Y, por último, hay una serie de peticiones o de preguntas en torno al nombramiento. Miren, yo apuesto por las administraciones independientes (algú tus), la fórmula de las administraciones independientes, porque está muy, muy, muy consagrada para órganos altamente especializados, y este lo es. Por supuesto que es legítimo y legal adscribirlo a Les Corts; ningún problema. De hecho, yo entiendo que la finalidad de esta proposición es que quede lo más apartado posible del ámbito que va a inspeccionar, que es La Generalitat, la administración. Pero en las administraciones independientes se cumple la legitimidad de origen, se puede dar igualmente con la exclusión parlamentaria, incluso puede intervenir (algú tus) algún miembro del ejecutivo haciendo alguna propuesta y las garantías…, las garantías de independencia con el sistema de cese, de incompatibilidades, de inelegibilidades es perfecto: le legitimidad de origen se da por el número interparlamentario y la legitimidad de ejercicio se da por las garantías de independencia.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Isabel Lifante Vidal, professora de Filosofia del Dret de la Universitat d'Alacant

El senyor president:

La senyora Lifante Vidal:

Saben, yo soy profesora de Filosofía del Derecho de la Universidad de Alicante y, también de ahí el motivo (algú tus) de mi anterior comparecencia, soy miembro del consejo de transparencia. Obviamente, aquí estoy a título personal, no les voy a transmitir la opinión del consejo -es mi opinión-, pero sí les aviso que muchas de las cuestiones que les voy a señalar tienen con ver con mi experiencia, no solo académica -la universidad-, sino también con todos los problemas que nos hemos ido encontrando a la hora de poner en funcionamiento ese órgano, y que creo que podría servir un poco como experiencia de cara a generar un nuevo órgano que, al fin y al cabo, los dos tienen una finalidad compartida, que es ayudar, desde distintas perspectivas, a la lucha contra la corrupción.

El senyor president:

I per a mamprendre el torn d'intervencions per part dels grup parlamentaris, ara sí (rialles), té la paraula, per un temps de quatre minuts, la senyora Fabiola Meco.

El senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Per a continuar les intervencions, per un temps de quatre minuts, té la paraula l'il·lustre diputat senyor David de Miguel. Quan vullga.

El senyor De Miguel Martínez:

Y en cuanto (so d'un telèfon mòbil) a las modificaciones que incluye la ley de transparencia, nosotros somos partidarios, por supuesto, con todos los matices y todas las enmiendas que hagamos, de la creación de esta oficina pero, quizá, habría de…, es verdad que parece que hay mucha prisa, es verdad, y tenemos que intentar ponerlo en marcha cuanto antes, pero a lo mejor no habría sido mejor modificar la ley de transparencia primero y luego ya, dado que tiene muchas carencias y que es de todo menos perfecta, quizá a lo mejor podríamos haber modificado la ley de transparencia y luego crear la oficina antifraude, no modificarla en algunos artículos, luego meternos en un procedimiento de modificación de la ley de transparencia; quiero decir, es…, si consideraría…, esa es la pregunta, digamos, si usted cree que quizá, es verdad, aun teniendo en cuenta que los plazos son…, y podemos estar hablando de que a lo mejor en toda la legislatura no lo conseguíamos, pero que a lo mejor habría sido…, el resultado habría sido de mayor calidad para todos los ciudadanos y poco más.

El senyor president:

Per a continuar, per un temps de quatre minuts, tindrà la paraula l'il·lustre diputada senyora Isaura Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Les preguntes que li volia fer les ha contestat ja en la seua intervenció perquè, evidentment, com a membre del consell de transparència, li volia preguntar sobre. , la seua valoració sobre les modificacions que se plantegen en este text. Evidentment, per tècnica legislativa correcta, el millor seria abordar una reforma legal de la llei de transparència; en qualsevol cas, modificacions puntuals que siguen necessàries per a millorar la capacitat d'acció d'este nou organisme també se poden fer: hauríem de trobar l'equilibri.

Em fa. , em crida l'atenció les valoracions que se fan respecte a la possibilitat de. , de no. , de fer un nomenament per majoria absoluta en segona volta, perquè ja és una majoria absoluta, que és una majoria prou reforçada, tampoc li vegem massa problemes. De fet, estava jo pensant que, per a triar el president de govern, en segona volta l'única cosa que es necessària és tindre més vots positius que negatius i estem parlant del president del govern, encara així (rialles) no s'arriba a un acord, amb la qual cosa, de vegades, massa majoria significa també no. , no tindre eixa possibilitat de fer el nomenament i això és necessari. També ha passat en organismes estatals que la seua renovació ha sigut rebutjada precisament per no tindre eixa majoria i n'hi han vegades que ha calgut modificar les lleis per a rebaixar-la perquè, clar, la història ens dóna molta informació del que les conjuntures ens. , de les conjuntures que se poden donar.

I, per a finalitzar, com que vosté ha contestat les coses que li volia plantejar, sé que vosté és d'Alacant i en l'informe de. , que planteja el Consell respecte a esta proposició de llei diu que. , proposa que la seu estiga a Alacant (Algú diu: «Normal. ») Bé, em va cridar l'atenció però, clar, jo pense que no és una qüestió baladí, sí que és important i, sincerament, jo discrepe d'eixa. , d'eixa proposta que fa el Consell per un motiu, perquè la major part de l'administració de la Generalitat valenciana resideix en la ciutat de València (veus): si has de controlar eixa administració, és millor tindre un òrgan que estiga més a prop de l'administració, no sé què pensa vosté al respecte. M'imagine que, com és d'Alacant, discreparà i pensa que com més organismes n'hi hagen allà, millor. La Sindicatura de Greuges ja resideix en Alacant, o siga que, no sé, a nivell anecdòtic què ens pot dir al respecte.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Navarro, encara que vosté està ací per a comparéixer, no per a explicar si este òrgan ha d'estar en Alacant o no (rialles), però la seua condició d'alacantina perfectament pot donar la seua opinió, faltaria més.

Ja, per a continuar amb l'ordre d'intervencions, té la paraula la il·lustre diputada senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

I ja, per a concloure el torn d'intervencions dels grups parlamentaris, per un temps de quatre minuts, té la paraula l'il·lustre diputat el senyor Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

La senyora Lifante Vidal:

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

T'has quedat tu ahí, eh? (Rialles)

El senyor president:

La senyora Lifante Vidal:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Ángeles Jareño Leal, professora de Dret Penal de la Universitat de València

El senyor president:

Anem a reprendre les compareixences. En este cas, ho anem a fer amb la senyora Ángeles Jareño, amb la professora Jareño.

Pues empezamos si les parece, señorías. Tiene usted la palabra por un tiempo de ocho minutos.

La senyora Jareño Leal:

Muy bien, muchas gracias. (S'interromp la gravació) Perdón, perdón.

En relación con un tema de corrupción pública al que me he dedicado a estudiar en los últimos años dentro del contexto del marco de un proyecto de investigación…, entonces, en relación con este tema concreto de relación pública, quería hacer especial incidencia en unas propuestas en cuanto a la función de control que va a tener la agencia. Quiero insistir, después de que les condense muy rápidamente el motivo, insistiré en dos tareas concretas que yo creo que la ley, perdón, que la agencia antifraude tiene que llevar a cabo en materia formativa y en materia de control, y paso a explicar.

Bien, como les decía, me he dedicado en los últimos años, dentro del ámbito penal, a estudiar la corrupción que está relacionada con la contratación pública. Es la que mayor índice delictivo tiene -eso sin lugar a dudas-, es decir, mayor índice delictivo; lo saben ustedes también por los medios de comunicación, pero yo se lo corroboro por las sentencias, por lo que llamamos jurisprudencia, el mayor índice delictivo en los…, bueno, desde este país es el que es, en materia pública, tienen que ver con la contratación -con la contratación pública- y hay una serie de conclusiones que les quería exponer a ustedes a las que llegamos en este estudio, que realizamos tanto en el ámbito nacional, como en concreto en la Comunidad Valenciana, dentro de la cual también hicimos un análisis en materia jurisprudencial y de cuáles eran los delitos que han tenido más incidencia en los últimos años.

Otras veces, lo que está ocurriendo también es que simplemente se favorece por amiguismo: estas empresas, cuando hay que tomar una decisión en el pleno del ayuntamiento, esa decisión se toma a favor de estos conocidos amigos, esperando intercambio de favores políticos, etcétera, etcétera. Estas prácticas se llevan en ayuntamientos. Los ayuntamientos pequeños, lo cierto es que estas prácticas se pueden repetir durante años hasta que, en un momento dado, normalmente cuando hay un cambio de color en el ayuntamiento, alguien lleva a cabo una denuncia o cuando, simplemente, las arcas ya están a cero porque algunos de los contratos, yo les hablo, son reales, se trata de realizar obras públicas y se llevan a cabo las obras públicas, pero en otras ocasiones son ficticios: se encarga, por ejemplo, un trabajo de investigación que no tiene un contenido real y que se saca de internet a lo mejor. En fin, aquí hay mezcladas un poco las dos actividades: las que se refieren a obras que finalmente se llevan a cabo y las que responden a una realidad ficticia.

Control. Me parece fundamental que la agencia antifraude pueda llevar a cabo un control de la actividad sancionadora de la administración. Como les decía, la actividad sancionadora de la administración queda en el limbo jurídico, no se sanciona; es decir, alcaldes y concejales que han llevado a cabo un procedimiento de contratación pública irregular que, por lo que sea, no ha acabado en sanción penal, saben ustedes que es posible, la respuesta penal y la respuesta administrativa y que, a veces, el ilícito no llega a tener una entidad suficiente como para merecer la respuesta penal pero sí para merecer la sanción administrativa: esto no se lleva a cabo.

El senyor president:

Per a mampendre el torn d'intervencions per part dels grups parlamentaris, i per un temps de quatre minuts, té la paraula la il·lustre diputada senyora Meco.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Meco.

I per a continuar, per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula… (Veus) Ah, perdón, estoy hoy despistado. Per part del Grup Parlamentari Ciutadans té la paraula el senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

I ara per a continuar té la paraula la senyora Navarro per part del Grup Parlamentari Compromís per quatre minuts.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president. Gràcies per la seua compareixença.

Bé, l'objectiu de l'agència és evitar la corrupció, la seua existència, perquè això és el que volem, el que volem no és anar sancionant tot el món, el que volem és que hajam de sancionar a ningú. (Rient) Aleshores, efectivament, la formació és molt important, que sí que està molt arreplegada en el text, perquè, a més, parla d'assessorament, de fer informes, de millorar. , o siga, una assistència tècnica, etcètera.

Té moltes funciones en eixe sentit però a mi, del que vosté ha explicat el que més m'interessa és, clar, efectivament, tenim una llei de contractes estatal que ens vincula, no tenim marge ahí i és el contingut d'eixa llei de contractes el que deixa en els contractes menors i en la possibilitat d'incrementar els pressupostos a pesar d'haver fet una oferta a la baixa; clar, és molt cridaner això i passa contínuament això, no és sols per als grans pressupostos, no és sols per a la Ciutat de les Arts i les Ciències, no, és que per a fer les reformes d'un centre de salut, fan igual. Fan una oferta molt per baix de la que ha calculat l'administració per a després paralitzar les obres i dir, «mira, jo no t'acabe el centre de salut si tu no em pagues estos sobrecosts», que no són sobrecosts, són la realitat que el cost era més elevat. Aleshores, n'hi ha una pràctica assentada que la llei parcialment permet. Aleshores, com des d'una administració en la qual volem evitar eixa corrupció, sabent on està el punt feble normatiu, però que és una llei estatal, què podem fer? Eixa és la gran pregunta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

Per a continuar, per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Barceló per un temps de quatre minuts.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Senyora Barceló.

Per part del Grup Parlamentario Popular, per acabar el torn d'intervencions dels grups parlamentaris, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Ja per a concloure esta compareixenca, i per un temps de quatre minuts, senyora Jareño, quan vullga.

La senyora Jareño Leal:

El senyor president:

La senyora Jareño Leal:

Cuando hay una sentencia que condena a alguien por un delito -a un funcionario, por ejemplo; no sé, a un concejal que ha llevado a cabo tráfico de influencias, negociaciones prohibidas en el curso de una contratación pública-, si hay una condena penal, luego puede haber o no sanción administrativa; o sea, es posible aplicar las dos: ya saben ustedes -son juristas- que el principio non bis in idem tiene una excepción: a los funcionarios se les puede castigar vía penal y sancionar administrativamente.

¿Es una profesión de alto riesgo? Yo les he dicho que el mayor foco de corrupción -la de alcalde, concejal- el mayor foco de corrupción está en la administración local pero, ojo, la inmensa mayoría de ayuntamientos están llevando a cabo contratos bien, contratos públicos: que yo diga que el mayor índice sale de la administración local no quiere decir que el 90% de los ayuntamientos de nuestro país esté delinquiendo, ni mucho menos. Yo me atrevo a decir que la mayoría está trabajando bien y que no es una profesión en ese sentido de alto riesgo. (Veus) O sea, la mayoría lo hace bien, solo que de los casos que llegan a los tribunales, el mayor porcentaje proviene de la administración local. Son dos afirmaciones distintas, no quería con esto decir, ni mucho menos -ni mucho menos-…, tengo muchísimo respeto por la tarea de los regidores municipales, que los ayuntamientos de este país o de esta comunidad sean corruptos; en absoluto, mi opinión es la contraria, mi opinión es totalmente la contraria.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Maria Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) . minuts.

Compareixença del senyor Rubén Martínez Guitérrez, professor de Dret Administratiu de la Universitat d'Alacant

El senyor Martínez Gutiérrez:

Bé, moltes gràcies. (Algú diu: «Xxt. »)

Lo primero: en relación a la ley, yo no la denominaría ley de creación de la agencia, porque realmente es una ley de régimen jurídico y de procedimiento de la agencia, no solo regula la creación de la agencia, regula también su régimen, los procedimientos de investigación y sanción y yo creo que el título igual es una cuestión menor, pero yo creo que debe dar reflejo, al contenido de la ley, y yo creo que no es solo de creación, sino también de las funciones y, por tanto, de régimen jurídico, y se podría denominar algo así como ley de creación, régimen jurídico y funcionamiento, como ustedes, evidentemente, precisen. Yo les he hecho alguna propuesta y la tienen por escrito.

Por mi parte, nada más, y tengo el texto escrito, se lo haré llegar si les parece bien, con las observaciones concretas.

La senyora vicepresidenta:

Ja passem a les intervencions dels grups parlamentaris, comencem per Podemos, senyora Fabiola.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

I ara, per part del Grup Parlamentari Ciutadans.

El senyor De Miguel Martínez:

Y la otra cuestión es (algú tus) cuando se refiere a las sanciones, al corruptor, cuando dice, se habla de identificar a una o varias personas físicas, se les sanciona con la incapacidad para concurrir a licitaciones públicas, pero las personas físicas, desde luego, pueden concurrir a licitaciones públicas, pero quizá habría que hablar también de las personas jurídicas, que están representadas por las personas físicas porque, claro, visto así, parece que las personas jurídicas que hayan corrompido a funcionarios (rient) no van a tener sanción.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies. Ara, pel part del Grup Parlamentari.

La senyora Navarro Casillas:

La senyora vicepresidenta:

Compromís. (Rialles) M'he quedat en blanc. Compromís. La senyora Navarro. (Rialles)

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Moltíssimes gràcies per les seues aportacions que la veritat és que. , i també moltes gràcies, perquè se facen també per escrit, que és molt útil, perquè solen ser molt amples i ens vindran molt bé per al tràmit d'esmenes que començarem ara després de les compareixences.

Quant a les aportacions que fa del tràmit d'audiència i separar bé l'instructor i el director, jo crec que és important perquè, a més, és necessari que en un procediment sancionador estiguen les garanties pròpies de la sanció en l'àmbit penal, perquè això és una exigència que tenim en l'àmbit administratiu i s'ha d'arreplegar ací legislativament perquè, si no, estaríem també nosaltres incorrent (rient) en eixa nul·litat de la qual passe ara a parlar.

Efectivament, cal establir més conseqüències, no sols la nul·litat com a conseqüència natural, sinó també més conseqüències més enllà d'eixa nul·litat: jo, per exemple, en l'àmbit administratiu, he aconseguit de vegades sentències que consta que se declare que hi ha desviació de poder, eixa desviació de poder té com a conseqüència la nul·litat de l'acte, però no passa absolutament res més. I, clar, això que significa? Doncs que, sobretot en l'àmbit local, se funciona amb una sensació d'impunitat perquè, clar, després que una. , s'han convocat unes oposicions que estaven preparades perquè fóra per a determinada persona segons els mèrits previstos, se declara després desviació de poder, s'anul·len les oposicions; bé, les torne a traure d'una altra manera i ja està, no n'hi ha més problema.

Això no pot ser perquè, clar, s'està convidant que. , i després n'hi ha una altre problema i és que, en el cas administratiu, un acte administratiu, si no té un recurs, encara que el contingut siga completament destrellatat, té presumpció de legalitat i, clar, això també genera molts problemes perquè qui fa eixa vigilància d'eixos actes administratius? Per això és interessant que esta agència done cobertura a totes eixes mancances que hem patit amb les conseqüències que estem vivint en els telediaris contínuament i les que no es veuen, perquè n'hi ha molta part que es queda en l'àmbit administratiu, no és notícia i no es veu, però forma part de la quotidianitat de les administracions públiques, aleshores és molt important arreplegar-ho.

Respecte a la proposta que fa del barem de mèrits, la veritat és que una de les carències que té la llei és que no arreplega més requisits per a ser director que ser llicenciat i tindre deu anys d'exercici. N'hi han altres lleis que, en funció de l'àmbit de dedicació, sí que se convida a que els nomenaments -no s'exigix-, però se convida que els nomenaments se facen de persones que sí que siguen d'eixe àmbit -del sector audiovisual, de tal-, clar, perquè que tinga un. , la professió que s'ha exercit durant anys, que tinga relació amb allò al qual es va dirigit. Jo crec que, més que fer un barem tancat de mèrits, crec que seria més interessant arreplegar uns requisits per a poder accedir a eixe càrrec, uns requisits exigents perquè, efectivament, la persona finalment proposada siga la més adequada, perquè també la meritocràcia tampoc mos dona pistes (rient) de la idoneïtat en moltes ocasions, però el requisit, com a premissa, sí que considere que és important.

I també em pareix molt interessant el que planteja respecte a la llei orgànica de protecció de dades, jo compartisc l'anàlisi que fa; de fet, ací, inclús hem tingut problemes perquè, com administració, que hem intentat accedir a. , se mos nega, quan n'hi ha un interés públic i estem parlant a la millor de funcionaris i no podem fer el nostre treball per una limitació que jo considere que, efectivament, que no té cap sentit: és necessària eixa actualització de la llei, però bé, tenim eixa vigent i a vore si. , mira, si n'hi ha. , si es pot avançar a nivell estatal tant en la reforma, com (rient) en tantes altres coses que fan falta.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

Per a continuar, per part del Grup Parlamentari Socialista, la senyora Barceló per quatre minuts.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Popular, per un temps de quatre minuts, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

El senyor Martínez Gutiérrez:

En cuanto a los informes preceptivos de las normas legales que me han preguntado, casi agradezco su confianza en mi persona pero, como buen administrativista, nosotros nos centramos en los reglamentos (rialles) y, por tanto, les invito a que formulen esas preguntas porque, además, hay un compareciente que es catedrático de constitucional la próxima semana y, por tanto, le pueden formular esas preguntas si lo consideran en el sentido de que yo no quiero entrar en cuestiones que exceden el ejercicio de mi competencia.

Després, s'ha comentat també allò del tràmit d'audiència i, evidentment, jo pense que és totalment clar, cal regular-lo específicament, perquè és una necessitat i el tema de la nul·litat, la nul·litat també por tindre conseqüències en l'àmbit administratiu, perquè des del punt de vista de la responsabilitat per abast del Tribunal de Comptes, de la Sindicatura de Comptes, que el problema és que no s'aplica o (veus) s'aplica malament, però tenim una tècnica possible de responsabilitat per abast.

I després, des del punt de vista de l'exemple dels llocs de treball i de les adjudicacions arbitràries de places de funcionariat local, ahí tenim un exemple molt clar també de prevaricació administrativa si l'òrgan insistix, però hem d'anar a la via. , hem d'anar a la via penal i és complicat provar el dol, efectivament, jo pense que és complicat, però bé, des del punt de vista de la vinculació de la nul·litat en la norma y aprovecho también para (veus), aprofite també per a contestar (rialles) es que, cuando, entiéndanme, más cómodo, según me pregunten, yo. (Veus)

El senyor president:

El senyor Martínez Guitérrez:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 30 minuts)

