Comissió de Política Social, Ocupació i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 19 de novembre de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la diputada senyora María Carmen Amorós Granell. Reunió número 16.

La senyora vicepresidenta:

Si les parece, vamos a comenzar dando paso…, (veus) dando paso a la señora secretaria para que pase lista y veamos si hay cuórum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Un mensaje trasladamos a las mujeres para que denuncien, porque denunciar protege, cuando todos abemos que les cuesta muchísimo denunciar, porque no se cumplen las órdenes de alejamiento, porque llegan tarde los recursos, porque las informaciones que se dan a través del 016 y otros servicios no son las correctas. Las mujeres no se sienten respaldadas.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

También les invito a que vayan a la…, a los premios…, son premios donde menores hacen fotografías de mujeres que han sufrido víctimas de violencia y recorren todos los ayuntamientos de nuestra comunidad y van los chavales de los institutos a verla.

La senyora vicepresidenta:

Compareixença de la consellera de Benestar Social, que fa la secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat, senyora Lucía Cerón Hernández, per a explicar la valoració de la conselleria del programa d'ajudes dirigides a l'elaboració i la implantació de plans d'igualtat en les empreses valencianes, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 357), a la qual s'acumula la sol·licitada, a petició pròpia, per la secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat per a informar sobre l'elaboració i implantació dels plans d'igualtat en empreses de la Comunitat Valenciana (RE número 93. 576)

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Cerón, en la seua compareixença del 7 d'octubre, en esta comissió, de 2013, ja parlàvem de la política dels plans d'igualtat del Consell, i ens referíem a les xifres de més. de les 342. 075 empreses amb menys de 200 treballadors i treballadores només 35 s'havien acollit a les ajudes per a realitzar eixos plans.

La senyora secretària autonòmica negava que això fóra un fracàs, va ser vosté la que ho va denegar, que feien tot el possible perquè les empreses feren plans d'igualtat.

Parlàvem també del contingut dels plans d'igualtat i ens referíem a plans que en l'apartat de recomanacions sobre el llenguatge no sexista precisament propiciaven un llenguatge sexista. O d'empreses que volien aplicar mesures d'igualtat salarial a una única empleada amb ella mateixa. Vosté ens va dir que la conselleria no entrava en el contingut dels plans, que només entraven en la contractació.

Parlàvem també que la major part dels poquets plans que se subvencionaren eren realitzats per la mateixa persona, cosa que ens generava a nosaltres certs dubtes. Vosté ens deia que estava tot correcte, segons els contractes i les cotitzacions a la seguretat social.

Per tant, van tractar tres temes: en primer lloc, les dades i el nombre d'empreses que s'acullen a este programa; en segon lloc, el contingut dels plans d'igualtat, i en tercer lloc, les contractacions d'agents d'igualtat en el marc del programa.

En esta intervenció deixaré a banda el que era el segon punt, que era el contingut dels plans d'igualtat, perquè vostés no se'ls miraven a fons, això és el que ens va dir, i per tant per a què preguntar-li. Vostés se centren només que hi hagen uns paperets que diguen. que es diguen «plans d'igualtat» i que hi hagen unes contractacions per mig per a implementar-los, del seu contingut i del resultat ja passen.

Per això em centraré en el nombre de plans d'igualtat i en les contractacions que és on tenim les novetats i on vostés en teoria paraven l'atenció.

Fem un repàs de les dades sobre les convocatòries dels plans d'igualtat.

A les convocatòries de 2009, 14 empreses subvencionades. A la convocatòria de 2010, 10 ajudes concedides, de les quals cauen dos per falta de justificació. A la convocatòria de 2011, 10 sol·licituds, 8 concedides. A la convocatòria de 2013, 11 sol·licituds, en són denegades 7, és a dir, 4 concedides, només 4. A la convocatòria de 2014 se n'han concedit 5. Passem de 14 a 10, de 10 a 8, de 8 a 4 i ara només 5, de les que ja vorem quantes acaben sent justificades correctament.

És a dir, de 330. 432 empreses que tenim ara mateixa amb menys de 200 treballadors i treballadores este és el resultat. Si els plans d'igualtat són un mitjà, com vosté acaba d'expressar, per aconseguir uns objectius: igualtat salarial, prevenció de l'assetjament, conciliació laboral, etcètera, són útils els plans de que en cinc anys només han arribat al 0,012% de les empreses valencianes?

I en l'anterior compareixença ens va dir vosté que havien destinat 111. 814 euros. Avui ja en són 142. 000 per a este programa.

No creuen que es poden destinar eixos diners a altres polítiques, més que subvencionar uns plans dels quals ni vostés es miren els continguts?

Ara em dirà que l'important són les contractacions com en aquella ocasió. Passem, per tant, al segon tema que vam tractar en la seua compareixença en 2013, en octubre: les contractacions. Eixe dia ens va dir textualment: «para justificar la aplicación de las ayudas las empresas deben, entre otras cuestiones, que es lo que sí que visa, visa, y trabajamos y lo vemos, acreditar la contratación del agente de igualdad». I segueix dient els requisits de seguretat social, etcètera, etcètera. I després diu, «si la empresa quiere contratar a una determinada persona, ahora mismo eso no lo tenemos recogido; contratan, y yo exijo estos requisitos que son los que están», o siga, es referia vosté a la seguretat social, etcètera.

Això m'ho deia perquè em va cridar l'atenció que molts plans d'igualtat estiguen realitzats per la mateixa persona amb contractes de poques hores. Però en la documentació que he recollit he vist que no he sigut jo l'únic a qui li ha cridat l'atenció, també els han cridat l'atenció a vostés. Van estar preguntant pel tema, i resulta que en 2013 de les 7 ajudes denegades 6 ho van ser pel mateix motiu: la contractació del mateix agent d'igualtat.

La mateixa resolució afecta a sis empreses de la convocatòria de 2013, però eixes mateixes empreses, des del 2013, es van presentar en 2012 i la conselleria no va detectar res, ni va demanar fulls d'hores complits per dia ni res -estos fulls de dades que sí que van demanar en 2013 arran de les preguntes que féiem des de Compromís.

Entre maig i juliol, jo li diré que he detectat, analitzant la documentació que sí que hem demanat i que vostés ens van donar, i ahí hi ha diversos contractes de la mateixa persona. Tenim que entre maig i juliol de 2012 la mateixa persona feia 60 hores setmanals en dos empreses. I entre agost i setembre de 2012 el mateix agent d'igualtat fa una jornada de 70 hores en dos empreses. Això no li crida a vosté l'atenció?

Que tinga la meua opinió personal sobre la persona i el comportament personal de la gent que treballa 30 hores al dia, no parlaré d'això, parlaré d'una evident falta de control per part de la conselleria i de la inutilitat del programa tal i com està concebut.

Ens diuen que no es fixen en el contingut dels plans d'igualtat i només ho fan en les contractacions, però se'ls passen per alt jornades de 60 i 70 hores setmanals con en 2012. Només quan nosaltres vam preguntar vostés es van interessar i en 2013 van començar a denegar les ajudes.

En el fons el que ens temíem des de Compromís en octubre de 2013 és que esta política de subvencionar plans d'igualtat fóra una política per a passar el tràmit i no realment una política decidida per a fomentar la igualtat.

Amb estes dades s'ha confirmat el que nosaltres ens temíem. Per això li pregunte: per què en 2012 no es va realitzar el control per hores treballades que sí que es va realitzar en 2013? Com valora que en 2014 només s'hagen concedit cinc ajudes? Com valora que en 2013 finalment només quatre ajudes passaren el filtre? Han realitzat algun estudi intern sobre l'eficàcia del programa? Com valora que un programa que en cinc anys només ha arribat, com valora un programa que en cinc anys només ha arribat al 0,012% de les empreses destinatàries? Per què no canvien vostés la metodologia si evidentment és un pla que ha fracassat? Per què no aposten per dedicar més de 142. 000 euros que vosté ha dit, que segurament han dedicat a este programa específicament, per què no els dediquen a altres mesures més eficaces, que si vol després li contaré?

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

El mainstreaming nació de la conferencia de Pekín, de mujeres de Pekín, en el año 1995, y yo entiendo que es difícil considerar que la perspectiva de género debe estar en todas y cada una de las consellerias. Yo, este año, les felicito porque con siete años de retraso los presupuestos de la Generalitat valenciana tratan de incluir la perspectiva de género. Pero, hay que llegar un poquito más lejos. Hay que tratar de ver si estas medidas que se están aplicando en las empresas que no están aplicando los planes de igualdad, que no dejan claras estas líneas de actuación respecto a las mujeres que sufren el acoso sexual, el acoso laboral, de qué manera se las puede sancionar. Creo que la administración pública tiene que dar ejemplo. Los ayuntamientos, ¿cuántos son los ayuntamientos que tienen planes de igualdad? La Conselleria de Sanidad lleva siete años para realizar planes de igualdad y todavía no los ha hecho. La administración tiene que dar ejemplo y tiene que establecer medidas para que las empresas que no tengan planes de igualdad y que no trabajen la igualdad dentro de sus objetivos, no tengan acceso a ninguna subvención pública. De la misma forma, las empresas privadas que se controle la obligatoriedad y que las inspecciones de trabajo puedan realizar sanciones, llegado el caso, por no cumplirlas.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Bustamante Bautista:

Gracias por su presencia y comparecencia una vez más en la comisión de política social, comparecencia solicitada por el Grupo Parlamentario Compromís, y también solicitada por usted a petición propia, para informarnos sobre la elaboración e implantación de los planes de igualdad en las empresas de la Comunidad Valenciana. Y usted lo ha hecho, ha sido explícita y contundente en su intervención. No, no ha aportado, como han comentado… No son papelets, son hechos. Sí, señorías, hechos, y parece que esto les sepa mal.

Por supuesto, también he oído lo de las preguntas. Las preguntas, la información que soliciten sus señorías les serán contestadas desde la Conselleria de Bienestar Social, como ha hecho siempre, y no sé por qué esta vez tenía que ser diferente. Como usted muy bien ha dicho, señora secretaria autonómica, para el gobierno valenciano el empleo es fundamental, puesto que es la mejor política social, el trabajo. Y sobre todo, en igualdad de condiciones hombre-mujer. Por eso, se han tomado medidas, todas las pertinentes, para erradicar cualquier tipo de discriminación y de desigualdad, tarea que no es fácil.

Señora secretaria autonómica, me congratulaba hace unos días porque me comentaba la directiva de una Asociación para la Inserción de Colectivos Desfavorecidos, una asociación de mujeres, que habían acudido a estos centros y que les había subido la autoestima, y que estaban dando charlas en sus sedes a sus socias, a que pasaran por estos centros, porque ya habían acudido algunas y eran conscientes que debían de ser ellas las mismas portadoras de su destino, y la información y el asesoramiento las iba a ayudar a ser ellas mismas, a basarse en sus ideas y no basarse en valoraciones ajenas. Pues esto las convierte en sujetos pasivos, y son otros u otras las que deciden por ellas.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

Nosotros, el gobierno al que represento en este momento, considera que son importantes estas políticas, estos planes de igualdad y seguimos en ello. No sabemos si podemos hacerlo mejor. Probablemente. Estamos, efectivamente, en ellos. Sobre que es prácticamente igual, totalmente de acuerdo, porque además, cuando me la preparé sí que dije, «sacadme la comparecencia anterior porque», digo, «a ellos les voy a aburrir y yo me voy aburrir de decir siempre lo mismo». Fueron mis palabras textuales. Pero claro, los planes para hacer un cambio radical en unas políticas no solamente hacen falta seis meses, hace falta más. Entonces, sacar esos planes, que estén visados o no. Por ejemplo, el plan de igualdad de la Comunidad Valenciana del 2012 está visado por la universidad. Estos planes ahora también se tienen que visar y ver lo que usted ha comentado: si es algo mejorable, si no es mejorable.

Como punto de partida para eso que ustedes están comentando, que afortunadamente también lo vemos nosotros, y si no, les daría las gracias, si no he sido yo capaz de verlo, porque ustedes me lo están poniendo en conocimiento, hemos elaborado un estudio sobre la situación de las empresas de la Comunidad Valenciana en el ámbito de igualdad de oportunidades, fruto del cual se han analizado las principales dificultades para implantar los planes de igualdad porque creemos en ello y tenemos que seguir, si no con 142. 000 será con 200 pero tenemos que llegar a todas las empresas porque tenemos que conseguir esa igualdad real y efectiva entre el hombre y la mujer. Ahora mismo es con esto, no sé el año que viene. Vale.

Me ahorro todo lo que me han comentado, todo lo que me han dicho porque -creo- ustedes ya lo saben, y les voy a decir lo que hemos hecho, prácticamente, desde la última comparecencia.

En orden a ese estudio que hemos realizado internamente de por qué las empresas de la Comunidad Valenciana no es que no colaboren sino que no llegamos -lo mismo que antes decía de la violencia de género-, y tenemos que llegar, tenemos que abrir las empresas, ¿cómo se pueden abrir? Pues, mire, concretamente el 26 de febrero del 2014 -hace nada-, tuvo lugar la Jornada de la Igualdad en la Gestión Empresarial, entrega de diplomas del Curso de Elaboración e Implantación de Planes de Igualdad de Empresas de la Comunidad Valenciana. Durante la misma se ha realizado una mesa redonda que llevaba por título «Ventajas de incorporar el principio de igualdad en la gestión empresarial. Responsabilidad social empresarial», que estamos trabajando en ello, con la participación del servicio Infodona, hemos dicho antes que son -creo- treinta y nueve servicios Infodona que tienen su misión, y otra de las misiones que tiene no es solamente ser capaces de visualizar cuando una mujer va a pedir ayuda si es o no víctima de violencia, que se les ha dado cursos de formación a esas mujeres Infodona para que sean capaces de determinar si la mujer que va puede estar sufriendo víctima de violencia -retomando, señora Salazar, que antes se me ha pasado decirlo-, sino también lo que hace son planes de igualdad, es decir, colaboran con las mujeres, sean rurales, sea mujer de cualquier parte de la Comunidad Valenciana para elaborar esos planes de igualdad.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Cerón, li agraïsc que, després de l'espai publicitari que ha dedicat vosté, ens haja contestat mínimament a allò que li havia preguntat.

Les dades les tinc ací, tinc ací els contractes de la persona realitzats entre maig i juliol, en primer lloc, de seixanta hores setmanals sumant els dos, i tinc ací també el contracte entre agost i setembre de l'any 2012 també, de trenta-cinc hores, dos contractes. Si vol, després, li ho puc deixar o que li fagen una fotocòpia perquè no caldrà que vosté busque massa per la conselleria perquè ací estan les xifres.

El que no entenc és com en 2013 sí que es té en compte això i no en 2012, eixa és la pregunta que a mi m'agradaria que vosté em responguera perquè -sembla- en 2013 vostés sí que tenen ací, a data de 4 d'octubre van demanar les hores que feia la persona contractada en els diferents plans d'igualtat, les hores que feia, i així és com es van adonar que en alguns casos treballava trenta hores al dia, cosa que és -com vosté sabrà- impossible, però en el 2012 vostés no van demanar eixa documentació.

Per tant, a mi sí que m'agradaria saber què és el que ha canviat, què és el que va passar en la conselleria, en la seua secretaria autonòmica, perquè es modificara la manera de procedir a l'hora de la justificació o d'acceptar les justificacions d'eixos plans d'igualtat.

I m'agradaria, també, que vosté em valorara perquè no ho ha fet, com valora que només en 2014 s'hagen aconseguit cinc ajudes o que en 2013, finalment, després de les onze que n'hi havia, se'n negaren set i que, finalment, només n'aprovaren quatre a causa d'eixe control que vostés van començar a exercir, sobretot en les persones contractades perquè ja sabem que del contingut dels plans vostés no entren.

I, també, m'agradaria saber com valora vosté que després de cinc anys de la instauració d'este tipus de plans només s'haja arribat al 0,012% de les empreses valencianes. Vosté sap que en el nostre teixit empresarial, en el nostre teixit industrial, tenim empreses de micro i de xicoteta i mitjana empresa, per tant quasi totes o la gran majoria -per no dir-li el 90% de les empreses valencianes- són de menys de dos-cents treballadors i treballadores. Si tenim en compte que només arribem al 0,012 d'eixes empreses, jo diria que en estos tipus de plans o este tipus d'activitat sembla que han fracassat una miqueta, ¿no? , i això sí que m'agradaria sentir-lo de la seua boca.

Jo crec que eixos més de 142. 000 euros que s'han destinat a aquest tipus de plans, que després ja hem vist que en 2012 alguns d'ells poden, inclús, ser fraudulents i han passat el filtre de la conselleria, doncs m'agradaria que vostés ho avaluaren i que arribaren a la mateixa conclusió que arribe jo, i és que esta política de plans d'igualtat no està funcionant, i no està funcionant correctament.

I per tant a la millor seria més eficient dedicar eixos diners a altres mesures que, a banda de l'espai publicitari que vosté ens ha fet, doncs serien molt més efectives. Sí, li dic «espai publicitari» perquè vosté ha parlant de qüestions que no tenen res a vore amb els plans d'igualtat, que estem parlant ací de les empreses, perquè n'hi ha certes propostes que vosté ha plantejat que no ajuden a eixa igualtat laboral en les empreses. Estem parlant dels plans d'igualtat, i a mi em sembla molt bé que vosté ens diga què és el que està fent, i això ho sabem perquè podem accedir a la web de la conselleria i vore totes les notícies que vostés trauen, però jo volia ací que vosté em parlara dels plans d'igualtat que és la pregunta que he vingut a fer-li.

I, per tant, la meua pregunta final, a banda de les altres que m'ha deixat vosté per respondre, és si vostés creuen que eixos 142. 000 euros han estat ben invertits o si creu que seria més efectiu utilitzar-los en altre coses com, per exemple, impulsar un pla d'igualtat retributiva amb formació per als inspectors i nous inspectors i inspectores; facilitar l'assessorament de La Generalitat a les dones que vullguen denunciar per via judicial una desigualtat salarial per raó de sexe o assetjament; garantir el dret a obtindre informació de les seues empreses sobre nivells de remuneració a totes les dones; instar el govern central a legislar obligatòriament de les empreses de més de cinquanta treballadors a informar, regular, a la seua plantilla sobre salaris i la categoria dels treballadors desglossats per gènere; o reclamar al govern central que modifique la normativa vigent per a instaurar un requisit de realitzar auditories salarials a las empreses amb més de dos-centes cinquanta treballadors i treballadores.

Jo crec que estes mesures que vostés no estan duent a terme, que segurament seran molt més barates que els plans d'igualtat que s'han demostrat un fracàs, serien molt més eficients del que ens ha vingut vosté ha vendre fa uns moments.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Uno de los portavoces de la oposición, en concreto el señor Ferri, decía: «Esperem que la pròxima vegada que parlem d'aquest tema, vosté vinga ací i ens puga vendre uns números que estem pujant ja pel 10% d'empreses privades valencianes que estan acollint-se als plans d'igualtat. »

Y yo creo que, después de eso, ustedes deberían de haber comprobado, primeramente, al menos, por una cuestión de prevención, a la hora de venir a hablar en esta comparecencia de algo que se les vaya a preguntar y que no conozcan. Eso ya se lo digo por una cuestión de responsabilidad y de poder atenerse a una comparecencia en la que no la encontremos sin respuesta sobre algo tan significativo.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Yo creo que todo esto son palabras, palabras y palabras, porque la realidad es que a las mujeres les cuesta muchísimo conciliar su vida con… tener trabajos ajustados a sus estudios.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

Resta decir que, efectivamente, a lo mejor tienen ustedes razón en que desde la última comparecencia tenía que haber visto esa contratación de (inintel·ligible) … de los fondos europeos, ver cuándo se ha intervenido, cómo pueden trabajar. Me han pasado una pequeña información y, repito, pues lo pediré a petición propia y, probablemente, de aquí a nada, estaré informándole detenidamente y detalladamente de lo que ha pasado, efectivamente, con ese horario.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

Bien, señorías, si les parece, vamos a retomar la comisión.

Compareixença de la consellera de Benestar Social, que fa la secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat, senyora Lucía Cerón Hernández, per a explicar la reducció del 26% del pressupost i el 41% de la plantilla en la licitació de la casa d'acollida per a dones en situació de risc d'exclusió social i violència de gènere de València i sobre els criteris generals que pensa seguir la conselleria a l'hora de licitar la gestió d'estos serveis públics, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 90. 601), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista per a explicar les retallades d'ajudes als centres de dones maltractades i amb risc d'exclusió social de la Comunitat Valenciana (RE número 92. 418) i la sol·licitada, a petició pròpia, per la secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat, per a informar sobre la xarxa de centres de dones víctimes de violència i en situació de risc d'exclusió social (RE número 93. 578)

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Pues mire, señora Cerón, la realidad es que lo que está pasando es que se está viendo, se está viendo la falta de calidad en los recursos, pues teniendo que ahorrar mucho más en calefacción, teniendo que ahorrar mucho más en todos los recursos alimenticios, etcétera, etcétera. Y al final el recorte evidentemente se ve y al final es un recorte, señora Cerón. Y al final ustedes lo único que han valorado para que una empresa se pueda hacer cargo de un recurso tan importante y delicado es que la empresa no les ha aportado un proyecto técnico, es que la empresa pudiera pasar del proyecto técnico y tan solo decirles, no se preocupen por cómo lo vamos a hacer, lo que les importa es que lo voy a hacer más barato que las demás.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Miren, este es un ejemplo paradigmático. Primero, se asfixia económicamente a las empresas, se ahoga a los trabajadores. Creo que a los trabajadores y trabajadoras de los centros Emaús de Marina Alta, creo que les deben así como cinco nóminas, ahora les van pagando media, pasado mañana les pagan otra, sabiendo que en muchos casos esas nóminas, ese cobro de facturas: factura cobrada del Consell, factura embargada, porque está pendiente del cobro por parte de hacienda estatal.

Miren, el seguimiento de la violencia de género, respecto a lo que antes me decía que no habían convocado mesas, yo le pido que intenten coordinar la actuación de manera fehaciente y que lo comuniquen a la opinión pública, que cada vez que haya una mujer asesinada o, simplemente, cuando tenga una agresión, salgan a la calle y digan que están reunidos la subdelegación del gobierno, la policía nacional, la policía local, las concejalas que llevan este tema. Porque la sociedad tiene la sensación de que ustedes ya han tirado la toalla, de que este es un tema… de que este es un tema que les supera.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Cerón.

Jo dec novament protestar per la manera que s'acumulen les iniciatives per a evitar que vinga la consellera i, damunt, s'acumulen i no se dóna resposta als temes plantejats. Perquè vosté només ha fet referència al tema de Campanar i Castelló, però en la segona compareixença, presentada per la senyora Salazar, que fea referència directament a les retallades en general, vosté no n'ha fet, de referència.

En qualsevol cas, el tema de Campanar és la mostra de com este govern ha d'estar permanentment vigilat, a banda de ser una mostra també de com se fan les «xapusses» que se fan.

Perquè, efectivament, la primera licitació era un escàndol, per la falta de recursos humans exigida en el plec per a realitzar les funcions i cobrir les vint-i-quatre hores que exigix la normativa. Amb la primera licitació no se cobrien les vint-i-quatre hores, com vam tindre nosaltres també ocasió -i ja ha fet la senyora López referència- de presentar una interpel·lació i una moció, i ja es va parlar en este Corts d'aquest tema en el ple.

Efectivament, s'eliminava la figura de la persona que havia de cuinar. Es veu que se pensava que són dones ja se poden fer elles el menjar i tal. I les pressions dels sindicats, en concret Comissions Obreres, i les denúncies que va fer, al final paralitzaren eixa convocatòria que era delirant.

En la segona licitació s'exigix més personal, però se trasllada part a Castelló, a un centre ja havia estat tancat. I llevat d'una persona que s'ha negat a traslladar-se a Castelló, almenys se mantenen els llocs de treball. Però, en qualsevol cas, en qualsevol cas, n'hi ha una reducció. N'hi ha una reducció, perquè si les mateixes persones les hem traslladat a un altre centre, estem parlant de retallades.

A més, la segona licitació baixa encara més el preu i, damunt, l'empresa adjudicatària ho aconseguix amb una oferta encara més baixa, 100. 000 euros en Campanar i 40. 000 en Castelló. Tornem al criteri purament econòmic per a un servei públic.

I el criteri purament econòmic i les baixes, moltes voltes temeràries, el que fan és anar en detriment d'eixe servei. Perquè si no se té en compte la qualitat tècnica dels projectes i només se va a preu, òbviament les empreses el que van és a garantir la baixa en el preu, no a garantir la qualitat en el servei. I això és insostenible des del punt de vista de la qualitat del servei que s'ha de donar, de la professionalitat de les persones que al final estaran. Perquè no se pot exigir un determinat grau de qualitat si això no se paga. I en acabant, a més, les empreses volen guanyar diners, i la plusvàlua és l'únic que no se sol tocar, amb la qual cosa anem a baixades de salaris, a pitjors condicions laborals, etcètera.

A banda, tenim les retallades en la resta de centres. Perquè, clar, ací estem barrejant dues coses, els centres d'exclusió social i els centres de violència de gènere. Encara que en Campanar, sent un centre d'exclusió social, n'hi han moltes dones que estan en situació de violència i que han sigut derivades ahí probablement perquè han coincidit els dos factors, el de violència i el d'exclusió social. Però allí també n'hi han dones afectades per violència de gènere que jo tinc els meus dubtes que això tècnicament siga la millor manera de solucionar-ho, no?

Si a això unim les retallades que es van fer en els centres Infodona, les retallades que es van fer en les oficines d'ajuda a les víctimes del delicte, les cases d'acolliment que han hagut de tancar, com les gestionades per determinades entitats sense ànim de lucre per impagaments i retards de la conselleria, el que ens trobem és amb una minimització del problema que tenim damunt de la taula quan parlem de violència de gènere.

I els recorde a les seues senyories que tenim una declaració institucional damunt de la taula per a llegir en el pròxim ple on estem dient que este és un problema gravíssim, on ja n'hi ha 43 dones mortes en el que va d'any a l'estat espanyol i 4 al nostre territori, i és un tema que va en augment. I mentres el problema va en augment, els recursos públics estan baixant. I no té sentit, senyora Cerón.

Perquè si realment el que diu la declaració institucional, que se llegirà el pròxim ple, la voluntat política és d'eradicar este problema i de fer polítiques d'igualtat i polítiques de combatre la violència de gènere i d'atenció i polítiques socials que puguen fer que les dones isquen d'eixa situació, el que fem és retallar pressupost públic, difícilment ho podrem fer. No se pot fer més amb menys, no és veritat. És una màxima que vostés la repeteixen i la repeteixen, però no per repetir-la se fa veritat. I a mi m'agradaria que vosté també fera un poc referència a tots estos temes.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

Nosotros intentamos cuando salen los nuevos contratos y las nuevas licitaciones lo que intentamos. , además existe orden de que los trabajadores continúen, porque intentamos, efectivamente, la especialización. Somos conocedores de que un trabajador que desde aquí siempre les felicito cualquier intervención, porque, efectivamente, hay que hacer mucho para estar cuidando a menores, trabajando con menores, trabajando con mujeres, son momentos y situaciones enormemente complicadas.

¿Y cómo me están ustedes contando esto que me están contando los cuatro guapos -guapos no- grupos políticos (rialles) -también, también, señora Oltra, también- los cuatro grupos guapos políticos que tengo enfrente? Y me dicen que estamos recortando -sobre todo Modesta, que es de Elche- que estamos recortando, que estamos tal. Y yo les digo que hay. Es que quiero decírselo para no fallar.

Vamos a ver. Con la responsabilidad que me caracteriza les digo que son las instrucciones medias dadas según la estadística. Pero los centros de mujeres que han sufrido violencia de género, señora Salazar, es un 71%, es decir, no está cubierto. Ustedes me hablan de que están recortando, están recortando. Y yo: recortad, recortad. Y luego llego y digo: decidme, por favor, qué clase media, qué trabajadores, qué especialización, a dónde se llega, a dónde no se llega. Y me dicen: no, no, que no se llena, que hay el 70% y el 71. Es decir, que los ciudadanos de la Comunidad Valenciana, porque estamos gestionando ese dinero, y también me lo creo, estamos pagando un 30% de una ocupación que no se llena y un 31%, casi un 32, que tampoco se llena.

¿Que hay más que hacer? Yo antes lo he dicho a la señora Modesta Salazar, en cuanto haya una sola mujer, ya no que esté muerta porque ahí hemos llegado tarde, sino que no sea capaz de salir a su casa y diga, «soy víctima de violencia de género», no estamos haciendo las cosas bien. ¿Quieren que les diga eso? ¡Venga! , se lo digo, porque es cierto, no me sale decirle otra cosa. Pero, ¿que estamos trabajando? Indudablemente. Yo no cuestiono que ustedes, cuando están ahí, estén de verdad sintiendo eso porque les llega un caso particular de una señora, o muchos, señora Salazar, pero es que yo le pondría muchos.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Pero, señora Cerón, por favor, no puede decirme una cosa y después la contraria. No puede decirme que no son recortes que ustedes el único criterio -y aquí tengo el anuncio de la adjudicación- haya sido: forma de adjudicación, precio más bajo. Lo único que les ha importado de esta empresa, de la empresa de Palma, que sea la que más barato lo haga.

Sin informe técnico. ¿Por qué eliminan el criterio del informe técnico? Es que es una cosa que, por más que usted me responda lo que me acaba de responder, no es una respuesta adecuada, señora Cerón. No me puede decir: «Es que era una mesa en la que ya habían visto los informes y, entonces, daba igual. » También habían visto los requisitos económicos y los requisitos administrativos. ¿Para qué les piden nada ya, si ya lo habían visto todo, señora Cerón?

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Mire, ustedes, en la ley que crearon, insistimos mucho en que teníamos que trabajar para evitar la victimización secundaria, que se creara una ventanilla única. Las mujeres tienen que denunciar en cinco, seis, siete instancias para que les hagan caso. Y, luego, la queja de los profesionales es que…, bueno, ya vinieron, dijeron algo, pero no lo han hecho.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Yo quiero que sepa que están viviendo por caridad de empresas extranjeras que les llevan alimentos, que hacen las comidas…

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

Tiene la palabra la señora Mónica Oltra (inintel·ligible) .

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora Cerón, m'han cridat l'atenció diverses afirmacions. Una: «És impossible arribar a tot. » Clar, jo me faig la pregunta: però arribar a tan poc? Jo crec que quan un ja renuncia des dels poders públics a arribar on ha d'arribar, ja tenim un problema. Perquè és impossible arribar a tot quan parlem de violència de gènere, però probablement ningú diria esta frase relacionada amb el pagament del deute, veritat? Quan n'hi ha gent que diguem que el deute s'ha d'auditar, ens diuen que això és una utopia. Que s'ha de pagar sí o sí. Mai he sentit a ningú dir que és impossible pagar el deute, però sí que és impossible atendre les víctimes de violència de gènere.

Jo no entenc eixes prioritats, i no entenc eixos impossibles. Quan vosté diu que les cases no s'omplin, no li preocupa? No se pregunta per què? No s'ha adonat que açò no és una qüestió de demanda i d'oferta, que no és un restaurant que no ompli les taules? Vull dir, quan tenim un problema de violència de gènere damunt de la taula, tenim les estadístiques que tenim damunt de la taula, tenim eixe impacte que tenim damunt de la taula, i les estadístiques canten i l'observatori de la violència canta, i no s'omplin les cases, vosté no se pregunta, la consellera no se pregunta què està passant? De veritat pensen que és per falta de demanda? És possible que pensen que és per falta de demanda?

Perquè que vosté me diga que encara que hi haja una sola dona, vostés no sé què. No, és que no n'hi ha una sola dona, és que n'hi han moltes. No se pregunten que a la millor no saben que tenen eixe recurs? No se pregunten que a la millor està passant alguna cosa en eixes cases, tenint en compte la qualitat tècnica que fa que siga dissuasiu per a les dones anar a eixes cases? Perquè, òbviament, si se retalla el pressupost de la manera que es retalla, això afecta a tot. Si al final la salsa d'espagueti se fa en un pot de tomata i un quilo de farina. Vosté sap que eixes coses passen? Per què no s'omplin les cases, havent-hi dones en esta situació? On està fallant la conselleria? Vosté creu que totes les dones que estan en situació de maltractament saben que tenen recursos públics? Vosté creu que la connexió de tots els recursos està ben feta i ben coordinada? Vosté creu que la conselleria té una bona connexió i formació dels serveis socials municipals, que per cert amb la reforma que van a fer vostés de la llei de bases de règim local açò encara s'empitjorarà més? Perquè són els ajuntaments els primers que han d'estar formats en este tema i alerta en este tema, i vostés volen llevar-li competències. I això és un altre problema per a la lluita contra la violència de gènere.

Vosté no se pregunta per què l'article 35 de la llei d'igualtat de La Generalitat entre hòmens i dones vostés l'han incomplit sistemàticament i enguany és el primer any que vostés en els pressupostos presenten un impacte de la violència de gènere? Però porten des de 2003 incomplint l'obligació de remetre a les Corts Valencianes l'informe anual amb els recursos humans, assistencials i econòmics destinats a la prevenció dels maltractaments, a la informació sobre denúncies presentades. Vostés estan incomplint sistemàticament, i açò no és una qüestió de pressupost. Per què no ho fan açò? És una qüestió política, de voluntat política. Això és gratis, i no ho fan. I ahí és on se demostra la voluntat política. I efectivament, el telèfon Infodona, els centres Infodona, els centres que han tancat, els que han hagut de tancar per impagaments, les cases que no s'omplin. Si vosté mateixa ho reconeix. Les cases no s'omplin. Per què, senyora Cerón, quan fa tanta falta? Què està passant? Què s'està fent malament? Eixes són les preguntes que vostés es deurien fer. Açò no és un tema d'oferta i demanda. Açò no és un tema d'oferta i demanda, de tinc un restaurant i no òmplic totes les taules. No. Perquè demanda, necessitat és obvi que n'hi ha. Les xifres ho diuen. Les mortes ho diuen. Les apallissades ho diuen. Els jutjats ho diuen. I a vostés no se'ls omplin les cases.

Jo crec que se fan vostés poques preguntes, senyora Cerón, i les que se fan probablement no siguen les adequades.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

Sobre lo de la oferta… Sí, señora Salazar, tiene usted razón, me comprometí hace un año, y no se preocupe que yo la llamaré, y llamaré además a hacer una visita para los centros, para que ustedes vean. Además… (Veus) Sí, pues señoras nos iremos a dar una vuelta para que ustedes vean lo que se está haciendo, lo que no se está haciendo. Además, podrán ustedes elegir hasta el sitio, para que vean ustedes que no les voy a llevar a un sitio determinado, es decir, que el que ustedes quieran, ahí podremos acudir un día y les informaré a través de su agenda cuándo pueden hacerlo.

De acuerdo que efectivamente las Infodona están haciendo sus cursos de violencia, se intenta llegar… Mire, ahí la estrategia nacional de la violencia de género que se ha hecho en Madrid, que van todas las comunidades autónomas, sin ideología política, porque estamos hablando de un problema que no tiene ideología política, es decir, que todos queremos efectivamente que las mujeres puedan salir a la calle y decir lo que les está o no les está pasando, y que sus administraciones les pongan los recursos que sean estrictamente necesarios para que ellas puedan salir de esa situación. Pues en esa estrategia de erradicación de la violencia de género se hizo un estudio donde se determinó -que sus señorías lo deben de tener, porque fue publicado- que determinaba que las mujeres de ámbito rural y menores de edad -es un estudio, ahora que tanto les gusta los análisis, y los estudios, y las estadísticas-, pues decían que eran las que mayor violencia física recibían.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

Compareixença de la consellera de Benestar Social, que fa la secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat, senyora Lucía Cerón Hernández, per a explicar les mesures de coordinació que La Generalitat adoptarà juntament amb la delegació de govern davant l'increment preocupant del nombre de violacions a la Comunitat Valenciana durant l'últim any segons les dades proporcionades pel Ministeri de l'Interior en l'últim balanç de criminalitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 417), a la qual s'acumula la sol·licitada, a petició pròpia, per la secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat, per a informar sobre les mesures de La Generalitat per a l'atenció de les dones víctimes de violació (RE número 93. 577)

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … uso de la palabra, la señora secretaria autonómica tiene la palabra sin límite de tiempo.

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Es verdad que hay hombres que también dicen que tienen miedo, pero mientras ellos tienen miedo a que les roben sus propiedades, les roben la cartera, el móvil, o llegado más allá le den una paliza, la mujer a todas esas agresiones…, va a tener mucho miedo, va a sufrir la agresión a su propio cuerpo.

Mire, en el garaje, en una calle poco iluminada, en la madrugada, en un portal, esas son parte de las denuncias que hay respecto a las mujeres que logran, finalmente, decirla -como digo-, una cada ocho horas, pero son muchas más las que no denuncian porque -como usted también ha reflejado- muchas de ellas se producen dentro del entorno familiar, el padrastro o el novio de la mamá, o el tío, el abuelo, el hermano, el vecino, a los cuales la mujer, aparte de sufrir el profundo sentimiento de humillación de haberle agredido su cuerpo en una forma, en un momento, en un lugar, en unas condiciones a las cuales no estaba dispuesta, es decir, después de haber sufrido una violencia física, psíquica y demás tiene que sufrir la humillación y la vergüenza de relatarlo.

Ahora, además, la crisis está haciendo que las mujeres sean nuevamente las que pagan las consecuencias de todo ello; una mujer, hace poco, que demandaba trabajo, que demandaba ayudas porque está enferma, porque no tiene ni marido, ni hijos, ni es maltratada, no tiene absolutamente nada, pidió ayuda a gente y, en concreto, voy a dejar de decir quién era la persona o los cargos que tenía, o el partido político del que era, le dijo, «si estás dispuesta a tener sexo, cuenta con ello, cuenta con mi ayuda». Me parece muy grave. Han sido muchas mujeres las que han denunciado que tras un anuncio de internet que les ofrecía trabajo lo que era, en realidad, era una encrucijada, era una situación para vulnerar su cuerpo y tuvieron que echar a correr.

Estamos, realmente, en un momento…, y hoy, además, tenemos que poner en valor que hoy es el Día Mundial de la Prevención del Abuso Sexual Infantil. El caso de Ciudad Lineal ha puesto en la sociedad que cuando se quiere, se puede, que se tienen recursos cuando hace falta, y ahí está -presuntamente- detenido el presunto agresor de estas niñas; pero hay que trabajar en la sociedad, señora Cerón, hay que trabajar, el Observatorio de Publicidad No Sexista, el acceso, el ofrecimiento que hay de la imagen sexuada de la mujer en los medios de comunicación, en la entrada a ciudades como Valencia, Alicante, la ruta del sexo que hay en toda la Comunidad Valenciana asociada a las drogas y, además, ahora, que se haya puesto el coste estimado de la prostitución en el PIB es algo que a mí me avergüenza, y usted sabe que he formulado una pregunta para que me digan qué provincia es la que más va a aportar y cómo han realizado ese cálculo.

Ya está bien de que las mujeres tengan que sufrir la doble vergüenza de ser las víctimas y que, además, sean culpabilizadas. Declaraciones como la del alcalde del Partido Popular, el señor León de la Riva, ¡vaya usted! , ¡qué miedo tiene de que una mujer se quite el sujetador y le vayan a agredir! Imagínese cómo se pueden sentir las mujeres que han sido alguna vez víctimas de algunos de estos hechos y que consideran que son absolutamente escandalosas las manifestaciones de ese tipo, pero lo peor también es que las mujeres del Partido Popular tampoco han abierto la boca.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Mire, señora Cerón, hay una serie de mecanismos, que yo creo que son importantes, en la transversalidad del tema, porque ya usted sabrá, y seguro que está de acuerdo conmigo, que se necesitan actuaciones transversales para poder acabar, primero, con la vulnerabilidad de las mujeres y con la situación de poder, que al final los hombres van asumiendo a tenor de todos los mensajes que la sociedad les va trasmitiendo constantemente.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Quan estem parlant de violència contra les dones, probablement una de les més repugnants, que més repugna a la societat és l'agressió sexual, ¿no? I dintre de les agressions sexuals, òbviament, la violació és jo crec que la violència més ferotge que se pot exercir sobre les dones i sobre els xiquets i xiquetes.

Però clar, açò sí que és una qüestió d'ideologia. Jo sí que crec que açò és una qüestió d'ideologia i de política.

Espanya serà denunciada davant de l'ONU per l'incompliment de la Cedaw, que és el comité de la Convenció sobre l'eliminació de totes les formes de discriminació contra les dones, en concret en l'apartat de violència sexual, «Informe en la sombra 2008-2013», i açò ja dóna una idea de què està passant en este país.

Quant a les xifres, la senyora Salazar parlava que la delegada del govern havia fet públic en el seu dia un 26% d'increment de les violacions al nostre territori.

Clar, esta xifra a mi me preocupa quan les violacions al territori espanyol han pujat un 1,4%. Aleshores, estaríem parlant d'una diferència de 24 punts que jo crec que és difícilment justificable. Jo no tinc les xifres en concret de la delegada del govern, però sembla que s'han donat per bones. En tot cas, ahí, crec que qualsevol govern ha de plantejar-se què està passant.

I dic que és una qüestió d'ideologia política perquè la prevenció del delicte sí que és una qüestió autonòmica. Clar, anem a vore, la prevenció del delicte, i vosté mateixa ho ha dit, sensibilització, és que les dones sàpiguen que tenen el dret a que «no» és «no», que el cos de les dones és de les dones.

No ajuden, per descomptat, determinats projectes de llei, que sort que s'han retirat, però que els estaven diguent a les dones que el seu cos no era d'ella, era del retor, del psicòleg, del metge. , però el cos no era d'ella. Això és ideològic i genera una determinada forma de pensament, que és la submissió de les dones al poder. I que aquell que mana també sobre els seu cos, per descomptat, no és ella. Eixe tipus de missatges no ajuden.

Perquè si resulta que el cos de les dones. , no manen elles sobre ell, sinó altres agents exteriors, que normalment solen ser hòmens, aleshores estem llançant un missatge, a elles i a ells.

Si no tenim en compte que, a més, l'obertura cap a les relacions sexuals comporta com a premissa bàsica la llibertat; si les relacions sexuals són brutes, són una cosa que s'ha d'amagar, són pecat, és molt més difícil que una dona denuncie que ha segut violada, perquè la vergonya és molt gran, perquè la vergonya és massa gran i perquè se la culpabilitza per això. Perquè socialment se sent jutjada, i en l'àmbit d'allò brut, pecaminós.

Mentre que una obertura cap a la llibertat sexual, que té com a premissa efectivament la llibertat, empodera les dones i reforça la idea que «no» és «no». I el «no» només el té la dona.

Campanyes de prevenció que diuen: «Evita la parada solitaria de autobuses. Si el autobús no está muy concurrido, siéntate cerca del conductor», «No pasee por descampados ni calles solitarias», «Si se ve obligada a transitar por zonas oscuras, procure cambiar su itinerario», «Antes de aparcar su vehículo, mire a su alrededor», «Eche las cortinas para evitar mirar miradas indiscretas», «Evite entrar en el ascensor». Açò situa les dones a soles enfront del delicte. Açò dóna por llegir-ho. I ací qui ha de tindre por és el violador, no les dones. Jo llig açò, i jo que sóc una persona que va pel món sense por, açò me dóna por.

Jo crec que les polítiques públiques haurien de donar por al violador, no a les dones. I açò és situar les dones en la seua individualitat enfront del violador. Perquè no hi ha ni un missatge que no siga de generar por i de situar-la a soles.

La prevenció de la violació hauria de, en primer lloc, empoderar les dones perquè sàpiguen que no estan a soles enfront del problema. Açò és un missatge molt clar: estàs a soles enfront del problema. I al final, «Trata de huir o pide socorro».

I tot això mos ho hem de mirar, perquè açò depén dels poders públics. I des dels poders públics, el missatge que llancen i amb la intensitat que el llancen.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. -acabe, senyora Amorós, moltes gràcies- tindrem dones que puguen anar pel carrer sense por, i violadors que són els que han de tindre por.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

Los centros 24 horas, ya ha explicado usted que siempre se les atiende y se les recomienda y se les ayuda.

Lo que sí que pediría aquí es que aquella persona que haya sido objeto de esas contestaciones que han dicho aquí, «no te preocupes, vete», «¿cómo vas vestida así? », que inmediatamente se les denuncie, porque esa persona probablemente no pueda estar dando ese servicio, lo que tampoco creo que eso deba de quedarse aquí como una arma arrojadiza para las políticas que está haciendo la Conselleria de Bienestar Social.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

Retomando el tema de la señora Salazar, yo entiendo, porque también lo he presenciado, he tenido que presenciar esas intervenciones en mujeres, la justicia o el aspecto legal no solamente, no solamente tiene que proteger a la víctima, sino también al que en principio ha realizado la agresión para saber si es verdad o es mentira. Entonces es un límite muy, muy delicado y muy complicado. Porque, lo mismo que he visto situaciones de ese calibre, también he visto situaciones donde el señor después de estar preso, y es cierto lo que les estoy comentado, pues ha habido una contradicción y la señora se ha echado para atrás. Entonces eso yo entiendo que para la mujer es terrible, pero entiendo que se tiene que hacer así porque no hay otro, otro medio.

En cuanto a la prevención, estoy totalmente de acuerdo, y creo que desde el Partido Popular también se hace pues en defensa de las mujeres, en defensa de que la libertad de una mujer está en decir lo que quiere y lo que no quiere. Frente a esta libertad está, efectivamente, la agresión o la agresividad de la persona que puede tener al lado y que no protege y que no valora esta libertad. Están los ordenamientos y están los juzgados para que se haga cumplir esa ley. Porque, al fin y al cabo, el (inintel·ligible) . una violación tendrá una pena de diez, quince o veinte años en atención a los agravantes o los atenuantes que haya, tiene que ser un órgano judicial. Es decir, que las administraciones únicamente podemos decir «hay que respetar el ordenamiento jurídico», que no solamente eso, los daños, las lesiones, los insultos, etcétera.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Hagan una búsqueda activa de casos. Hay medidas, se puede hacer una atención directa en el domicilio buscando a las víctimas, no haciendo que las víctimas sean las que tengan que ir contando su miseria y su dolor por todos y cada uno del médico, el policía, el juez, la conselleria, el técnico, el trabajador social. Se puede realizar atención domiciliaria hecha por expertos, por expertas para poder conocer el entorno de esa agresión y poder, en definitiva, proteger a las víctimas, que las víctimas sientan que no están solas y que los agresores también de alguna forma sepan que en su entorno están siendo vigilados y que sepan que les van a sacar los colores. Porque, mire, la única que sufre todo el daño es la mujer. Los agresores no llegamos nunca a saber ni siquiera quienes son, no sabemos la vinculación, todo queda ahí encerrado, en esas cuatro paredes.

Mire, decía, creo que era en la Constitución de «la Pepa», que el gobierno debe contribuir a la felicidad de las personas, debe contribuir; con miedo no se puede vivir en las condiciones laborales tan difíciles, en las condiciones sociales las mujeres tienen que tragar o pasan por lo que el empleador les dice o se van a la calle, porque tienen una tira de mujeres detrás que por menos salario va a hacer el mismo trabajo o va a trabajar más horas.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

Gracias. (Veus) Les voy dejando cada vez… No pueden quejarse, que creo que en eso levanto bastante la mano, ¿eh?

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Cerón, lamente que haja segut vosté tan parca a l'hora de, per exemple, valorar la xifra. O siga, ¿com és possible que les violacions augmenten un 1,4% a Espanya i un 26% al nostre territori, si eixes xifres són…? Sí, sí, eixes xifres li les ha donat la senyor Salazar, que les havia dit la delegada del govern. A mi això me preocupa molt, perquè si estiguérem parlant d'una desviació d'un punt, punt i mig, doncs entraria dintre de l'apujada a nivell estatal, però és que…, me sembla molt cridaner.

No sóc capaç de -i per això li pregunte-…, no sóc capaç de vore què està passant. I si a vostés eixa xifra no els ha alarmat, perquè que no estigam dintre… Són dades del ministeri, estan en la web del ministeri, ¿eh? , les que jo he tret. No estan per comunitat autònoma, però per això dic que és la xifra que ha donat la senyora Salazar. Jo no dispose d'eixa xifra, però… (Veus) 21,6. Val. D'1,4 a 21,6, n'hi han 20 punts de diferència. 20 punts de diferència és inassumible, no és explicable estadísticament. Estem parlat d'agressió sexual con penetración, que és el que és una violació, ¿eh? (Veus)

Aleshores, clar, com a govern, a vosté li arriba eixa xifra, a la consellera li arriba eixa xifra i el primer que té de vore és: ací està passant alguna cosa molt estranya. ¿Val? I haurien de valorar-ho, vore què està passant, comparar amb altres comunitats autònomes, què passa ací, on se produïxen eixes violacions, en quines zones, en quines poblacions… Entenc que això un govern responsable. , o almenys dir-li al govern de l'interior, o siga, al Govern d'Espanya, al ministre de l'Interior, anem a vore què està passant ací. ¿No? Dic jo.

Després, vosté dia: «L'informe que vosté…» El que li he nomenat de la prevenció de la violació, perquè ací…, açò és la web del Ministeri de l'Interior, és la web del Ministeri de l'Interior, no és ningun informe que haja fet… És la web del Ministeri de l'Interior que jo li dia. Situa la dona a soles enfront de la violació, de l'agressor, del violador, i la situa a soles com a víctima. Vull dir, «no ponga su nombre de pila en el buzón de correos». És l'anul·lació de la persona, perquè el nom és un dels primers drets que un té com a ser humà. Per això, en els camps de concentració te lleven el nom i te fiquen un número, perquè llevar-te el nom és anul·lar-te com a ser humà. I ací a les dones els estem dient que no posen el seu nom de pila en la bústia.

Això no… Vull dir, no sé si m'estic explicant en la magnitud del que plantege. (Veus) No, no, per violació. Li diu: prevención de la violación. (Veus) Es la prevención de la violación. ¿Quin missatge els estem llançant a les dones? No isques al carrer, no vages a soles amb l'autobús i si n'hi ha poca gent, assenta't al costat del conductor, que es el hombre que te puede proteger.

És que tots els marcs cognitius que s'alimenten en estos missatges són esgarrifosos, donen por. Jo que no he tingut mai por a una cosa d'estes, vaig llegir açò i vaig dir: «¡Ai, que mal! » Jo dic: el missatge dels poders públics ha de ser d'empoderar les dones, no de donar-los por. No pot situar la víctima a soles enfront del delinqüent, enfront de l'agressor, enfront del violador.

Aleshores, hem de repensar -ho dic des d'un sentit…, bé, del llenguatge filosòfic, d'acció de govern-, com a reflexió, compartir. No podem fer estes coses, perquè açò genera el contrari: por. I quan a una dona li generes por, el primer que té por és a denunciar. Per això n'hi han tantes violacions que no se denuncien. Si això se barreja amb la vergonya d'una determinada concepció de tot el que té a vore amb allò sexual, doncs tens el còctel explosiu perfecte, perfecte, perquè hi haja molta invisibilitat, perquè els estem dient que s'invisibilitzen, si els estem dient que s'invisibilitzen. ¿Com podem donar un missatge tan contradictori -i parle en primera persona del plural-, com podem donar un missatge tan contradictori? Invisibilitza't, però després denuncia, que és fer-se visible…, no visible, despullar-se completament davant un forense que te va a fer una prova fins l'últim centímetre quadrat de la teua pell, val?

Per a anar a eixa situació, has d'estar empoderada, has d'estar bé. I això sí que és una competència de la seua secretaria autonòmica i de la consellera. Ahí se pot fer molt, en empoderar les dones i que qui tinga por siga el violador, no les dones.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 42 minuts)

