Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 9 de juliol de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 14 minuts. Presideix el diputat senyor Josep Ramon Nadal Sendra. Reunió número 7.

La senyora vicepresidenta:

Anem a escomençar la sessió de la comissió amb les compareixences. En primer lloc intervindrà Vicent Seguí, el vicepresident de Fepeval. Perfecte.

Passem llista. President?

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

La senyora vicepresidenta:

A vore, hem de… L'aprovació de l'acta de la reunió anterior. Si algú te algun problema… I si no, doncs l'aprovem. Per assentiment general. Perfecte.

Compareixença del vicepresident de Fepeval, senyor Vicente Seguí Picó

La senyora vicepresidenta:

I ara ja, disculpeu-me, aprendré… Donem pas al primer dels compareixents. A Vicent Seguí, que es el vicepresident de Fepeval.

El senyor vicepresident de Fepeval:

Hechos como, por ejemplo, también el tema de las inversiones que se han (inintel·ligible) … estos últimos años, pues han hecho girar ese punto de vista hacia los polígonos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor vicepresident de Fepeval:

La senyora vicepresidenta:

Ara anem a començar els torns dels grups parlamentaris, de menor a major, per 3 minuts.

Té la paraula el portaveu del Grup Parlamentari Vox… Ai! Podem.

El senyor Martínez Ruiz:

(Rient) Gràcies, presidenta. Moltes gràcies per la compareixença.

Vosté sap que durant la bombolla immobiliària, no només van proliferar les urbanitzacions i la construcció de vivenda, sinó que també van proliferar els polígons industrials. Moltes vegades van proliferar sense que es dotaren adequadament dels serveis i de les infraestructures bàsiques. Segons les dades que nosaltres tenim disponibles, han arribat a haver 739 polígons industrials en territori valencià.

Volia preguntar-li sobre quina ha sigut l'evolució de la dotació de serveis i d'infraestructures bàsiques en les àrees empresarials en els darrers anys. Si tenen dades de quants d'ells estan dotats d'infraestructures bàsiques d'accessibilitat, aigua, energia, internet o residus. I específicament, donat que ara cobra una especial rellevància tota la qüestió de la digitalització, tota aquesta esfera, quantes de les nostres àrees empresarials estan dotades d'internet de banda ampla.

Vosté ha fet referència a les entitats de gestió y modernització, que deurien ser una prioritat. I volia preguntar-li també per dades concretes sobre quantes hi han i quantes creu que podrien arribar a formar-se en els propers anys.

També una qüestió que, de vegades, dialogant amb vostés ha sorgit, ha sigut que necessitem un mapatge adequat sobre el sòl industrial disponible, sobre els serveis, les infraestructures que ofereixen les nostres àrees empresarials. Fins i tot, quines són les empreses que estan instal·lades en aquestes àrees empresarials per a que les empreses que vullguen situar-se sàpiguen si podran trobar allà proveïdors, clients, serveis…

Vosté ha dit que fan una molt bona valoració de la llei d'àrees empresarials -nosaltres també la fem, evidentment-, però també volia preguntar-li quina valoració fan de com s'ha estat desplegant en els darrers anys.

L'altre dia ho parlava amb una companya, no? De que moltes vegades podem fer molt bones lleis, però que la clau està en com es desenvolupen aquestes lleis i com s'apliquen.

Un altra pregunta que també volia fer-li és si podria fer-nos una valoració sobre com afectarà la crisi de la COVID-19 al futur de la indústria valenciana. S'ha estat parlant molt de la relocalització d'activitats productives. De que, potser, aquesta crisi ens ha de fer plantejar-nos com es produïx, on es produïx, quina és la relació entre la producció, la venda, la distribució, la logística… Volia preguntar-li si vosté considera que, realment, es consolidarà aquest fenomen de relocalització d'activitats productives, i per tant, quin és el futur de la indústria en la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies per haver-se ajustat als temps.

Passem a la portaveu del Grupo Parlamentario Vox.

La senyora Massó Llinares:

La senyora vicepresidenta:

Ara sí. Li done la paraula al president com a portaveu de Compromís.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Vicente Seguí, benvingut una volta més, a esta que és sa casa.

Sempre m'agrada escoltar-lo parlar vosté i a la gent de la seua associació perquè, d'alguna manera, podem vore com ha canviat molt la idea en les últimes dècades d'allò que entenem que són els polígons industrials.

En el sentit que, evidentment, fa unes dècades semblava que la gran excusa del polígon era per a construir. Es construïa i no es veia com un pensament estratègic més enllà de justificar el polígon en la pròpia construcció del polígon, no? La qual cosa, escoltant-lo a vosté, és evident que han canviat bastant les coses. Com vosté diu, abans de que vostés es posaren a funcionar, doncs hi havien llocs on l'única inversió que s'havia fet era quan es va projectar. Més enllà no hi havia un pensament estratègic darrere.

Pensem que és molt interessant la valoració que fa vosté de la llei valenciana, i en això de que som pioners i avantguardistes i ho hem d'aprofitar. Jo pense que a partir d'ahí començaríem un poc… seria un poc el resum del que vosté ha dit i pense que és el més important.

Jo volia preguntar-li, perquè vosté ha dit la notícia, doncs lamentable, però és el que tenim. Arrel de la COVID s'han hagut de paralitzar les ajudes a les àrees empresarials. Unes ajudes on les quals havíem posat bastant il·lusió des del govern. Pensem que són importants. I voldria que fera un poc una valoració del que suposa esta paralització de les ajudes i que incidira una mica més perquè creu que és important recuperar-les.

En este sentit, volia també que em fera una valoració de com creu que ha sigut l'acció tant del govern valencià com del govern espanyol en esta crisi. Si creu que s'haurien pogut fer altres coses. La representant de Vox parlava sobretot d'ajudes, no? Si creu que s'hagueren pogut més ajudes als sectors i, concretament, quines.

Vosté ha dit que un tant per cent molt important de les empreses que n'hi ha als polígons són microempreses i també pimes. O siga, sumant microempreses i pimes estaríem pel 90 % més o menys, pel que ha dit vosté.

Voldria saber si creu que n'hi ha algun tipus de mesures -a favor d'este tipus d'empreses en especial- que creu que s'haurien de prendre? Perquè és important prendre mesures per a la no deslocalització, però se suposa que la majoria de microempreses no van a deslocalitzar-se perquè són d'ací. Però, a banda d'això, quines mesures s'haurien de prendre per a donar suport a estes empreses?

També m'interessaria que em parlara un poc de mobilitat, d'economia circular i, com vosté ha dit, també ha parlat del canvi energètic cap a energies renovables i com podríem fer-ho des dels polígons industrials.

Bé. En principi, eixes són les meues preguntes.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

Ara… Ara li done la paraula al portaveu del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, presidenta.

Así que le pregunto que cómo cree que puede haber afectado al sector que hoy representa el que no se vayan a recibir esos más de cincuenta millones que el IVACE inyectaba al sector.

Mi grupo está interesado en saber qué ayuda han recibido por parte de la administración para proteger a los trabajadores. Si han sentido incertidumbre por no saber si estaban cumpliendo o no con las medidas de seguridad oportunas porque les faltara información. Sabemos que en un momento dado se quería hacer tests y no les dejaron. Entonces, pues bueno, si también nos puede dar un poco de información en esa línea, se lo agradecería.

Gràcies, senyor Seguí.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

Ara li done la paraula al portaveu del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

Pero, realmente, nosotros, como políticos y como legisladores, nos ocuparemos de aquello a lo que ustedes estén preocupados. Es decir, si a ustedes les preocupa, a nosotros nos ocupará. Y me ha dado la sensación -y seguramente es una sensación equivocada- que la visión que usted hoy ha transmitido aquí sobre la economía valenciana, a lo mejor, desde nuestro punto de vista, hubiera podido ser más directa. Por decirlo de alguna forma. Y voy directamente a los puntos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Rubio Delgado:

Senyor Seguí, como diputado de Elche (el senyor Rubio Delgado intervé sense micrófon, inintel·ligible) …

Para ser breve, las preguntas que desde mi grupo les hacemos a ustedes. ¿Qué tipo y qué línea de subvenciones, en concreto, consideran más urgentes, en su caso, para que las empresas resistan mejor?

El senyor vicepresident de Fepeval:

Al Grup Podem. La proliferació sense infraestructures d'àrees empresarials, doncs, és el que tenim. Però no el que tenim ací, el que tenim en tots els llocs, no?

No hi ha un model… «El model valencià és un model desastre de tota la vida», no. És el que s'ha desenvolupat en tots els llocs. Feien un polígon, intentaven tirar a totes les empreses fora de la ciutat per a que no molestaren i punto pelota. Ahí estaven. Cada ú feia el que podia.

El tema de la banda ampla crec que s'ha apuntat. N'hi ha un dèficit que, moltes voltes, dius: «això com pot ser? ». Com pot ser que qualsevol persona en sa casa tinga la televisió digital, el tal, no sé què… I una empresa no puga tindre la connexió a internet. I més en el que ha passat ara en el teletreball -aprofite per a comentar, no sé qui ho estava dient-. Que el teletreball, doncs, bé, s'ha fet d'aquella manera. S'han hagut de posar mitjans d'amplificació.

Això és un tema que és totalment bàsic. Està clar que les operadores no tenen negoci, tal volta, en els polígons empresarials. Perquè en una comunitat de propietaris tenen més connexió que, tal volta, en mig polígon. Però, clar, això és l'administració pública, ho ha de solucionar d'alguna forma. És que no pot ser que hui en dia les àrees empresarials no tinguen banda ampla. Totes.

Les EGM. Les EGM, evidentment, estem impulsant el tema. És un tema complex, sabeu que la llei establix una sèrie de majories qualificades. Amb la qual cosa, això ha d'anar poc a poc, ha d'anar conscienciant a la gent. I, evidentment, és una llei nova, del 2018, però, bé, ja hi han unes quantes iniciatives, inclús d'entitats gestores que no eren EGM, les quals van anar transformant-se en eixa nova figura que és molt més adequada a la gestió de les àrees empresarials.

El tema del mapa. Sòl indisponible. Estem en la mateixa. Fins que no comencem a la qualificació de les àrees empresarials, doncs no tindrem eixa radiografia del que tenim a la Comunitat Valenciana.

Evidentment, a banda del que és la qualificació de les àrees empresarials, pel tema de quina qualificació té… Però també hem de vore quines empreses hi han. No sé qui estava comentant-ho, per saber la confluència de quan vaig a un lloc, què és el que hi ha. Si hi ha un cluster, si no hi ha un cluster. Efectivament, què és el que hi ha.

Grup Compromís. Evidentment, és l'evolució al concepte. Hem de canviar d'on estàvem a on estem. Val? Poquet a poquet. No anem a fer-ho d'un dia per a l'altre. Ha explicat un concepte molt ampli d'un mig termini i tal. Però, evidentment, no es pot fer tot en un dia. Els nous polígons sí que han d'estar en uns paràmetres ja. No es pot deixar fer un polígon com es feia abans. Els que n'hi han ara hauran d'anar millorant-se.

Per això el tema de les ajudes. Per què recuperar-les? Ha preguntat. Perquè és fonamental. Les ajudes ja no és la pròpia injecció directa que dona la comunitat autònoma, és la repercussió que té l'administració local, inclús en la col·laboració publicoprivada.

Si tu dones, la resta participa. Això es multiplica. Si tu dones 27 milions d'euros, la inversió -a més, és cofinanciació- anirà ahí. Però es que a més, quan s'analitzen els projectes per a fer tal, ixen uns altres que, tal volta, en l'administració local diu: «No, no; això t'ho faig jo. Això no entra en les ajudes però t'ho faig jo». Genera eixa virtualitat d'inversió que fins aleshores no s'havia produït.

El tema de la mobilitat i de les renovables va també molt lligat a això. Si no n'hi ha inversió per a poder millorar estes coses… Transport públic. No es pot anar als polígons encara, en molts llocs, en transport públic. Però perquè resulta que és deficitari. Es el pez que se muerde la cola. Si no es posa el transport públic, no es podrà utilitzar. I si no es fa una dinàmica i, diguérem, una política de difusió del tema del transport públic, doncs la gent no ho utilitzarà. Per això fa falta inversió.

En el tema de les renovables també n'hi han iniciatives ja, per part de la pròpia conselleria, del tema de la implantació de les renovables en els polígons empresarials. També és molt important que eixos impulsos es puguen desenvolupar.

(La senyora presidenta li comunica al senyor Seguí que li queda poc de temps)

(La senyora presidenta li comunica al senyor Seguí que li queda poc de temps)

La senyora vicepresidenta:

El senyor vicepresident de Fepeval:

Compareixença del president de Redit, senyor Fernando Saludes García

La senyora vicepresidenta:

El senyor president de Redit:

La senyora vicepresidenta:

El senyor president de Redit:

Hablando de ingresos, que es un dato importante. Actualmente, la red está generando unos ingresos de 120 millones de euros. 120 millones de euros. Si fuéramos al origen de esos ingresos, tenemos que el 57 % de los ingresos son de origen de empresas. Es facturación a empresas. Son trabajos que les contratamos las empresas a los centros. En torno al 60, casi 70 % de trabajos de I+D+i -pero también de tema de laboratorio y formación- a los centros desde las empresas.

La senyora vicepresidenta:

Perdone (inintel·ligible) …

El senyor president de Redit:

La senyora vicepresidenta:

El senyor president de Redit:

¡Anda! Pues mira… ¿Eran 15 minutos o…? (Veus d'assentiment) Ostras, pues sí que me he puesto a hablar.

La senyora vicepresidenta:

Li done la paraula, (riu) ara sí, al portaveu de Podem.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Està connectat? Sí.

Val. Volia començar agraint el paper que han jugat tant Redit com els centres tecnològics durant la crisi de la COVID-19 i tot el que ha tingut a vore en, bé, relocalitzar determinades activitats productives, produir material sanitari -que ha sigut imprescindible-… I la primera pregunta que volia fer-li va en eixa direcció.

És sobre la consolidació d'un cluster sanitari a nivell de la Comunitat Valenciana. Si considera que, diguem-ne, que la reorientació de l'activitat de determinades empreses pot arribar a estabilitzar-se, consolidar-se i conformar, diguem-ne, aquest cluster sanitari.

Vosté ha citat un poc l'efecte, l'impacte que va tindre la crisi del 2008 sobre el nostre sistema innovador. A nosaltres ens preocupa molt l'impacte que pot tindre aquesta crisi, precisament sobre la inversió en termes genèrics. Perquè, diguem-ne, que les previsions sobre la caiguda de la inversió de les empreses, doncs són molt preocupants, però també en la inversió en I+D+I, i més atenent a que tenim un teixit empresarial majoritàriament conformat per pimes. Per tant, amb una capacitat financera que és menor, i que, per tant, es pot ressentir molt més ràpidament.

Volia preguntar-li, a eixe respecte, si la inversió privada en I+D+I ha anat millorant durant els darrers anys i quines mesures podem prendre ara i ací per a que no es ressenta durant… o no es ressenta excessivament durant el proper any.

Derivat d'això, també volia preguntar-li sobre la I+D+I pública, la inversió en I+D+I del sector públic. Si veus les dades entre la inversió pública en I+D+I i la inversió privada, la inversió pública en termes europeus -almenys per les dades a les que hem tingut accés nosaltres- està per baix de la mitjana europea, però és més preocupant el component privat.

Al mateix temps, cal reconèixer que quanta més inversió fem des del sector públic, això pot incentivar o impulsar, d'alguna manera, la inversió per part del sector privat. Per tant, volia preguntar-li sobre la necessitat de blindar aquesta inversió en I+D+I.

I també preguntar-li, específicament, sobre el finançament dels centres tecnològics i, sobretot, sobre els criteris d'assignació d'aquestos fons, si es fa de manera adequada.

Com que se m'acaba el temps, (rient) també tractaré d'afanyar-me.

També volia preguntar-li sobre el paper dels centres tecnològics en l'impuls de sectors emergents vinculats a la transició ecològica i l'economia digital. Vosté ha dit que els centres tecnològics, en molt bona mesura, estan lligats a, bé, sectors tradicionals de la nostra indústria.

I una última pregunta, presidenta. És sobre les eines financeres que pot posar en marxa la Generalitat Valenciana. Fa no res s'anunciava per part de l'Institut Valencià de Finances la creació d'un fons de capital risc per a impulsar empreses innovadores.

Doncs, bé, com es pot posar en relació? Com es pot coordinar la fixació de criteris de selecció, la detecció de projectes empresarials i la seua avaluació durant el temps per a aquestes eines financeres i la tasca innovadora que fan els centres tecnològics?

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Massó Llinares:

Porque yo, por lo que he visto, eso ha sucedido en pequeñas empresas, pero también ha sucedido en grandes empresas. Hay grandes empresas que en estos meses están recortando proyectos que tenían en marcha. Algunos se están anulando y otros se les está, como digo, recortando el presupuesto a los proyectos de una forma bastante preocupante.

La senyora vicepresidenta:

Ara li done la paraula al portaveu del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor Saludes, per la seua exposició.

Pense que ha sigut interessant. Mos hem quedat un poquet amb ganes de més, però bé, el temps és relatiu… Ja ho deia aquell, que és relatiu (rient), no corre igual.

Bé. Nosaltres des de Compromís hem… Diverses reunions que hem tingut amb vostés, sempre els hem comunicat que… de la nostra intenció sempre de tindre en compte, com vosté ha dit -tant pel tamany de les empreses valencianes com per la diversificació del sectors que tenim-, doncs sempre hem cregut que era de vital importància que els instituts tecnològics estigueren al costat de les empreses, però, sobretot, de les xicotetes empreses, de les microempreses, de les pimes, de les mitjanes empreses… D'aquelles empreses que no poden tindre per definició -o ho tenen molt difícil de tindre- un departament d'I+D+I. Jo supose que és també la seua intenció, no?

La idea, clar… Vosté, al principi, explicant un poc d'on venen les inversions -els diners que hi han en els instituts tecnològics- explica que una part important és de les mateixes empreses. Evidentment, això vol dir que les empreses són les que, d'alguna manera, van a buscar als instituts tecnològics per a que els ajuden en els processos.

Jo no sé… Preguntar-li quina part de estes empreses que hi han són més grans o són xicotetes… Sobretot per preguntar-li, què creu que hauríem de fer per a despertar l'interés per la innovació en les xicotetes empreses i per a que participen de la xarxa Redit. Quines creu? Perquè estem especialment interessats en això.

També diu que la diversificació sectorial… Així jo crec que com el tamany de les nostres empreses pot ser, ha dit vosté que pot ser beneficiós, no? I és evident… Hem vist en altres camps com el monocultiu, moltes voltes passa que quan hi ha una crisi, el monocultiu sol acusar-lo més que en una economia diversificada com, d'altra banda, ha sigut històricament la valenciana.

Però, clar, ajudar a l'economia diversificada també és més… Té més costos. En eixe sentit, doncs, aprofite, una volta més, per a demanar un millor finançament per al País Valencià, i que puguem realment ajudar a la nostra economia… Però, com creu que…? Quina diferència -i més en una situació de crisi com la que tenim-, quins punts s'haurien de fer exactament per a ajudar a eixa economia diversificada i a les xicotetes i mitjanes empreses, que és el mapa industrial que tenim hui per hui al nostre país?

Ja per a acabar. Preguntar-li sobre si creu factible que les grans empreses… Els grans sectors -no empreses, sinó sectors industrials que hi ha al nostre país- puguen fer un canvi de nínxol, abandonant nínxols d'ocupació que fins ara podien estar a la baixa per altres de majors expectatives. Com hem vist, per exemple, en el tèxtil d'algunes comarques d'interior cap al sector sanitari. I si creu que n'hi haurien altres sectors que podrien estar preparats per a, realment, anar cap a sectors econòmics que tinguen un futur un poc més esperançador.

Bé. I per últim preguntar-li si realment creu que al País Valencià estem preparats en algun moment per a fabricar vehicles de motor elèctric, i en el tema de les bateries elèctriques i tot això… Si realment podem posicionar-nos en este camp.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Gracia Calandín:

La senyora vicepresidenta:

Ara… le paso la palabra al portavoz de… (Inoïble)

El senyor Carrasco Torres:

Porque en cualquiera de los dos extremos de la orilla, ustedes reciben críticas muchas veces. En cuanto a que, si van más a lo privado, entran en competencia con lo privado y reciben fondos públicos; y si van más a lo público, se les exige mucho más, obviamente porque es dinero que se invierte de todos los valencianos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Rubio Delgado:

El senyor president de Redit:

¿Por qué? Porque al final no puedes esperar a que la fábrica te venga. Tienes que ir a ella también y tienes que engancharla. Muchas veces la enganchas con pequeños proyectos y a una empresa la animas a innovar con un proyecto de ensayo que luego se anima: «Oye, ¿por qué no te vienes conmigo a Europa? » Que les queda muy lejos y lo enganchas y lo presentas a un proyecto europeo. Es un camino lento, no se hace de un día para otro, ¿eh?

En cuanto al tema de dónde estamos en el ámbito europeo. Totalmente de acuerdo. En la Comunidad Valenciana el 1 %, 1,23 España. Y, además, nosotros hace poco hicimos un estudio con Paco Mas, de la Universidad Politécnica, donde decían que las regiones que mejor les iban no solo eran las que más innovaban, sino las que más colaboraban.

Ayudas a las empresas. Hay que potenciarlas. Nosotros desde Redit, cuando hablamos de institutos también hablamos de empresas. Y hablamos de que se mejoren las ayudas de las empresas, se mejoren las condiciones -las garantías que se piden a las empresas o a todas las pymes para acceder- y se les dé estabilidad, se busque la plurianualidad. Y que sean incentivos y no premios. Que eso es lo que ocurrió en el pasado. Tiene que ser algo que te incentive por el nivel y también por los tempos. Entonces, eso lo estamos trabajando.

La senyora vicepresidenta:

El senyor president de Redit:

Disculpad si me he dejado temas. La verdad es que… Lo que… Si me permiten, les pasaré la información. Y como tenemos todo el tema de las iniciativas que hemos hecho con el COVID y todo el tema de los estudios, lo vamos a compartir. Y como os esperamos en breve en los centros, pues ahí tendremos ocasión de más.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Massó Llinares:

(La senyora Massó Llinares intervé sense micròfon) No, no, era una broma… (Inintel·ligible)

El senyor president de Redit:

(Ocupa la presidència el president, senyor Nadal Sendra)

El senyor president:

Molt bé. Continuem amb la comissió. Em sembla que estem… Bé, falta el representant del Partit Socialista? (Veus) Ah! , eres tu. Ell se n'ha anat. (Riu)

Compareixença del president de Conhostur, senyor Manuel Espinar Robles

El senyor president:

Val, continuem amb el senyor Manuel Espinar, president de Conhostur.

Tindrà en principi… Temps per 15 minuts per a fer la seua exposició per a l'informe de reconstrucció. En quan crega vosté convenient. Molt bé.

El senyor president de Conhostur:

El senyor president:

El senyor president de Conhostur:

El senyor president:

Està bé. Intentarem, doncs, després per a respostes, estos 6 minuts que ha tingut, doncs donar-li algun minut per a les respostes.

El senyor president de Conhostur:

El senyor president:

Ara comencem amb la ronda d'intervencions dels grups polítics.

Primer que res té la paraula el representant d'Unides Podem, Ferran Martínez, per un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga vosté.

El senyor Martínez Ruiz:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies per la compareixença. Ens ha, bé, ens ha tramés molta informació d'una manera molt condensada.

Jo, la primera pregunta que volia adreçar-li, té a vore amb la manera en què s'està realitzant la desescalada i el perill de nous rebrots.

Vosté ha parlat de flexibilitzar determinades mesures de prevenció. Clar, a nosaltres el que ens preocupa és que no tot són les mesures de prevenció que poden posar les empreses, sinó també l'actitud que tenen les persones que acudeixen a aquestos locals. I moltes vegades, com això es gestiona dins de, bé, determinades aglomeracions.

Per tant, volia preguntar-li què n'opina vosté de l'ús obligatori de mascaretes que estan implementant determinades comunitats autònomes. Ho estem veient en Catalunya, en el País Basc, també en Balears. Si això deuria aplicar-se en el cas de la Comunitat Valenciana.

Ens preocupa molt la caiguda de l'activitat econòmica vinculada a l'hoteleria. L'IVIE parla d'una caiguda de l'activitat del sector del 33,6 %. L'OMT parla d'una caiguda del turisme internacional d'entre el 60 i el 80 %. Són dades demolidores. I això, amb el rerefons de, bé, doncs tots els reptes estructurals que té el sector, no?

Les dades que ofereix l'IVIE en el seu informe, «El sector de l'hoteleria valenciana davant la crisi de la COVID-19» parla, doncs bé, de que dins del sector hi ha una situació de temporalitat per part de molts treballadors, o de parcialitat -de treball a temps parcial-, 36,5 % de temporalitat, 26,5 % de parcialitat. Que només un 37,7 % de l'ocupació generada al sector és en empreses amb un alt nivell de competitivitat.

També, una altra dada que ofereix l'informe, és que la productivitat de les nostres empreses és un 16 % més baixa que la mitjana del sector en Espanya i que genera -el sector de l'hoteleria genera- un 8,3 % de l'ocupació, però un 5,9 % del valor afegit. És a dir, estem davant d'un sector que és intensiu en treball.

Per tant, la pregunta que jo volia fer-li arran d'aquestes dades és, quines mesures creu que podem prendre des de les administracions públiques per a millorar la productivitat del sector? Que jo crec que aquesta és la clau per a millorar moltes de les altres qüestions.

És igual si és referida a economia submergida o les condicions de treball, no només dels treballadors per compte alié, sinó també del autònoms. Perquè moltes vegades els xicotets empresaris tenen unes condicions de treball i uns salaris que són, fins i tot, inferiors als dels seus propis treballadors. Per no parlar del règim de cotitzacions socials.

L'informe de l'IVIE també parla de la professionalització dels quadres directius i, especialment, en relació al turisme, volia preguntar-li quines iniciatives pot llençar el sector públic que ens permeten millorar encara més la qualitat de la nostra oferta.

Se m'acaba el temps…

El senyor president:

Sí, vaja acabant.

El senyor Martínez Ruiz:

Respecte a les ajudes concedides, bé, jo crec que tot i que hi ha hagut… S'han desplegat les ajudes més potents que hem vist al llarg de la nostra història, és veritat que aquestes ajudes són susceptibles de millora. Crec que s'ha de valorar que s'hagen allargat…

El senyor president:

Vaja acabant, senyor diputat.

El senyor Martínez Ruiz:

Sí…, Les prestacions per ERTO i els autònoms fins al mes de setembre. Tanmateix, l'OCDE ens ha alertat sobre el perill d'allargar aquestos ERTO i el director de l'IVIE en la seua compareixença també advertia que cal ajudar a aquelles empreses que siguen viables.

I ací la meua pregunta: És enormement problemàtic -des del punt de vista de les institucions- passar d'un enfocament general de paraigües a totes les empreses a passar a un enfocament molt més selectiu. Com es fa això?

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua intervenció, senyor diputat.

Continuem amb la ronda dels grups polítics de la comissió, i ara tindrà la paraula la diputada representant de Vox, per un temps màxim de 3 minuts. En quan vullga vosté.

La senyora Massó Llinares:

El senyor president:

Vaja acabant, senyora diputada.

La senyora Massó Llinares:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada, per la seua intervenció.

Continuem ara amb la intervenció de la diputada representant de Compromís, la senyora Robles, per un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, president.

Bon dia, senyor Espinar. I crec que, felicitar-li, per la seua recent reelecció, també.

El senyor president de Conhostur:

Ens ha fet un informe molt ràpid que confiem en què tindrem després també per a poder digerir amb més tranquil·litat, perquè mos ha donat un muntó d'informació que, tal volta, puga ser molt important.

En les seues aportacions… Ja ens porta passant durant molt de temps en les intervencions que estem escoltant en la reconstrucció, que la majoria de sectors ens demanen, per una banda, subvencions i ajudes -que és totalment coherent- i per una altra banda, també, una baixada de la pressió fiscal que es té, no?

Jo és una cosa que entenc des del punt de vista del sector, però, clar, nosaltres en esta comissió de reconstrucció, el que intentem és generar certeses per a tota la ciutadania i hem de trobar un equilibri. Si vosté isquera d'ací hui i li estiguérem prometent que tot allò que vosté està demanant va a passar, li estaríem mentint.

Aleshores, jo li demanaria, que d'alguna manera, la primera pregunta que li llançaria és com intentaria equilibrar la balança entre les dos coses que ens demana, també sabent que vostés no són les empreses que haurien de pagar més impostos en els plantejaments de pujada d'impostos.

Compromís té la proposta de que les grans empreses, aquelles que tenen grans guanys -que no són el seu sector-, siguen les que més aporten. I eixa aportació és la que ha de vore una repercussió en el sector que vosté està demandant.

Jo li preguntaria directament, com articularia, d'on podríem traure més ingressos per a poder aportar en eixes ajudes que el seu sector demanda?

També és cert que en una comissió de reconstrucció com aquesta, nosaltres hem de fer un plantejament. I és que el sector turístic és fonamental en la nostra comunitat autònoma i té molt de pes, però també hem descobert que, precisament… Bé, no és que ho descobrim nosaltres, sinó que els informes ja ens diuen que aquesta crisi va a ser molt més crua en esta comunitat autònoma, precisament perquè dipositem molt de pes en la part econòmica en el turisme. Com podríem evolucionar per a equilibrar això? Sense que estos sectors acaben perdent rellevància o importància.

I després ja, una altra part -que jo crec que s'ha tocat també-, que és que també tenim en els informes que es posa molta rellevància en el sector de la gent que treballeu dins d'estos sectors. Ja ho ha comentat el company Ferran abans, però, com és la precarietat laboral que hi ha dins d'este sector a nosaltres ens preocupa molt.

I entenem que això, en esta reconstrucció, hauria de posar-se damunt de la taula i valorar entre totes com podem canviar eixa situació. Ja havíem parlat de la… Ferran ho ha posat damunt de la taula amb els autònoms, però també amb el sector que és treballador i treballadora de les seues empreses. Com faria vosté? Quins mecanismes creu que podríem utilitzar per a millorar les condicions laborals d'aquesta gent?

I estes serien les nostres preguntes.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Continuem amb el diputat representant de Ciudadanos, per un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga vosté.

El senyor Martínez Ortega:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Continuem amb la intervenció dels grups parlamentaris. Té la paraula el representant del Partit Popular, senyor Fenoll, per un temps màxim de 3 minuts. En quant vullga vosté.

El senyor Pérez Fenoll:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president de Conhostur:

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat, per la seua intervenció.

Acabem la ronda d'intervenció dels grups polítics amb la intervenció de la diputada Rosa de Falastín, representant del Partit Socialista, per un temps màxim de 3 minuts. En quant vullga vosté.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Espinar, per la seua compareixença. Per la brevetat i la concisió, que ací sempre s'agraeix. També felicitar-lo des del Grup Socialista per la seua reelecció.

Per a nosaltres el turisme sí que és un sector primordial. Bé, i a més, jo vinc d'un municipi molt turístic, vinc de Dénia, o siga que (rient)… No cal que…

Per això volia felicitar-lo també pels reptes conseguits en els últims anys. Per la col·laboració, l'esperit proactiu que la confederació sempre ha mostrat i també la tasca que du a terme, tant per al seu sector com per al turisme de la comunitat en general.

A nosaltres ens agradaria destacar en eixe sentit les accions de promoció de la nostra gastronomia amb col·laboració amb Turisme Comunitat Valenciana, les accions de promoció internacional conjuntament amb les oficines de turisme i també la defensa que han fet vostés dels interessos del seu sector en temes estratègics. I, sobretot, també les tasques que la confederació ha fet durant els últims mesos com a conseqüència de la terrible crisi sanitària que hem viscut i que encara continua.

Aplaudim, especialment, la campanya «D'ací: consume local, apoya lo nuestro» per a reactivar el consum en hostaleria, i que valora el caràcter únic i la qualitat dels nostres productes locals i de temporada, així com l'excel·lència dels professionals del nostre sector hoteler.

Cal recordar, també, que des de Turisme Comunitat Valenciana s'ha dut a terme moltes de les reivindicacions que vostés demanàvem. Com ara, les campanyes de reactivació del consum i promoció del turisme.

Aprofitem, també, per a recordar que fa a penes dues setmanes, es va aprovar en aquesta cambra un pla d'estímul a la demanda per al sector turisme, amb els bons vacacionals per als sanitaris i treballadors i treballadores essencials durant l'estat d'alarma. I que era una reivindicació del seu sector.

A més, es va sol·licitar al Govern d'Espanya la reconversió de l'Imserso pensant en sanitaris de tot el país i per a que eixe programa vacacional no es perda, i aprofite per a mantindre el turisme i llocs de treball.

I, per tant -i com ja li han plantejat alguna de les qüestions que tenia en ment-, doncs dos preguntes molt senzilletes, senyor Espinar. Quina valoració fa Conhostur de eixes dos propostes aprovades per unanimitat dels grups parlamentaris d'aquesta cambra? I com creu que afectaran al sector de l'hostaleria de la Comunitat Valenciana?

I en segon lloc, com valoren vostés l'aposta del Consell per donar-li valor a la gastronomia com a producte turístic de primer ordre a través de la xarxa L'Exquisit Mediterrani?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara anem a l'última part. La seua intervenció, té 10 minuts per a respondre a les preguntes que li han fet els senyor diputats. Li han sobrat alguns minuts abans, però jo, de tota manera, li pregue que intente cenyir-se al temps.

Moltes gràcies.

El senyor president de Conhostur:

Después, con el tema de la precariedad laboral, que es un tema que no entiendo, porque les puedo pasar el convenio de hostelería que tiene la Federación de Hostelería de Valencia vigente de la provincia. Tengo que decirle que es el segundo convenio más caro de la provincia de Valencia. Si al segundo convenio más caro de la provincia de Valencia le llaman ustedes precario, no quiero saber cómo le llaman al resto de los convenios. Porque si el nuestro es precario, pues… Y es el segundo… El resto de convenios… No lo sé, la verdad.

Y así, al final, llegamos a un consenso junto con los sindicatos. Y, de hecho, hay un preacuerdo buenísimo. Les puedo adelantar que vamos a ser, prácticamente, pioneros con una formación continua obligatoria. Implantaciones de contrato de primer empleo, tanto para gente mayor o para gente menor de veinticinco años. Flexibilización. El tema de las kellys desaparece, la externalización.

Por eso, como bien ha indicado usted, el proyecto que hemos hecho junto con Turismo «De aquí», «D'ací», lo que pretende es eso. Potenciar, realmente, lo nuestro. Potenciar nuestra gastronomía. O sea, el factor tractor que tenemos sobre la agricultura. Hemos definido por activa y por pasiva la importancia que tiene nuestro sector.

El senyor president:

Vaja acabant, senyor Espinar. Vaja acabant quan puga.

El senyor president de Conhostur:

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua intervenció…

El senyor president de Conhostur:

El senyor president:

Esperem que haja estat a gust…

El senyor president de Conhostur:

El senyor president:

No, no. Li agraïm molt la rapidesa i esperem que haja sigut d'ajuda.

El senyor president de Conhostur:

(Parlen entre ells de detalls tècnics)

El senyor president:

Pot passar l'últim compareixent? Bé, espera a que isca.

Compareixença de la presidenta de Piroval, senyora María José Lora Caballer

El senyor president:

Molt bé. Continuem amb la comissió.

Ara és el torn de la compareixença de la senyora María José Lora, presidenta de PIROVAL, que tindrà 15 minuts per a fer la seua exposició. Ja li han explicat com funciona. Té 15 minuts per a fer la seua exposició.

La senyora presidenta de Piroval:

Sí. Voy a acabar enseguida. (Riu)

El senyor president:

Val, després tenen 3 minuts per cada grup parlamentari per a que li facen les preguntes que creguen convenients i al final tindrà 10 minuts per a respondre les preguntes que li han fet. Val? Té 15 minuts que comencen quan vosté vullga.

La senyora presidenta de Piroval:

El senyor president:

Molt bé. Ha acabat la seua intervenció, la seua primera intervenció?

La senyora presidenta de Piroval:

El senyor president:

Li agraïm la brevetat. En tot cas, ara els diferents partits faran les seues preguntes, les seues consultes i vosté després tindrà 10 minuts per a respondre-les. I si vol afegir cap cosa més, també podrà.

Val. En primer lloc, té la paraula el senyor Ferran Martínez, representant del grup Unides Podem, per un temps màxim de 3 minuts. En quan vullga.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Moltes gràcies per la compareixença. Per, bé, un poc el retrat de la situació que ens ha fet i també per les propostes.

Entenem que el sector de la pirotècnia és un sector especialment afectat per la crisi del COVID-19, per totes les festes que s'han hagut de cancel·lar. És un sector especialment important per a la Comunitat Valenciana pel seu valor afegit, pel seu grau d'especialització, perquè és un sector que és referent fora de la Comunitat Valenciana i perquè dins de la Comunitat Valenciana també té, bé, una dimensió cultural especialment important, com vosté ha dit.

Se n'ha parlat molt de la hivernació de les empreses en sectors especialment afectats com aquest. Jo volia preguntar-li per això, si tenen alguna idea de quina seria la capacitat que poden tindre les empreses per a resistir aquest període fins a l'any proper, diguem-ne. També tenint en compte la política d'ajudes o d'estímuls que s'ha aplicat per part del Govern d'Espanya o de la Generalitat.

I també preguntar-li fins a quin punt aquestos estímuls han sigut suficients. I quines podrien ser les mesures específiques d'especial protecció que vosté ha citat.

La senyora presidenta de Piroval:

Doncs, actualment… Perdón. Perdón. (Rialles)

El senyor Martínez Ruiz:

(Rient) També volia preguntar-li sobre un aspecte més tècnic que té a vore amb la logística, que té a vore amb l'emmagatzemament del material, la gestió de stocks, la seua durabilitat o caducitat, si això està plantejant, a hores d'ara, un problema o si pot plantejar-lo en el mitjà termini.

És a dir, si tot el material que no s'està utilitzant ara és material perdut o és material que es podrà utilitzar, o en quina mesura, en quines proporcions.

També volia preguntar-li per l'impacte que està tenint la crisi en la caiguda de les exportacions. És a dir, en l'exportació de material o en la realització del servei, diguem-ne, d'espectacles pirotècnics fora de les nostres fronteres.

Clar, vosté ha plantejat… Algunes de les qüestions que ha plantejat són, bé, l'especial problema que planteja, el tindre uns costos fixos molt elevats per part del sector i d'ahí, la necessitat d'ajudes a fons perdut, el reconeixement de la pirotècnia com a part del sector cultural… És una qüestió que no coneixia i que em sembla de pur sentit comú, que té tot el trellat. Fins i tot aplicar l'IVA cultural a la pirotècnia em sembla una cosa bastant de sentit comú.

I una última pregunta, per acabar, que volia fer-li és… Vosté ha plantejat que, bé, que potser seria una bona idea canviar les ubicacions on es realitzen els espectacles pirotècnics per tractar de tindre un major públic respectant les mesures de seguretat pertinents.

Volia saber si això ho han treballat amb les administracions públiques, amb determinats ajuntaments -per molt que supose canviar determinats emplaçaments que poden ser molt simbòlics perquè són tradicionals-, doncs si això s'està treballant per tal de no perdre tota la temporada, i si això es podria sistematitzar d'alguna manera.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Li explique. Ells faran les preguntes i vosté respon al final totes…

La senyora presidenta de Piroval:

Doncs hauré d'apuntar-les… (Rialles)

El senyor president:

Clar. Disculpe, igual no li ho havia explicat… (Veus) Val, apunte.

Bé. Ara continuem amb la valoració i la intervenció de la representant de Vox, per un temps màxim de 3 minuts. En quan vullga vosté.

La senyora Massó Llinares:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Continuem ara amb la intervenció de la representant de Compromís, la senyora Robles, per un temps màxim de 3 minuts. En quan vullga.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, president.

Benvinguda. I benvinguda a la que, a més, és la primera i l'única dona del matí. O siga, que superagraïda de la seua participació en esta comissió de reconstrucció que estem veient també esta desigualtat que tenim en general les dones, malgrat que, de vegades, semble que no.

Li agraïsc molt la síntesi que ha utilitzat per a la seua exposició. Però, a més, també la sinceritat i la visió des del seu punt de vista.

Ha plantejat que la baixada de l'IVA cultural era una cosa fonamental per al seu sector. I m'agrada molt, perquè no és una qüestió del que ha passat ara, sinó amb eixa visió de la reconstrucció d'eixe món que volem construir des d'aquí, no?

No tocava en esta mateixa comissió, però en la comissió de cultura fa un any que Compromís va proposar instar al govern central per a la baixada de l'IVA i que es considerara IVA cultural tots els espectacles pirotècnics. He de dir que va eixir per unanimitat eixa sol·licitud, i es va enviar fa un any i no hem tingut resposta. Però, en eixa resposta que vosté fa, no solament per esta crisi, sinó, ja prèviament, trobarà coincidència en tots els grups parlamentaris d'esta cambra.

Això crec que era un cosa important. Imagine que vostés ja van ser conscients en el seu moment. Però, per a Compromís, es que és fonamental que el seu sector siga reconegut com un espai cultural. És més, d'alguna manera, sempre ho treballem des d'eixa vessant, no? I en eixa línia vaig a ser molt breu.

Volia preguntar-li… Perquè estava parlant que el que necessiten són campanyes de comunicació per a incentivar els seus espectacles i que d'alguna manera els ajuntaments, les diputacions, les conselleries… tornen a reprogramar d'alguna manera.

Jo volia preguntar-li si han tingut alguna proposta d'espectacles pirotècnics en tot este temps. Si ha hagut, com a tal, una proposta de reprogramació. Perquè em consta que la Conselleria d'Educació el que està demanant, no solament, llogar alguns locals, sinó que el que s'està demanant als ajuntaments és que mantinguen, que reprogramen eixes activitats que tenien d'una manera diferent. I en eixa vessant, també s'està recomanant el que estàvem dient, que els espectacles pirotècnics es puguen continuar fent.

I que… D'una manera diferent. Evidentment, la mascletà no va a continuar sent en la plaça de l'Ajuntament, però igual la podem llançar en la Marina i des de lluny amb distàncies de seguretat. Voldria preguntar-li en eixa línia, si això s'ha estat treballant.

I dir-li que esperem les seues conclusions, sobretot, perquè jo crec que és molt important que passem este any, que vostés tinguen tot el suport que es pot tindre des de l'espai cultural, però que, a més, en el futur siguen reconeguts com el sector que són. I que es faja justícia perquè no podem estar… És molt curiós que vinguen vostés a la comissió d'indústria, tot i que siguen un sector econòmic, i que només tinguen representades a on allò pertoca.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Continuem amb la intervenció del representant de Ciudadanos, per un temps màxim de 3 minuts. En quan vullga vosté.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

En primer lugar, agradecer su asistencia y que pueda dar voz a ese sector que es tan particular por esa seña de identidad cultural que representan, pero también porque, efectivamente, son cultura, pero también son artesanía y también son industria. Y, además, por el tipo de material que manejan -que son explosivos- es altamente peligrosa y tiene unas restricciones muy muy importantes. Y eso es una de las cosas que queríamos visualizar aquí en la comisión y por eso les hemos invitado a que participen.

Pero nos consta, también, que una de las dificultades a las que se enfrentan es a que se topan con el no que les expresan las delegaciones de gobierno. Es decir, los ayuntamientos quieren que se lleven a cabo esos fuegos artificiales, pero la delegación de gobierno está denegando, sin un motivo aparente, la autorización, ¿no?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara té la paraula el representant del Partit Popular, el senyor Fenoll, per un temps màxim de 3 minuts. En quan vullga.

El senyor Pérez Fenoll:

La segunda. ¿Quién del gobierno valenciano se ha puesto en contacto ya con ustedes para que ustedes les pudieran expresar las necesidades que tiene ese sector?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara té l'última paraula dels grups parlamentaris el representant del Partit Socialista, per un temps màxim de 3 minuts. En quan vullga vosté.

El senyor Rubio Delgado:

Esto a todos nos ha venido grande. Pero este sector, no sé. Una sensibilidad un poquito especial deberíamos… Aparte del IVA cultural, aparte de los ERTE, de los ERE, de las ayudas a los autónomos… Hablamos más de bous -que a mi m'agraden els bous- que de la pirotecnia. Toros no tiramos en todos los eventos. Pero ¿tracas? Hasta pa tirar un toro tirem el cohet, ¿no?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Moltes gràcies a tots per les seues intervencions. Ara, senyora Lora, tindrà 10 minuts per anar responent, en tant puga, a les preguntes que li han fet els grups. Sempre tenint en compte que si se li queda alguna cosa damunt la taula, ens ho podria fer arribar per correu, per a aixina entregar el document.

Moltes gràcies, senyora Lora. En quan vullga.

La senyora presidenta de Piroval:

El senyor Pérez Fenoll:

La senyora presidenta de Piroval:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Lora, per la seua intervenció.

Esperem que haja estat a gust, ací, en estes Corts, que són també sa casa. I, simplement, li donarem un correu perquè si n'hi ha alguna cosa, alguna dada o el que vullga aportar a la comissió, doncs… I per al que vullga, ací estem. Val?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta de Piroval:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta de Piroval:

Compareixença del senyor Carles Badenes Escudero, economista

El senyor president:

Bé. Anem a reprendre la comissió. Em sembla que estem tots els que hem de parlar.

Esta és la cinquena compareixença del dia. L'economista Carles Badenes, per videoconferència, mos farà la seua exposició sobre quines línies creu que hauríem de tirar endavant per a la reconstrucció.

Li explique, senyor Badenes, no sé si ho sap. Primer tindrà 15 minuts per a fer l'exposició i li demanem que s'ajuste al temps… No sé si pot vore el temps ahí, en tot cas, si no ho pot vore jo li aniré dient cada 5 minuts i a l'últim minut, quan li falte poquet per a acabar.

I després tindran els grups parlamentaris 3 minuts cada grup per a fer-li les preguntes que consideren pertinents i vosté acabarà amb 10 minuts per a poder respondre.

Llavors, ara comencem, té vosté 15 minuts per a fer la seua exposició i comence quan vullga. Moltes gràcies.

El senyor Carles Badenes:

Val. Moltes gràcies.

Moltes gràcies per la possibilitat de poder participar avui ací. Una comissió que considere que és de la màxima importància i és, realment, un privilegi. Lamente no poder fer-ho presencialment, però les circumstàncies del moment ja saben que no són idònies. Lamente també no haver fet arribar a la comissió la documentació del que vaig a parlar avui, però tinc entés que encara podria fer-ho. Aixina que, intentaré vore com ho puc analitzar per a facilitar-vos-la.

Considere molt important la tasca d'esta comissió. Li desitge els majors èxits perquè, bé, no avance… Crec que no dic res nou si apunte a que la situació és extremadament greu i requereix d'accions decidides des dels poders públics i des de les forces polítiques valencianes.

Com bé saben, les conseqüències econòmiques i socials dels mesos que hem viscut amb la pandèmia encara no podem estimar-les completament. No tenim xifres que siguen suficientment fiables per saber quin serà l'impacte econòmic i social finalment. Sí que els primers avanços, ara ja fa… Finals de març, de l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques parlaven d'un impacte aproximat, un poc per baix del 10 % del PIB valencià. Ara és evident, que això, molt probablement, i lamentablement, doncs se superarà.

La Comissió Europea amb les últimes actualitzacions ja està parlant d'un impacte sobre el PIB espanyol d'aproximadament de l'11 %. I refredant, diguem, les expectatives de ràpida recuperació.

A més, sabem que aquests impactes -que diguem, en xifres econòmiques, ja fan por- han tingut efectes molt diferenciats en funció de classe, en funció de trams d'ingressos i, també, fins i tot, en funció de gènere. I que les conseqüències d'aquesta situació econòmica, lamentablement, han afectat de manera molt més dura, molt més contundent, en general, a aquells sectors més vulnerables. Aquells sectors de la societat valenciana que ja partien d'una situació pitjor.

A més, sabem també que els impactes sobre l'agenda pública seran… Encara no hi ha estimacions suficientment sòlides, però tots tenim clar que seran molt significatius. I en el marc d'unes institucions públiques ja fortament endeutades… Això ens deixa davant l'amenaça de possibles ajustos dolorosos en el futur.

El que sí que sabem… Tot això, diguem, no podem concretar-ho amb xifres exactes encara, per més que hi ha estimacions diverses. Però, el que sí que ja sabem es que la pandèmia i el confinament han posat de manifest vulnerabilitats molt clares en la societat valenciana.

Des d'una perspectiva més general podríem parlar d'una vulnerabilitat quasi ben bé com a espècie. Evidentment, això no entraria en els temes que hem de tractar avui, però sí que ens dona una certa advertència a l'hora d'afrontar alguns dels reptes que tenim en el futur. Especialment en l'àmbit climàtic.

Però, com deia, la situació que em viscut -dramàtica per a la majoria de les famílies valencianes- ha posat de manifest diverses vulnerabilitats. En primer lloc, vulnerabilitats en la mateixa ciutadania, en les famílies valencianes, en moltes famílies treballadores o d'autònoms, famílies amb persones dependents, entre bona part de la ciutadania valenciana no rica -podríem dir-, que han vist com la seua supervivència, doncs es posava en perill o es veia molt afectada per caigudes molt fortes d'ingressos, per incerteses i per algunes despeses -com puguen ser hipoteques o lloguers- que, en general, es mantenien.

I, per tant, hem vist com moltes famílies valencianes s'han vist portades a una situació extrema o d'un patiment que no hauria de ser… O siga, que no és raonable, no? I que no ens hauríem de permetre com a societat.

D'altra banda, en termes més agregats, també hem patit una vulnerabilitat… O siga, també s'ha fet evident que som molt vulnerables com a país perquè contem amb instruments d'intervenció -parle d'intervenció sobretot pública- molt limitats. Amb uns serveis públics que han estat molt retallats en els últims anys i que tenen baixes dotacions i problemes que arrosseguen des de fa anys. I que amb molt poc de coixí havien de fer front a un repte conjunt enorme, que podem estar segurs que no serà l'últim d'esta magnitud que afrontarem en les properes dècades, malauradament. Per tant, una advertència que hem rebut en eixe sentit.

I, per últim, parlava de la vulnerabilitat de la gent, de les famílies, de la vulnerabilitat més que ens afecta com a societat en conjunt, però també s'ha fet evident la fragilitat del nostre model econòmic, que és una fragilitat que ja des de fa molt de temps, doncs, sectors de la ciutadania i molts economistes venen alertant.

Els enormes impactes en un model, en una estructura econòmica, en que el turisme i els serveis de baix valor afegit tenen un pes -tant quantitatiu com qualitatiu- molt important. I també en un model molt dependent del crèdit i que, per tant, s'ha vist molt tensat i, lamentablement, seguirà sent tensat, en tota probabilitat en els propers mesos.

Per suposat, estos nivells de fragilitat, de vulnerabilitats, que tenim la societat valenciana i que s'han fet tan manifestos no apunten a res que no sabérem. Els problemes, diguem, de la nostra economia i del nostre model econòmic i social són anteriors i apunten, cada vegada més, a un model… En alguns sentits podríem parlar fins i tot d'un model fallit. Sabem que estem llastrats per una enorme desigualtat que, a més, amb la recuperació després de la crisi s'ha anat incrementant, segons la majoria d'informes.

Tenim una situació en que entre un quart i no arriba a un terç, entre un 25 i un 30 % -en funció de l'indicador que triem-, un 25, 30 % de les famílies valencianes estan en el llindar de la pobresa o properes al risc de pobresa, en situació de risc de pobresa.

Un atur que, abans del coronavirus, a començaments d'aquest any -abans, per tant, de que el coronavirus ens impactara de manera directa i tant contundent-, ja se situava en el 15 %, i entre els menors de vint-i-cinc anys superava el 25 %.

I una productivitat que sabem que des de fa dècades ens trau un comportament molt poc satisfactori que explica, en gran part, la nostra divergència respecte al… O, siga, la divergència del PIB per càpita valencià respecte a l'espanyol, que fa molts anys que s'està produint i que, per exemple, doncs, en el que va de segle, hem perdut huit punts respecte a una economia espanyola que tampoc és que haja anat especialment bé -o en alguns moments sabem que ha patit problemes molt greus-.

Durant molts anys vam sentir discursos que posaven molt d'èmfasi en la globalització i la competitivitat -que justificaven tot com una fatalitat-, i sempre s'entenia la competitivitat com reducció de salaris o contenció de salaris i d'impostos, una espècie de cursa cap a l'abisme. Ara resulta que els països amb llocs de treball de qualitat, amb ocupació de qualitat, salaris alts, ecosistemes d'innovació sòlids, serveis públics ben finançats, estan millor preparats per a fer front a contingències tan greus com les que enfrontem.

També, durant anys, hem sentit molts discursos que ens deien que la intervenció del sector públic havia de ser mínima -que era una espècie de rèmora del passat i un poc d'ineficiència- i ara resulta que caben rescats, caben avals públics, caben garantir ingressos mínims perquè la gent, gran part de la ciutadania, ha estat abocada a situacions insostenibles.

Fins i tot, la Comissió Europea parla de nacionalitzacions o intervencions molt fortes del sector públic en el teixit empresarial. Resulta que sense el sector públic coordinant esforços i assumint costos, ens abocàvem -fa unes poques setmanes- ens abocàvem al col·lapse.

I, també, durant anys vam sentir com els beneficis -o siga, que hi haguera beneficis per a les empreses- era la condició necessària, quasi suficient, per a que ens anara bé a tots. Per suposat, els beneficis són importants, però hem vist que almenys condició suficient no ho era del tot.

El resultat de tot això i de les polítiques inspirades en eixos discursos i de la política econòmica que s'ha fet al País Valencià en les últimes dècades, és un resultat que, bé, coneixem tots, no? Un model econòmic i productiu de salaris baixos, de beneficis fàcils i ràpids, de creixement molt volàtil, d'alta pobresa, de normes i impactes i dependències ecològiques i ambientals, i molt depenent de l'endeutament i el crèdit.

Un model molt protagonitzat per la construcció i per la propietat de l'habitatge -que juga un paper molt important-, pel turisme i l'hoteleria -que ara es veu afrontat a reptes molt considerables-. I, lamentablement, fins i tot aquells sectors que podríem considerar més dinàmics en molts aspectes -com és en l'àmbit industrial-, també alguns d'ells afronten reptes i amenaces en el futur que cal tindre en compte.

Per exemple, i estic parlant ara, sobretot -o pensant- en la industria automobilística que -com saben vostés- té moltíssim de pes en el teixit industrial valencià -a partir de la Ford d'Almussafes-, i que sabem que és un sector que, a nivell internacional, a nivell global, està patint problemes de sobreproducció i afronta un futur difícil en el que segur que haurà de passar per canvis i adaptacions a curt i mitjà termini que no seran indolors. I tenim l'exemple -encara que tinga les seues especificitats-, tenim l'exemple de la Nissan a Barcelona -o a Catalunya-, per a què, diguem, no ens conformem amb mirar-les passar. Per dir-ho així, no?

Jo crec que, en conclusió, el que tot això ens mostra és que el País Valencià necessita un canvi urgent de model. Un canvi que requerirà un esforç molt considerable i un lideratge clar des de les institucions públiques i des de la societat civil. I és un canvi que ha d'anar més enllà del model productiu. Per suposat, el model productiu és importantíssim i ja n'he apuntat algunes crítiques -sobretot un diagnòstic no massa afavoridor-, però que crec que pot ser compartit per una part molt ampla de la societat.

Però, com dic, el canvi ha d'anar més enllà del model productiu. Podríem parlar, de fet, de model de desenvolupament. En el sentit que també cal pensar en quines institucions. No és tracta només de què fem o de què produïm, sinó de com ho produïm, amb quines conseqüències, sota quins principis i objectius o amb quins lideratges. I també de quina manera ens inserim al mercat mundial.

Per suposat, seria molt agosarat -a més crec que ja no em queda tantíssim de temps-, però seria molt agosarat que jo…

El senyor president:

Senyor Badenes, li queden 4 minuts. L'avise, val?

El senyor Badenes Escudero:

Val. Que jo entrara a definir les característiques d'eixe model. Que des del meu punt de vista justificaria i -això seria un proposta concreta- precisament la creació d'un institut o una agència centrada, o una agència de desenvolupament per al País Valencià, per a l'economia valenciana. Però, en tot cas, si que se'n poden oferir algunes orientacions generals partint, precisament, d'eixes vulnerabilitats que remarcava fa no res.

En primer lloc, cal un canvi en l'estructura productiva i en això el lideratge públic serà fonamental. Cal un vertader pla de reconversió -perquè, com dic, estem davant d'un model que, en molts sentits, és un model fallit- i sentir que es demanen, sobretot, plans de reactivació turística. És evident que és un sector important i que afecta a moltíssimes famílies, però hem de començar a plantejar-nos d'una vegada per totes com -sense necessàriament abandonar o deixar caure cap sector- com comencem a introduir canvis cap a un model, diguem, que siga molt més sostenible.

Sostenible socialment -capaç de crear cohesió, inclusió-, basat en salaris alts i no en salaris cada vegada… O en costos laborals cada vegada més baixos. Formació de qualitat, no només a nivell universitari, i un model capaç de garantir drets socials i econòmics.

Un model també molt més sostenible ecològicament i això, diguem, crec que avui és pràcticament un consens, però que exigeix mesures al respecte. No ens caurà del cel. Cal accions decidides en aquest sentit.

Però també un model més sostenible des del punt de vista territorial, tenint en compte que la vertebració del territori és, també, una font de potència econòmica, no només una qüestió de justícia i de model de país. I un model, també, més sostenible, sobretot econòmicament. Capaç de generar innovació, potenciar economies de districte i la diversificació de la nostra estructura productiva.

El sector públic és evident que pot fer molt en eixe sentit. I això de que la millor política industrial és aquella que no es fa, això de limitar-se a tapar forats i apagar incendis quan ja és massa tard, o de centrar la promoció només en oferir facilitats a les empreses sense demanar… sense establir condicions, sense orientar, sense fixar objectius de conjunt, sense obtindre garanties, doncs, simplement, no funcionarà.

Per sort, s'han avançat en els últims anys en alguns instruments molt útils en eixe sentit -i el nou rol de l'Institut Valencià de Finances crec que cal destacar-lo-. Però cal anar bastant més enllà. Sobretot perquè tenim reptes que ho exigeixen i que el mercat per sí mateix no serà capaç de resoldre.

Tenim el repte de l'envelliment, el repte que suposa el capitalisme -el que s'anomena el capitalisme de plataformes-, tenim el repte, per suposat, del canvi climàtic i del fortíssim desequilibri territorial. I en això, el lideratge i la planificació per part del sector públic, entrar a planificar, a fixar objectius, a establir línies de treball a llarg termini, a coordinar esforços, serà fonamental.

D'altra banda, crec que també la societat civil està cridada a jugar un paper clau a través de l'associacionisme, de l'extensió del teixit cooperatiu valencià i, tot i que això, segurament, no depèn tant d'este espai, és evident que, també des de les institucions públiques i des de, en este cas, des de les Corts, es poden prendre mesures per a potenciar-ho.

El sector públic, a través de… O les institucions públiques, a través d'acords, a través de l'impuls, per exemple, a vivers, a través de les compres públiques i de plans d'estímuls específics, pot fer molt per dotar-nos d'instruments amb els quals la societat civil garantisca un major arrelament territorial de l'economia, una major democratització, una economia que genere més teixits i cohesió i que contribuïsca a modificar la distribució primària de la renda. És a dir, la distribució en origen, en el mateix mercat.

Per suposat, tot això té costos, més encara si entenem que el paper del mercat en molts àmbits ha demostrat que simplement no funciona. Això no vol dir que no tinga un paper importantíssim que jugar, però, sobretot, quan del que es tracta és de garantir necessitats bàsiques o de -desenvolupar l'habitatge en seria un exemple clar- o de desenvolupar sectors amb una importància estratègica. És evident que el mercat, per sí mateix -no vol dir que haja de desaparèixer- però, sense un lideratge públic considerable no ens acaba de portar als objectius que crec que podria compartir una part molt àmplia de les forces polítiques representades a les Corts.

I, per suposat, tot això té costos. I això vol dir que exigirà… O siga, que la eixida a açò, a diferència d'algunes propostes que s'estan escoltant, no pot passar per les reduccions d'impostos en un moment en què sabem que la pressió fiscal -en comparació amb el nostre entorn- és molt baixa, i en què sabem que hi ha costos i despeses molt considerables a fer…

El senyor president:

Vaja acabant, senyor Badenes…

El senyor Badenes Escudero:

En un minut tanque, en un minut tanque. Gràcies, president.

El senyor president:

És que ja se li ha acabat. (Rient) Val, acabe, acabe. Acabe.

El senyor Badenes Escudero:

Com dic, tot això exigix ingressos per a fer front a estos costos, exigix, també un esforç conjunt per posar fi a la situació indignant d'infrafinançament que pateix el País Valencià, i això seria una molt bona base d'un consens entre partits de cara a Madrid -per posar fi a eixa situació-. I exigirà, també, un major control i una millor transparència seguint prioritats clares i establint formes d'avaluació i de règims de comptes més clars en la despesa, sobretot a la que arriben fons europeus.

En definitiva, es tracta de canviar les prioritats, de posar la vida al centre i de prendre's seriosament les lliçons que ens han deixat els darrers mesos.

Moltes gràcies i disculpeu que m'haja allargat un poc.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Badenes.

Ara, com li hem dit, els diferents grups parlamentaris tindran 3 minuts cadascun per a formular les preguntes i les consideracions que creguen convenients. Vaja apuntant un poc el que li diuen. I, finalment, tindrà 10 minuts per a respondre a tots en conjunt. Val?

Comencem. En primer lloc, el representant d'Unides Podem, el senyor Martínez, tindrà una intervenció per un màxim de 3 minuts. En quan vullga.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

I gràcies, senyor Badenes, per la seua compareixença, per la panoràmica i la visió de conjunt que ens ha donat d'aquesta crisi, de les possibilitats i de les vulnerabilitats que tenim com a societat. Per manca de temps vaig a concentrar-me en tres qüestions molt concretes sobre el nostre teixit econòmic.

La primera és que, bé, arran de la crisi del 2008, el sector de la construcció va ser un sector especialment afectat per aquella crisi. La crisi del 2020 està afectant, especialment, als sectors de la restauració, el comerç minorista i el turisme. I això fa que la caiguda d'aquestos sectors, d'alguna manera, unflen el pes relatiu que té la industria en l'economia en el seu conjunt.

Però jo volia preguntar-li si realment això basta per a parlar d'una recuperació de la industria en la Comunitat Valenciana. I volia preguntar-li també cap a on creu vosté que es reorientarà o cap a on podria reorientar-se, en el mitjà i llarg termini, l'economia valenciana. Sobre quins sectors pivotarà la recuperació.

Durant molt de temps, el declivi de la indústria s'ha analitzat com un signe de normalitat o, fins i tot, de progrés propi d'economies desenvolupades i, de la mateixa manera, la política industrial, molt sovint -com vosté mateix ha citat- ha sigut injuriada, perquè s'associava amb determinats favoritismes o determinat control per part de l'estat, guiant-se per interessos polítics més que per la voluntat de desenvolupar la nostra economia.

Ara se'n parla molt de política industrial, en canvi. Se'n parla molt de canvi de model productiu -vosté ha parlat de model de desenvolupament-, però se sol aterrar molt poc. Se sol quedar més en, diguem-ne, la marca, que centrar-se en el contingut.

Per tant, volia preguntar-li per quines ferramentes de política industrial hem de prioritzar, quines propostes concretes hauríem de… Bé, haurien de guiar aquesta política industrial en els propers mesos i anys.

Vosté ha citat un pla de reconversió, ha parlat de la industria de l'automòbil, ha parlat també d'una agència de desenvolupament. Si ens podria, vosté, desenvolupar més aquestes idees i, també, preguntar-li en concret per dos sectors que crec que poden tindre bastant de futur: l'economia digital i la transició ecològica.

I per a finalitzar, també hi ha hagut al llarg de les compareixences -i jo diria que durant molts anys- un cert debat entre els economistes sobre l'escassa dimensió de les empreses del teixit productiu valencià com un factor que lastra la productivitat, que genera feblesa financera, que genera, també, economia submergida i, en definitiva, com un problema del nostre teixit econòmic.

Ara bé, aquesta anàlisi es contrasta amb una realitat en la qual la immensíssima majoria del nostre teixit econòmic està format per pimes i microempreses i, també, diguem-ne, per tota una tradició… Bé, teòrica, al voltant de… Bé, Marshall, Becattini, tot el que té a vore amb els districtes industrials i posar en valor, diguem-ne, l'associació i la col·laboració entre xicotetes i mitjanes empreses com una via que també és capaç de generar competitivitat.

Per tant, volia preguntar-li, per a finalitzar, si considera vosté que l'augment del tamany de les empreses ha de ser un objectiu de la política industrial i com hauria de desenvolupar-se en cas de ser-ho.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara tindrà la paraula la representant de Vox per un temps màxim de 3 minuts. En quan crega convenient.

La senyora Massó Llinares:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara continuem amb la intervenció de la diputada representant de Compromís, Aitana Mas, per un màxim de 3 minuts. En quan vullga.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bé, doncs, senyor Badenes, nosaltres no podríem estar més d'acord amb les mesures en les que vosté ha incidit.

Li volia preguntar de manera molt ràpida sobre tres qüestions.

La primera, vosté parlava de les vulnerabilitats clares de l'economia valenciana i a mi també em ve al cap en eixes vulnerabilitats, per exemple, la dependència del turisme. Com creu vosté que podríem reorientar el sector turístic valencià per tal de no dependre -en este cas, de la vulnerabilitat quant a la fluctuació o no de turistes al nostre territori-… I també l'impacte que el turisme de masses provoca sobre el nostre entorn i, també, sobre les persones, els veïns i les veïnes que viuen en les distintes ciutats més turístiques del País Valencià.

Després, també voldria saber la seua opinió sobre la possibilitat d'implantar una jornada reduïda de 32 hores setmanals per tal que puguem, doncs, millorar, entre altres coses, la conciliació familiar.

I, per últim, quant al teletreball, com podríem, també, regular d'una manera efectiva este sistema per tal que tampoc, al mateix temps, es reduïsca la productivitat de les empreses valencianes? Tant el sector privat, també, com la pròpia administració pública.

Res més. Moltes gràcies per la seua compareixença. Ha sigut un plaer.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada -també per la seua brevetat-. (Rialles) A estes hores s'agraïx.

Continuem amb el representant del Grup Ciudadanos, que tindrà la seua intervenció per un màxim de 3 minuts. En quan vullga vosté.

El senyor Martínez Ortega:

Gràcies, president. (Inoïble per raons tècniques)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Continuem amb la ronda d'intervencions dels partits polítics. Té la paraula el representant del Partit Popular, el senyor Felipe Carrasco, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Carrasco Torres:

Moltes gràcies, president.

Y, finalmente, ¿usted cree que hace falta un banco público valenciano? Usted sabe que lo hay. Pero ¿usted cree que lo mejor es decir que tenemos un banco público valenciano y después no inyectar ni un solo euro -ni un solo euro-? ¿Usted cree que es la política de hechos…

El senyor president:

Vaja acabant, senyor Carrasco.

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Carrasco.

Ara l'última intervenció dels grups parlamentaris la té el Partit Socialista, per un temps màxim de 3 minuts. En quan vullga vosté.

El senyor Chulvi Español:

Bé, doncs, moltes gràcies, senyor president.

I, bé, moltes gràcies al senyor Badenes també per la seua intervenció, que pense que ha sigut molt interessant, no? Ha aportat conceptes que són molt interessants. Jo trobe que una de les últimes frases que ha comentat vosté ha sigut, hem d'aprendre de les lliçons. I se'ns està donant una lliçó important del que, certament, hem d'aprendre.

Hem d'aprendre i jo trobe que, bé, ja ho teníem superat, però, sentint algunes intervencions sembla que no. Clar que el canvi climàtic afecta inclús -i en una situació com la que estem vivint també- al desenvolupament econòmic. I ara més encara, no? I el creixement de manera sostenible i sostinguda en el temps serà clau per a eixa recuperació.

Jo pense que vosté ha comentat una qüestió importantíssima, que és el tema de la planificació, de la necessitat de planificar per a poder aplegar a eixe canvi de model de desenvolupament. Eixa seria una de les preguntes, com pensa que es deuria analitzar o començar a planificar per a poder arribar a eixe canvi de model de desenvolupament que ha comentat?

També m'agradaria que, si poguera ser, doncs vosté ens donara la seua opinió respecte a dos models enfrontats que hem viscut en dos crisis molt recents, no? 2008 austeritat, 2020 escut social. I jo trobe que dins d'eixe escut social sí que entraria el que vosté denominava com a lideratge públic, no?

I un poc enllaçant ahí, també, com pensa vosté que deuria d'exercir eixe lideratge públic per a aconseguir eixa relació publicoprivada que afavorisca també la reconstrucció o l'eixida d'esta crisi que tenim?

I com també s'ha comentat -i per últim ja-, el teixit econòmic del País Valencià és el que coneixem. Sabem que n'hi ha moltes xicotetes empreses, el teixit comercial, de professionals, etc. , etc. , associatiu és important i si vosté pensa també que, tal volta, eixa reconstrucció també deuríem pensar-la de baix cap a dalt, no? Donant-li pes i importància i protagonisme a esta xicoteta economia que, al final, ens fa grans també a nosaltres.

Res més. Jo trobe que, ja per acabar, jo trobe que hem de destacar això, que quan es parla d'allò públic, del lideratge públic, jo trobe que es fa de la manera que està fent-se i que està actuant-se des de -tant des del govern d'Espanya com des del govern de la Comunitat Valenciana- aplicant polítiques i mesures que ha significat, d'alguna manera, protegir a moltíssimes persones, a moltíssimes empreses, a moltíssims autònoms. Cosa que no va passar en la darrera crisi del 2008.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara, havent acabat els grups parlamentaris la seua ronda d'intervencions, el senyor Badenes tindrà 10 minuts per a intentar respondre a tots els grups. Li pregue que s'ajuste al temps perquè ja és tard i no anem massa bé de temps. Aniré un poc dient-li el temps que li queda, val? Quan vullga. Té 10 minuts.

El senyor Badenes Escudero:

Moltes gràcies.

Bé. La veritat és que són moltes preguntes i serà absolutament impossible contestar-les a totes. Però, pense que majoritàriament són molt interessants i m'agradaria, bé, m'agradaria tocar alguns dels punts que s'han plantejat. De fet, donaria per a tota una intervenció segurament més llarga que la que he fet abans.

Dit això. Començaré per fer dos aclariments. No he pretés -si així s'ha entés ho lamente-… no he pretés demonitzar a l'empresari. D'empresaris n'hi ha de bons, n'hi ha de roïns, n'hi ha que fan millor la seua faena, n'hi ha que contribueixen més a la societat… La cosa no va per ahí.

Jo el que parle és de quin és el rol que pot assumir el sector públic en la solució a esta crisi i als problemes que venim arrossegant. Tampoc no demonitze al turisme. Jo sé que és un sector importantíssim en l'economia valenciana i que dona feina, o siga, aproximadament, el 15 % dels treballadors actius valencians estan vinculats al sector del turisme.

Simplement plantege coses que ja coneixem i que els economistes han posat damunt la taula fa molt de temps. I que són que el turisme té enormes impactes ecològics, que té externalitats molt considerables i que està caracteritzat, en general, per un baix valor afegit i una baixa productivitat, i per encadenaments que no estimulen, precisament, la innovació i la sostenibilitat del creixement.

Per tant, no és que el turisme s'haja de desmantellar. Simplement que a l'hora de reorientar un model -que jo crec que en molts aspectes és fallit, i només cal mirar els últims 15 anys què és el que hem viscut- cal pensar en el protagonisme d'altres sectors i en altres formes de produir.

Dit això, responent a les preguntes, primer del senyor Ferran Martínez. Efectivament, jo crec que el simple augment estadístic del pes de la industria no senyala cap tipus de recuperació. Potser sí que assenyala una major resistència davant de la conjuntura, davant del cicle, no? Una major solidesa del sector industrial, però és evident que una política industrial ha d'anar més enllà i no necessàriament ha d'estar cenyida exclusivament a la producció de fàbrica -per dir-ho així-, hi ha moltes empreses de… O siga, moltes empreses en el sector de serveis a les empreses que fan… Connectades o que formen part del sector industrial.

I, clar, la política industrial s'aterra molt poc. Sobretot perquè durant dècades, no només al País Valencià o a Espanya, sinó a Europa i pràcticament a tot el món, ens hem anat traent de damunt… El sector públic s'ha anat restant forces i instruments d'intervenció. Per tant, la trajectòria recent que tenim a l'hora de fer una política industrial activa és molt menor de la que n'hi havia fa 50 anys. Això tampoc no és cap secret.

Jo crec que la banca pública -per molt que veig que no tothom està d'acord, però és un fet, ja la tenim i més val potenciar-la i que jugue un bon paper- la banca pública pot fer un paper molt considerable, que el sector públic -i això la Comissió Europea ho està dient-, el sector públic pot entrar a participar en determinades empreses que considere estratègiques.

Pot ser un bon mecanisme, però sabem que el sector públic, per exemple, en les economies més exitoses i més dinàmiques, juga un paper molt actiu, per exemple, potenciant ecosistemes d'innovació en un àmbit en el que també s'han donat avanços -progressos- en els últims anys, però que ha d'anar molt més enllà i que no es pot centrar només en un R+D, diguem, (inintel·ligible) … d'innovació bàsica universitària, que tot i així està molt infrafinançada.

Però això és un dels àmbits. Instruments de capital més enllà de la participació directa, per exemple, de capital risc són importants. I jo plantejava la necessitat d'una agència, o siga, una institució, una agència de desenvolupament, un institut que centre els esforços -o coordine els esforços- en eixe sentit de fer una política industrial molt més activa i de definir-li en este desenvolupament d'assumir una part d'eixa planificació econòmica.

Plantejar línies molt concretes en una intervenció de deu minuts jo crec que va, justament, contra la credibilitat de la mateixa planificació de la política industrial que, justament, el que requereix és que invertim esforços. Que des del sector públic es posen esforços en això. En fer programació, en fer innovació.

En tot cas, tampoc crec que la gran tasca siga seleccionar quins van a ser els sectors dinàmics, sinó, més bé, establir metes que siguen capaces d'estimular innovació, generació d'encadenaments, generació de cooperació.

Jo crec que els que ha apuntat vosté, el senyor Ferran Martínez, són, sens dubte, molt importants. Mariana Mazzucato, una de les economistes més conegudes i més reputades en l'àmbit de la política econòmica i la política de desenvolupament, parla, justament, d'una activitat de promoció orientada a missions.

És a dir, s'estableixen objectius -com puguen ser, per exemple, objectius climàtics relacionats amb el transport o amb els residus o amb la generació d'energia- que generen… Que coordinats pel sector públic, a través d'instruments d'innovació o financers

El senyor president:

Li queden 5 minuts.

El senyor Badenes Escudero:

Vaig. Perfecte. Moltes gràcies.

Permeten establir tota una sèrie de subobjectius que estimulen la innovació, estimulen la cooperació entre empreses a partir de grans línies d'intervenció, de grans missions -podríem dir- socials, no? Estimulades pel sector públic, però que generen efectes i externalitats positives en el conjunt de l'economia. I això és una de les vies.

No crec -entrant, també, en una de les preguntes molt interessants i de molt de recorregut- que la dimensió de les empreses siga necessàriament un problema. Potser en alguns sectors que, potser, requereixen d'economies d'escala molt importants. I, ahí, el paper dels instruments públics pot ser un facilitador.

Però també sabem que hi ha economies d'escala externes, economies territorials, economies de districte, economies urbanes que es poden potenciar i que el que cal és tractar de captar-les al màxim per a que potencien, diguem, la pròpia sostenibilitat econòmica del model de creixement. I que també, diguem que, també requereixen d'un impuls per part del sector públic, no? Tota l'economia de districtes i facilitar la cooperació entre empreses en ecosistemes productius locals.

Val. Sobre com reorientar el sector turístic. Bé, jo, com dic, no crec que es tracte de desmantellar-lo, sinó d'apostar per altres sectors que tenen un major dinamisme. Però, en tot cas, crec que hi ha mecanismes -com són, per exemple, traccions turístiques- que, la veritat que sorprèn que no s'hagen implantant amb contundència, ja que permeten generar finançaments que permeten -per dir-ho així- posar un cert preu a algunes de les externalitats negatives que sabem que el turisme inevitablement té.

I això no és demonitzar-lo, és reconèixer les coses com són directament, no? Tots sabem que el turisme genera problemes i té costos ambientals i socials que no assumixen ni les empreses ni el propi turista, eh? Ni el propi consumidor.

I, després, sobre algunes de les preguntes que m'ha fet el representat de Ciutadans, que crec que n'hi ha de molt interessants. Jo crec que una pregunta clau és si el context actual és una oportunitat o més bé és… O siga, si la conjuntura… Si el que hem de fer és atendre a una urgència o afrontar allò important. Perquè sempre tindrem eixa tensió. De fet, vaig vore en esta mateixa comissió la intervenció del professor Joan Romero que ja plantejava eixa dicotomia, no? Entre allò urgent i allò important.

Jo crec que si atenem només a l'urgent -que és, diguem, el que és lògic i és natural- no anem a resoldre problemes que sabem que estem arrossegant des de fa molt de temps i que cada vegada ens deixen més vulnerables.

Per tant, hem de veure com, de quina manera, afrontant els problemes que són immediats i que no podem obviar, ho fem d'una manera transformadora. Establint, diguem, canviant la tendència del nostre model econòmic i social.

Desprès, respecte a la col·laboració publicoprivada, en principi, depèn… O siga, depèn de com s'assumeixen els costos, depèn de la transparència, depèn de quines són les relacions que es donen entre el sector públic i el sector privat. Crec que és ahí on s'ha de posar la lupa, més que en dir si està bé o malament per se.

Jo crec que, com dic, el sector públic té un paper a jugar molt més gran que el que ha jugat fins ara -o en els últims anys- en l'economia. Això implica un paper que jugarà en una economia que funciona a partir d'empreses privades.

Per tant, en certa manera, en la meua intervenció ja estava implícita. Noves formes de col·laboració. Però cal posar, diguem, la lupa en quins són els incentius, en quina és la distribució de riscos, en quina és la transparència… En les possibles distorsions que sabem que de tant en tant es generen.

I per últim, també, volia respondre a una pregunta de la diputada -perdoneu que tinc ací apuntat…- Aitana Mas de Compromís, sobre la reducció de la jornada laboral. Evidentment, s'hauria de comprovar.

El senyor president:

Li queda 1 minut.

El senyor Badenes Escudero:

O siga, s'hauria d'avaluar -val-. Doncs respondré només a eixa pregunta, deixant-me algunes en el tinter.

És una mesura que s'hauria d'avaluar, però que, en principi, quan tenim unes taxes d'atur com les que tenim, que és un atur estructural, que no és conjuntural d'ara del coronavirus, ni de la crisi anterior, sinó que sabem que és una característica permanent de la nostra economia. I quan sabem que històricament -almenys- les reduccions de jornada laboral han anat acompanyades de millores del benestar, millores en conciliació, però, també, de millores en la productivitat del treball… Jo crec que és una mesura que ens hem de plantejar seriosament.

O siga, hauria de ser una mesura a discutir políticament en els propers anys. També perquè té components de sostenibilitat ecològica i, per suposat, de millorar el benestar familiar i de possibilitats de conciliació que jo crec que són importants. Que és una de les mesures que ens hauríem de plantejar, sens dubte.

I lamente no poder respondre a més preguntes, en tinc moltes al tinter. I, bé, el temps és el que ha donat de si.

Moltes gràcies, en qualsevol cas, per les preguntes. Han sigut molt suggerents.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Badenes, per la seua intervenció.

El senyor Badenes Escudero:

Gràcies a vostés.

El senyor president:

En principi, també sap que té… Ha dit que no ha enviat res però, bé, encara té el correu obert perquè si vol enviar algunes… les consideracions que facen falta, estic segur que tots els partits estaran molt interessats.

Moltes gràcies.

El senyor Badenes Escudero:

Perfecte, gràcies. Adeu.

El senyor president:

Val, ara, mentres passa… Anem a fer 5 minuts de descans, val? Perquè porte ací tot el matí i això… (Rialles). 5 minuts, al menys, i ara tornem, val? Mentres passa el següent compareixent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del president de l'Associació de Dissenyadors de la Comunitat Valenciana, senyor Ángel Martínez Soriano.

El senyor president:

Molt bé, continuem. Anem amb l'últim punt de l'ordre del dia. És la compareixença del senyor Ángel Martínez Pérez, president de l'Associació de Dissenyadors de la Comunitat Valenciana. Moltes gràcies per vindre…

El senyor president de l'Associació de Dissenyadors de la Comunitat Valenciana:

Gràcies. És Ángel Martínez Soriano.

El senyor president:

Ah! , doncs mira…

El senyor president de l'Associació de Dissenyadors de la Comunitat Valenciana:

Però no passa res.

El senyor president:

No sé si li han explicat com funciona. Vostè tindrà ara 15 minuts per a fer la seua exposició sobre el que vullguen aportar al document de reconstrucció de les Corts Valencianes.

Després, els partits polítics tindran una intervenció de 3 minuts cadascun per a fer-li les preguntes que creguen convenients. Faça com vullga, però de normal el que fan tots és apuntar un poc les preguntes que van a fer-los.

I finalment tindrà vostè 10 minuts per a respondre. Dir-li que és vostè l'últim. Sentim que haja tingut que esperar, el temps acumulat que hem perdut en les altres compareixences, però em sent dir-li que haurem de ser escrites amb el temps. Val? En quan vullga.

El senyor president de l'Associació de Dissenyadors de la Comunitat Valenciana:

Nada, en principio me voy a ceñir a mi tiempo porque entiendo que… (Inoïble per raons tècniques)

El senyor president:

Torne a començar.

El senyor president de l'Associació de Dissenyadors de la Comunitat Valenciana:

Además, se deberían contemplar estas otras líneas: acciones de promoción para continuar con el apoyo que está dando a Valencia, capital mundial del diseño, como proyecto transformador y referente internacional; acciones de educación e investigación, como la introducción del diseño en las primeras etapas formativas; apoyo al Arxiu Valencià del Disseny o la creación de un módulo didáctico sobre diseño o gestión del diseño para ser impartido por profesionales del diseño en las escuelas de negocio.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez Soriano, per la seua intervenció.

Ara tenen 3 minuts cada partit per a fer-li les preguntes que creguen convenients.

Comencem amb el senyor Ferran Martínez, d'Unides Podem. En quan vullga.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president. Moltes gràcies per la compareixença.

Portem tot el matí amb altres compareixents que han estat parlant d'altres sectors de la nostra economia, així com en la comissió de reconstrucció també han participat compareixents de molts altres sectors i hem debatut molt sobre el valor que pot aportar un o altre sector a la nostra economia.

Jo crec que el disseny és, precisament, un servei avançat que genera molt de valor afegit, que genera innovació i que, a més, té una gran transversalitat en molts sectors.

Per tant, crec que és precisament un d'eixos sectors de l'economia que hauríem d'impulsar en aquesta nova fase de reconstrucció i en aquesta nova normalitat. Com ha dit vosté: no és despesa, sinó és inversió tots els recursos que puguem destinar al disseny.

Volia començar preguntant-li… Perquè el sector del disseny és un sector amb una gran presència de treballadors autònoms i de xicotetes empreses. Per tant, volia començar preguntant-li com s'han vist afectades per la crisi de la COVID-19. Com està resistint el sector a aquesta crisi?

També volia preguntar-li la relació entre aquesta nova normalitat, de la que tant es parla, i el sector del disseny. Sobretot una qüestió especifica que té a veure amb… Bé, com es reconfigura tota l'activitat del disseny i com es reconfiguren els entorns i els usos d'espai d'oci, de vida o de treball i la tasca que pot fer el disseny en aquest sentit.

També volia preguntar-li sobre com s'ha adaptat el sector al teletreball. Crec que una part de les tasques és impossible que s'adapten al teletreball, però una part molt important de les tasques sí que poden adaptar-se al teletreball. I vull preguntar-li si, de fet, el sector del disseny ja estava bastant adaptat a aquesta forma d'organització i si pot adquirir, diguem-ne, un caràcter permanent dins del sector.

Per últim, volia dir-li que m'ha agradat molt el pla d'acció que vosté ha descrit i el conjunt de les mesures que vosté ha plantejat i, de fet, vull agrair-li que vinga amb un pla amb mesures concretes, perquè no sempre es dona i és molt a valorar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Ara té la paraula la representant de Vox per un temps màxim de 3 minuts. En quan crega convenient.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Continuem amb la intervenció de la representant de Compromís per un temps màxim de 3 minuts. En quan vullga.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bon dia, senyor Martínez. (El senyor Martínez Soriano diu: «Bon dia. »)

La veritat és que vosté ha fet una exposició prou clara i molt estructurada, per tant, queda poc a dir. La veritat és que nosaltres des de Compromís també opinem que el seu sector és un dels sectors clau a l'hora d'afrontar esta reconstrucció.

No només per la part que vosté comentava de la innovació, sinó també por la competitivitat que vostés li ofereixen tant al sector públic com al privat. I, a més, no només la competitivitat, sinó també la modernització tan necessària.

Vosté ha posat exemples de la pròpia administració, les pròpies campanyes, en un moment on hem de conscienciar a part de la ciutadania, per exemple, front al repte climàtic i a eixe canvi, eixa transició ecològica de l'economia. Estic segura que el paper del disseny va a ser essencial i, per tant, serà eixe aliat en esta reconstrucció.

Però vostés també, com passa en altres qüestions, tenen el hàndicap de la transversalitat i de parèixer intangibles. Vosté ha dit la paraula, jo l'estava anotant abans de que vosté la diguera perquè els que hem portat alguns temes de transparència i tal ens veiem molt reflectits. Qüestions essencials que, a més, aporten un valor afegit, però que en la transversalitat es perden o es diluïxen, i probablement no tenen… A visió de la resta poden parèixer no tan importants quan realment son eixe pilar fonamental.

Volia fer-li algunes preguntes que ja s'han efectuat abans, per tant, només em quedaria preguntar-li si continua estant tot bé quant a la capitalitat mundial del disseny per al 2022, si té vosté el suport -continua tenint un suport unànime- per part de les institucions o si vostés necessiten algun tipus de mesura més concreta per tal d'arribar a eixa fita amb totes les garanties.

Res més. Moltíssimes gràcies per la seua compareixença.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Continuem amb les intervencions. Ara té, el senyor diputat de Ciudadanos, té la seua intervenció per un màxim de 3 minuts. En quan vullga.

El senyor Martínez Ortega:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Continuem amb el torn del Partit Popular. El senyor Carrasco té 3 minuts per a parlar. En quan vullga.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

En el 2018 yo tuve la oportunidad de estar con el comisario de Innovación y Ciencia en Bruselas, el portugués Moedas, con 20 diseñadores valencianos, con Vicente Gallega, (el senyor Martínez Soriano assenteix), con Rafa Romero… No sé si usted estaba en esa reunión porque conocía…

El senyor president de l'Associació de Dissenyadors de la Comunitat Valenciana:

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president:

Vaja acabant, senyor Carrasco.

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Carrasco.

Acabem amb les intervencions dels grups polítics amb la intervenció del representant del PSPV per un màxim de 3 minuts. En quan vullga.

El senyor Rubio Delgado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara sí, havent acabat els partits les seus intervencions, el senyor Martínez Soriano té 10 minuts per a respondre com vullga als partits polítics i intente, ja li ho torne a dir, que intente… (El senyor Martínez Soriano riu i diu: «Muy bien. ») Quan vullga.

El senyor president de l'Associació de Dissenyadors de la Comunitat Valenciana:

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Martínez Soriano, per haver vingut.

Sap que, bé, de totes maneres, si s'ha quedat alguna cosa per dir, pot enviar-mos la comissió als mateixos correus que els han enviat i…

El senyor president de l'Associació de Dissenyadors de la Comunitat Valenciana:

El senyor president:

Val?

I bé, moltes gràcies a tots per haver aguantat esta sessió més llarga també del que en principi havíem planejat. Este matí no els he dit res, però diguem que, d'alguna manera, la comissió central de reconstrucció… Hem assumit nosaltres alguns dels, diguem-ne, dels oblits que ells tenien i bé, ens hem quedat un poc més. Però bé, per a això estem.

Moltes gràcies a tots i s'alça la sessió.

(La reunió s'alça a les 15 hores i 20 minuts)

