Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 29 de març de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Pla Herrero. Reunió número 11/i II.

El senyor president:

Bon dia a tots i a totes. Estem, no? Veig que sí.

Continuem amb la sessió de compareixences de la llei de protecció del Palmerar. Com sempre, passarem llista per comprovar el quòrum. Senyor secretari, quan vullga.

El senyor secretari:

Gràcies, president.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Hi ha quòrum, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari. (Se sent una veu que diu: «Yo, ¿a quién sustituyo? »)(Veus)(Se sent una veu que diu: «¡Ah! »)

Els hauran comunicat que hi ha hagut un xicotet canvi en les compareixences. La segon de les compareixences que estava prevista no compareixerà perquè ha excusat la seua assistència i al segon passarà l'últim que estava previst. Val?

Compareixença del senyor Eduardo Medina Correcher, advocat

El senyor president:

Per tant, començaríem la primera compareixença de hui, que serà el senyor Eduardo Medina Correcher, que és advocat. Val? Serà compareixença telemàtica, ara comprovarem que està. (Se sent una veu que diu: «Ah! , no, està ací»)

Ah. (Veus) Molt bé.

El senyor Medina Correcher:

El senyor president:

Té allà el seient.

El senyor Medina Correcher:

Senyor president.

El senyor president:

Què tal?

El senyor Medina Correcher:

Encantat, eh? , encantat, encantat.

El senyor president:

Molt bé, molt de gust.

Rosa Menor que és la vicepresidenta, Pedro Ruiz que és el secretari de la comissió. Val?

(Veus) Ahí, en eixa cadira.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Medina Correcher:

Gràcies.

El senyor president:

Li explique, si vol, el funcionament. Tindrà 8 minuts inicials per exposar el que vosté considere. Després hi haurà un torn dels grups parlamentaris, li faran qüestions o li demanaran ampliacions, i després tindrà 8 minuts més per a contestar, per ampliar o pel que considere. Ja li dic que la presidència és laxa en el tema, vull dir que tampoc s'atabale molt.

Comencem, si vol? Ara li posaré el marcador, perquè vosté tinga també una referència temporal. Si açò… (Veus) Un momentet. (Veus) Un momentet, perquè açò… A vore, és que no sé si està connectat açò. Estava intentant-ho abans. Un momentet, que vinguen els serveis tècnics. (Veus) No. (Veus)

La senyora vicepresidenta:

El senyor president:

No. Un momentet. Aixina si ho fem des de l'inici després ja no tindrem problemes. (Veus) (Se sent una veu que diu: «En rojo lo tiene»)

El senyor Medina Correcher:

Sí. (Se sent una veu que diu: «Sí, sí que va») (Veus)

El senyor president:

Va, aprete ara. A vore? Ara sí.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Medina Correcher:

El senyor president:

El senyor Medina Correcher:

Bé. En principi, molt agraït, senyores i senyors diputats, per estar aquí en les Corts Valencianes i poder parlar de la llei del palmerar d'Elx.

El Ayuntamiento de Elche ha sido el protagonista principal -yo decía que debería ser el ayuntamiento el protagonista principal- de la conservación del palmeral en los últimos veinte años. Sí que les puedo decir que todos los huertos urbanos prácticamente son del ayuntamiento, son municipales, y eso fue producto de la experiencia. Es decir, en el plan de 1986 se calificaban los huertos de zonas verdes, todos los huertos, teníamos que expropiar con un sistema de gestión de expropiación, costaba dinero a las arcas públicas el comprar. Pero es que era más injusto todavía para los propietarios, porque los propietarios reciben un justiprecio no acomodado al mercado, mientras que los solares que daban frente a los palmerales tenían unos precios muy altos en el comparativo con el suelo expropiado palmeral que, para nosotros y para mí, tenían un valor singular mayor, ¿vale? Un valor singular mayor

Podemos hacer muchas leyes, pero si no las dotamos de financiación estamos muertos. Es decir, la ley no servirá de nada, es decir, financiemos también. ¿Cómo financiar? Pues, financiando con presupuestos. Pero es que hay más, yo decía en la… -y no es cuestión porque tengo poco tiempo- yo decía que hay líneas europeas de financiación, normativa europea de protección de zonas verdes o de zonas arbóreas como el palmeral. ¿Por qué no hemos gestionado eso en estos veinte años? Esa es una pregunta que les lanzo, porque la eficacia, la gestión, la eficiencia, que están recogidas en nuestra Constitución, deberían ser la norma, lo principal, lo que deberíamos de llevar a cabo. No solo la ley, sino dotarla, además, de esa eficacia. ¿Vale?

En cuanto a los usos. Si una persona tiene usos establecidos, quitarle los usos acarrea siempre indemnizaciones. Es decir, quien piense que en un estado de derecho como en España, que tendríamos que defender…, y este foro me sirve para decirles que lo importante es la ley, lo importante es el derecho. Sin ley y derecho los ciudadanos no son libres ni iguales. Es decir, como eso es así, no podemos hacer normas que vayan contra los derechos de los ciudadanos, porque tienen que tener la garantía de la seguridad jurídica de que el estado de derecho les protege.

Entonces, yo les digo que es mejor financiar el fomento del mantenimiento del palmeral. Y, además, crear otra cosa, es la singularidad de la idea. Es decir, en aquella época se nos ocurrió fomentar los viveros de palmeras, porque teníamos muchos arranques. Se nos olvida la memoria histórica. Del año 1986 hasta el año 1992 hubo una fiebre de arranques ilegales de palmeras en Elche. ¿Por qué? Porque había mucha demanda de palmera ornamental de dos metros, mínimo. Y, entonces, se arrancaron huertos enteros. Y nuestra máxima era impedir esos arranques. Entonces, ¿qué hicimos? Fomentar los viveros de palmeras.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara començarem el torn dels grups parlamentaris.

Tindran tres minuts cadascun i començarem pel grup Unides Podem. Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, senyor president.

Coincido con usted, por otra parte, en lo que habla de la necesidad de una mayor financiación por las líneas sobre todo de las ayudas europeas, ¿no? , en la necesidad de cofinanciarnos más allá de las propias administraciones local, autonómica y estatal. Y más, ahora, además que vamos a tener la inyección importante de fondos europeos, que irán además destinados a proyectos que tengan que ver con la sostenibilidad y la parte además también cultural y de patrimonio.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara continuem amb el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Turiel Mollá:

El senyor president:

Gràcies.

Continuarem amb el Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bon dia, senyor Medina.

No sé si l'he entés bé, però de la seua intervenció es desprén…, o es desprenia que amb esta llei estaven afectats els usos. O això m'ha paregut a mi entendre respecte a l'anterior. Jo crec que, si no ho he vist mal, no afecta ni als usos ni als drets respecte a l'anterior.

Per tant, jo crec que…, ho dic perquè igual pot paréixer un nou problema i no ho és. Jo crec que continua mantenint-se de la mateixa manera.

Després, vosté ho ha dit molt bé. Jo crec que la palmera també és un dels emblemes de la ciutat d'Elx, també de la nostra comunitat. És un símbol per a nosaltres i que necessita finançament. Per això jo crec que és important eixa disposició addicional cinquena en la qual sí que s'establix que la Generalitat amb l'ajuntament seran qui financen evidentment amb aportacions probablement que puguen rebre de la Unió Europea quan pertoque, etcètera, etcètera. Jo crec que això també és important.

I, evidentment, a tots mos agradaria que se poguera detallar més, però crec que correspon també a eixe patronat, a eixe pla director i a les expectatives que es vaja marcant la ciutat d'Elx, juntament amb la gestió d'este palmerar, doncs qui marque quins són els criteris o quines són les quanties o si és necessari tindre ajudes, com vosté dia, al manteniment per a evitar les expropiacions, etcètera.

Jo també estava mirant el tema de les expropiacions, que estava recordant i, al cap i a la fi, també en este cas se farà de conformitat amb la normativa reguladora del patrimoni cultural valencià. Per tant, jo crec que també ahí…, o siga, vull dir, seguim unes directrius clares on tampoc veig…, no sé, igual a l'hora d'aplicar-les, com vosté igual pot saber per experiència, veu problema. Però, evidentment, crec que no és un problema que afectaria en este cas a esta llei concretament que s'ha d'ajustar evidentment a la normativa reguladora que pertoque.

Per tant, jo només li volia fer una pregunta, perquè vosté -ha sigut al començament i no l'he escoltat molt bé- ha dit algo que pertanyia al patronat o va crear el patronat en el seu moment. Aleshores, sí que li volia fer la pregunta de com veu vosté respecte de la normativa, la de 1986 respecte a esta, si ha millorat el funcionament, si considera positiva l'entrada de la participació d'entitats associatives en este palmerar i si voria alguna mesura més concreta per a millorar el funcionament d'este patronat.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara continuem amb el grup Popular. Quan vullga, diputada.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies.

I acabem la ronda de grups parlamentaris amb el grup Socialista.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

Senyor Medina, molt bon dia, benvingut i gràcies per les seues explicacions, que de veres li agraïm molt, perquè ha sigut vosté molt clar.

Mire, les persones i els companys que han intervingut abans que jo ja li han plantejat moltes coses que jo també volia plantejar-li. Així que me vaig a centrar en dos coses molt concretes.

Vosté ha parlat al principi, a mi m'ha paregut escoltar que estava un poquet fart de sentir que hi havia una amenaça, un perill urbanístic, una pressió urbanística sobre el Palmerar. Sin embargo, pràcticament totes les persones que han intervingut davant de vosté han insistit molt, i aixina ho arreplega també la reunió del Patronat, en juny de 2017, no? , que ficava per escrit que un dels objectius d'esta llei era blindar jurídicament el Palmerar d'Elx front a l'amenaça urbanística. Aleshores expliquem això un poquet més.

Esta llei deveres protegix jurídicament i urbanísticament el Palmerar, baix el seu punt de vista? M'ha agradat molt que vosté parlara que havien de ser justos en la llei, no? , hem de suposar que totes les lleis han de ser justes, però de vegades això no passa, no? , tant en l'interés públic com en el privat. Perquè l'interés públic sembla que en la llei està garantit. I, respecte de l'interés privat, m'agradaria que ens diguera en quina cosa podíem millorar esta llei per garantir també l'interés privat, val?

Respecte del finançament han coincidit tots els compareixents i crec que som conscients que una llei per si mateix no protegix el Palmerar, la llei necessita de recursos econòmics, no?

I, per últim, respecte dels usos, com diu l'article 8, ja en l'apartat 1 se diu que s'entenen permesos tots els usos existents, i després va detallant què se pot autoritzar i tal. Li sembla a vosté bé tal qual està este article? On creu que pot haver algun conflicte tal qual està redactat?

I l'última cosa. Dien que en estos moments els 68 % aproximadament dels horts són públics, però que en esta llei l'ajuntament recuperarà en el seu pla, que ja està posant en marxa, pràcticament fins al 80 o el 81 % de sòl, quedant com a horts privats un 20 % del total. Vosté, com a jurídic, li sembla que això és un escenari positiu per a Elx, per a Alacant, per a la Comunitat Valenciana? És algo raonable o no?

Gràcies.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Val, i ara té vosté 8 minuts més per contestar, o ampliar o dir-nos el que considere. Quan vullga.

El senyor Medina Corecher:

Molt bé. Moltes gràcies.

Jo estic molt agraït. No vostés han d'agrair-me a mi estar ací. Jo estic molt agraït d'estar ací. Perquè és l'oportunitat que l'experiència en la vida professional la puga jo compartir en tots vostés.

Entonces, cuando les digo yo que tienen que buscar el sentido de lo justo, lo digo siempre, y yo llevo casi treinta años de docente en la Universidad de Alicante, y siempre digo lo mismo a los alumnos: pensad siempre en soluciones justas, que nadie, ni el interés público tampoco, ni el interés público debe abusar del ciudadano, que sean situaciones de equilibrio. Eso es lo que quiero decir.

Por tanto, yo tendería en las ayudas a los propietarios, yo ayudaría a los propietarios, evidentemente. El palmeral deja de ser rentable y, si deja de ser rentable, se deja de utilizar. Si hay los oficios tradicionales, eso es cultura, yo en eso sí que invertiría dinero, es decir, al palmeral tradicional, usos tradicionales y lo fomentaría. Pero, les he dicho, el esfuerzo no lo puede hacer solo el ayuntamiento, no lo puede hacer el ayuntamiento, porque el ayuntamiento tiene una limitación, lo tiene que hacer la comunidad autónoma, lo debería hacer la comunidad autónoma.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies a vosté, senyor Medina. Gràcies per la seua intervenció i pel seu oferiment també als grups parlamentaris. Gràcies.

Compareixença, per videoconferència, del senyor Vicent Miquel Sansano Belso, biòleg

El senyor president:

Val. Ara continuarem, continuarem amb l'últim dels compareixents, que substituirà al segon, que és el que no compareixerà.

Anem a vore, em diuen que és per videoconferència, a vore si podem…, si el tenim ja. Serà Vicent Miquel Sansano Belso, que és biòleg. (Sona un telèfon. Veus)

El senyor Sansano Belso:

Estic disposat, quan vostés vullguen.

El senyor president:

Bon dia, senyor Sansano.

Em sent?

El senyor Sansano Belso:

El senyor president:

Sí, bon dia.

Ens veu i ens escolta? Sí?

El senyor Sansano Belso:

Els escolte molt baixet, amb molta dificultat.

El senyor president:

Sí? A vore si ho poden solucionar els tècnics.

El senyor Sansano Belso:

De deveres, hi ha un retorn, hi ha com un retorn.

El senyor president:

Em sent millor ara?

El senyor Sansano Belso:

Sí, però, quan jo parle, m'arriba un retorn, m'arriba un eco que no sé d'on surt.

El senyor president:

A vore. (Sorolls) Entenc que li estan donant explicacions, no? Estan diguent-li-ho.

Bé, senyor Sansano, em sent? No em sent. (Sorolls)

El senyor Sansano Belso:

Mire, els escolte, però amb molt de amb molt de soroll entremig.

El senyor president:

Senyor Sansano, mire, nosaltres el sentim bé a vosté, el sentim bé.

El senyor Sansano Belso:

D'acord, doncs, si me senten bé, (inoïblen per raons tècniques) … Però vaig a fer una cosa, vaig a fer una cosa, vaig a llevar-li el so, vaig a llevar-li el so perquè, si no, no podré parlar.

El senyor president:

Val.

Sap vosté que té 9 minuts per a fer la seua exposició. Després, hi haurà un torn dels grups parlamentaris. I, després, tornarà a tindre huit minuts més per a contestar o ampliar o fer els aclariments que considere pertinents. Val?

El senyor Sansano Belso:

D'acord.

El senyor president:

Val.

Doncs, quan vullga…

El senyor Sansano Belso:

El senyor president:

El senyor Sansano Belso:

Bon dia, senyories.

Comparec davant d'esta comissió, des de la meua condició de membre de l'equip designat pel patronat del palmerar per a la redacció del text que s'havia d'elevar a la conselleria de cultura i també des de la meua condició de biòleg, estudiós i divulgador dels valors del palmerar, així com des del coneixement que tinc i que m'aporta el conreu del palmerar per tradició familiar.

Vull destacar alguns aspectes de la llei que em semblen particularment positius. En primer lloc, la participació de la ciutadania. Estem davant d'una llei altament participativa. El patronat del palmerar va decidir tirar endavant el procés d'elaboració d'esta llei, arreplegant una demanda de la ciutadania, manifestada a través de l'associació Volem Palmerar que, des del primer moment, va participar en el treball de redacció. Posteriorment, al llarg del procés de tramitació, aquest se va obrir a la participació de tots els col·lectius interessats i a tota la ciutadania; una participació que no se limita al procés d'elaboració de la llei, sinó que aquesta preveu també la participació ciutadana en la gestió del palmerar.

En segon lloc, vull destacar també que esta llei arreplega una concepció científica i cultural del que és el palmerar, un agrosistema, un sistema d'agricultura d'oasi, com els que podem trobar al Magrib, a Egipte o a l'Orient Mitjà i que ha estat reconegut com a patrimoni de la humanitat per la UNESCO pels valors que representa en si mateix i pels valors que representa també com a transferència cultural d'Àfrica a Europa i de la cultura andalusina a la cristiana i la seua pervivència en el temps.

El Palmerar d'Elx no és un bosc de palmeres ni és un conjunt de jardins. El Palmerar d'Elx és un sistema agrícola i així s'arreplega en aquesta llei, que especifica quins són els elements susceptibles de protecció dels horts de palmeres, amb tots els seus elements estructurals i funcionals necessaris per a la seua explotació: el marc de plantació, el sistema de regadiu, les construccions, tanques, arenal, els oficis i les feines, les produccions pròpies del palmerar, com la palma blanca, la seua artesania o els dàtils.

Vull destacar també que és una llei molt centrada en la problemàtica actual del palmerar i amb l'actual problemàtica ambiental, a nivell local i global. Perquè esta llei protegeix el palmerar pel llegat cultural que representa, com a part del nostre passat, però també pel que representa en el present i per les possibilitats que obri de cara al futur.

Entre altres disposicions, preveu un pla director que, a més de servir per a la protecció de l'ordenació, la gestió, l'ús i la protecció del palmerar, ha de servir, igualment, per a potenciar els serveis ecosistèmics d'aquells, especialment la seua elevada capacitat com a embornal de diòxid de carboni i la seua gran capacitat també com a reserva de biodiversitat, contribuint així a fer front a dos dels grans problemes ambientals que patim a escala global. Un agrosistema al centre mateix de la ciutat que conjuga els beneficis dels serveis ecosistèmics silvícoles i agrícoles, amb repercussions positives per a la salut i la qualitat de la ciutadania, gràcies a efectes com el microclima que genera la millora de la qualitat de l'aire i l'esmortiment del soroll humà, entre altres. Elements que podem incloure entre els denominats béns intangibles, que tant se valoren darrerament en economia.

Tot plegat, senyories, des del punt de vista de la transició ecològica, el Palmerar d'Elx, amb les potencialitats que li confereix aquesta llei, és un element amb entitat suficient per a impulsar la modernització de la ciutat i el seu extens terme municipal. I no oblidem, senyories, que estem parlant de la tercera ciutat més gran de la comunitat i d'un dels termes municipals més extensos i també amb grans valors patrimonials afegits.

I així podria seguir enumerant els diferents aspectes positius que trobe d'aquesta llei, però no vull exhaurir el temps de què dispose sense fer esment d'una realitat introduïda en el projecte de llei que me sembla molt negativa. Al consultar el darrer esborrany, m'ha sobtat veure que de l'article 8, que fa referència als usos permesos, ha desaparegut el punt 1 que deia: «Tots els horts de palmeres romandran en la situació bàsica de sòl rural, amb independència de la seua classificació i qualificació urbanística».

He pogut consultar l'informe del Consell Jurídic Consultiu i he vist que aquest recomana refondre aquest punt amb l'article 10, que fa referència al planejament. Però, quan consulte l'article 10, veig que allà desapareix qualsevol referència a la situació bàsica de sòl rural dels horts de palmeres. Això, senyories, no és una qüestió menor ni és un qüestió de planejament; això és una qüestió de supervivència del palmerar i tant que considere una errada molt greu haver suprimit aquest punt. I m'explique.

Ho considere una errada, en primer lloc, perquè el Palmerar d'Elx no té cap sentit ni cap viabilitat sense aquest ús agrícola. Els jardins, com les vivendes o les dotacions públiques en els horts maten el palmerar, no de hui per a demà, però sí a poc a poc. Per comprovar el que dic, només cal comparar les fotografies del parc municipal dels anys cinquanta i seixanta del segle passat amb les actuals. Al parc municipal cada dia hi ha menys palmeres i, les que hi ha, cada dia tenen les palmes més curtes, més primes i més grogues. És a dir, cada dia menys palmeres, més dèbils i més envellides. I m'estic referint al parc municipal, l'orgull dels jardins públics il·licitans. No cal anar a buscar exemples a altres espais molt menys afortunats per a comprovar com es destruïx el palmerar quan perd el seu caràcter agrícola; en la mateixa joia de la corona en tenim un bon exemple, vagen vostés i comproven-ho.

En segon lloc, recordar-los que ha estat el cultiu dels horts el que ha portat al reconeixement de la UNESCO. No han estat els jardins ni els hotels ni la palmera imperial els que han portat a la declaració del palmerar com a patrimoni mundial; ha estat la cultura mil·lenària del conreu dels horts, transmesa de generació en generació, la que ha sigut reconeguda com a patrimoni de la humanitat. El dia que deixem de cultivar els horts que encara són cultivables i perdem eixa cultura, perdrem també el reconeixement de la UNESCO i, unes dècades després, perdrem, definitivament, el palmerar. Per tant, senyories, m'estic referint a una qüestió central en una llei que pretén protegir i promocionar el palmerar.

El punt 1 de l'article 8 esmentat no fa referència al planejament, com interpreta el Consell Jurídic Consultiu; fa referència a la supervivència biològica i cultural del palmerar, un patrimoni cultural que és (inoïble per raons tècniques) … i per a la seua conservació s'han d'atendre les seues necessitats biològiques, que passen pel manteniment del sòl agrícola dels horts i els cultius associats. Per tot això, els demane la reincorporació de l'apartat 1 suprimit, sense perjudici que es mantinga la redacció de l'article 10, tal com proposa el Consell Jurídic Consultiu.

D'altra banda, vull destacar que la llei proposa el manteniment del caràcter agrícola dels horts, però de manera compatible amb el seu ús social, cultural i ambiental, tal com arreplega aquell mateix article 8 en el seu punt 2. a. iii. És a dir, l'ús agrícola no ha d'impedir altres usos compatibles amb la preservació dels valors del palmerar reconeguts per la UNESCO i arreplegats per esta llei.

Però no acaben ací les sorpreses negatives. En el mateix article 8, cal introduir també, en l'apartat 2. b…, un apartat 2. b que no entenc i dona (inoïble per raons tècniques) … i que és francament desafortunat, perquè contradiu tota la resta de la llei i entra en contradicció directa amb l'apartat 2. a, que ja estableix els usos permesos, tant en els horts declarats BIC com en la resta de la seua zona d'amortiment i l'entorn de protecció. Uns usos que són completament (inoïble per raons tècniques) … Per tant, senyories, demane que se retire aquest punt perquè, de romandre finalment en la llei, tan sols servirà per fomentar la confusió, donant a entendre que són permissibles usos que són precisament aquells enfront dels quals la llei pretén protegir el palmerar.

Acabe la meua exposició, senyories, manifestat que eixa llei no pretén protegir un fòssil, un monument del passat, sinó que pretén protegir un patrimoni molt viu i important per al present i el futur de la ciutat i la ciutadania. Si es corregixen aquestes coses que els hem indicat estarem davant d'una bona llei per al palmerar, per a la ciutat d'Elx i per a tota la comunitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sansano.

Ara, hi haurà un torn… Em sent?

El senyor Sansano Belso:

No l'escolte bé. Amb el seu permís, vaig a (inoïble per raons tècniques) … i vaig a seguir (inoïble per raons tècniques) …

El senyor president:

Val.

Ara farem un torn dels grups parlamentaris, que li proposaran qüestions, ampliacions o aclariments. És important que puga sentir-ho.

El senyor Sansano Belso:

(Inoïble per raons tècniques) …

El senyor president:

Val. (Inoïble per raons tècniques) …

Senyor Sansano?

El senyor Sansano Belso:

(Inoïble per raons tècniques) …

El senyor president:

Sí. Si no em sent. Ara, comença a sentir. (Rialles)

El senyor Sansano Belso:

(Inoïble per raons tècniques) …

El senyor president:

Senyor Sansano?

El senyor Sansano Belso:

El senyor president:

Em sent? Mire, per què no fem una cosa? Es pot connectar per Youtube, al canal de les Corts. El Youtube…

El senyor Sansano Belso:

Sí. (Inoïble per raons tècniques) …

El senyor president:

Senyor Sansano? Apague vosté el seu micro. Apague vosté el seu micro i seguisca'm pel Youtube, pel canal de les Corts, i així sentirà les compareixences dels grups. I després es torna a connectar en directe amb nosaltres. (Sorolls tècnics) Val?

És que m'agradaria que ho sentira, si no…

El senyor Sansano Belso:

(Inoïble per raons tècniques) …

El senyor president:

Senyor Sansano, em sent? (Sorolls tènics) Faça el favor, apague vosté el seu micro. (Sorolls tècnics)

El senyor Sansano Belso:

…ara? (Sorolls tècnics)

El senyor president:

Senyor Sansano? Apague el micro, per favor. (Sorolls tècnics) (Veus)

Ara. (Se sent una veu que diu: «Ahora»)

Però ara anem a vore si ell em sent. (Se sent una veu que diu: «Claro») És que si no em sent no té massa sentit. (Veus) A vore. (Veus) Dis-li…, si ens veu per l'emissió. (Veus) Clar. (Veus) Val. Sí, quan acaben les compareixences vostres…

La senyora vicepresidenta:

Que llame.

El senyor president:

…que torne a cridar. (Se sent una veu que diu: «Si ell ha connectat amb ell») (Veus) Dis-li que al final, eh? (Veus) Val. Per tant, si està sentint-nos, comencem? Val.

Aleshores, el primer Grup Parlamentari Unides Podem. Quan vullga.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

I gràcies, senyor Sansano, malgrat les dificultats que estem tenint al principi. Ens ha costat una miqueta escoltar-lo, crec que cap al final ja l'enteníem millor.

Ha fet vosté una defensa del palmerar com agrosistema i com a element inqüestionable per a pal·liar els efectes negatius mediambientals, sobretot per la seua capacitat com a embornal. I, just per això, anava a fer-li dos preguntes. La primera era que ¿si vosté pensava que era una condició necessària la de recuperar la qualificació com a sòl rural dels horts, eixe famós article 8. 1? Crec que vosté ja ho contestat i, a més, ha sigut molt clar i contundent.

I l'altra, relacionada també amb eixa forma d'entendre el palmerar, era referent al article 8. 2. b, que també ha contestat vosté amb la necessitat de suprimir eixa part perquè, a més, semblava que entrava un poc en contradicció amb la resta dels articles.

Per altra banda, parla vosté de la participació ciutadana com un dels elements positius d'aquesta llei. I, respecte d'això, volia fer-li la pregunta de com voria un increment del número de membres de representants d'associacions al patronat? I amb aquestes dos coses em quede.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Turiel Mollá:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Compromís. Quan vullga.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Senyor Sansano, bon dia.

Jo, des de Compromís, bàsicament el que volíem era plantejar-li dos coses. La primera, és que ha esmentat vosté la necessitat de conrear els horts i, per tant, a mi sí que m'entra el dubte, com podríem fer això en l'actualitat? Està proposant vosté recuperar l'activitat agrícola del passat? O és possible fer-ho d'una manera alternativa, adequada als temps i a l'estat actual del palmerar?

I, en segon lloc, també ha comentat vosté les dificultats…, perdó, les potencialitats que té esta llei, que li conferix al palmerar, i que el veu, a més, com un element amb una entitat suficient per a poder impulsar la transició ecològica en la ciutat d'Elx, en tot el terme municipal, d'acord amb eixe pla, també, 20-30 que ha posat en marxa l'ajuntament. Ens podria detallar una miqueta més això? Com podem baixar a la realitat eixes afirmacions que ha fet vosté en la seua intervenció?

Res més, moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el grup Ciudadanos. Quan vullga.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara anem amb el Grup Parlamentari Popular. Quan vosté vullga.

La senyora Díaz González:

El senyor Sansano Belso:

No estoy escuchando. (Sorolls tècnics)

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

No pots parlar amb ell? No es pot parlar amb ell? (Sorolls tècnics)

Ara li preguntarem si ens ha sentit, perquè jo crec que és important. És que, si no, no té… (Veus) Clar.

Doncs li farem un resum. Home, jo crec que… És que, si no, açò…

De totes maneres, ara li ho preguntarem. I si no ens haguera sentit, si podeu sintetitzar en tres preguntes… (algú diu: «Quince segundos») perquè tinga algo de sentit la seua contestació. (Veus) Bé, ara li ho direm.

Està parlant per telèfon, ell. Llàstima.

(Algú diu: «Ens escoltes, Vicent? »)

El senyor Sansano Belso:

Sí, els escolte.

La senyora Díaz González:

El senyor Sansano Belso:

La senyora Díaz González:

El senyor Sansano Belso:

La senyora Díaz González:

El senyor Sansano Belso:

La senyora Díaz González:

El senyor Sansano Belso:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Trini. Quan vullgues.

La senyora Castelló Cervera:

Gràcies, president.

Senyor Sansano, m'escolta bé?

El senyor Sansano Belso:

Sí, sí, perfectament. Gràcies.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies per la seua aportació hui en esta comissió.

Vosté ha insistit molt en el que és l'article 8. 1, l'ús exclusivament rural dels horts, però…, a vore, jo entenc que esta llei està parlant de la protecció del palmeral des de diferents òptiques. No sols l'agrícola, sinó també la forestal, com la patrimonial urbanística, perquè el palmeral és cultiu, és economia productiva, és paisatge, és la cultura dels palmerers també, l'artesania de la palma blanca. En definitiva, ací ha hagut algunes de les persones que han intervingut davant de vosté que entenien el palmeral com un conjunt cultural evolutiu, que ha anat canviant al llarg del temps. Aleshores, el fet que se plantege exclusivament un ús agrícola…, a mi m'agradaria que insistira vosté un poquet més en els arguments respecte este aspecte, perquè és fonamental en la llei.

I la segon cosa que li vull preguntar com a biòleg: ¿quina és la situació sanitària del palmeral en aquest moment? Vull dir, allò del morrut roig sembla que està controlat. No sé si ja totalment curat, per dir-ho d'alguna manera. Però sembla que hi ha una altra malaltia o una altra afecció, que és la Paysandisia, que jo no sé què és, però que també està afectant… Vull dir, que quan parlem de la protecció del palmeral, les pandèmies, malalties que poden afectar les palmeres també les hem de tindre en compte a l'hora del manteniment, del finançament, de la repercussió que això puga tindre. Per això m'agradaria que ens fera una foto de dir: en este moment la salut del palmeral quina és?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Sansano Belso:

Moltes gràcies a tots vostés, que espere que disculpen totes estes interferències i anomalies que ha hagut. Tractaré de contestar-los a tots, encara que probablement no pel mateix ordre.

Per anar de més concret a més general en este cas, doncs com veig la millora d'increment del nombre de membres del patronat. Jo el veig positiu. I el veig positiu perquè els interessos del palmeral són molt diversos i cal escoltar totes les veus i treballar totes les perspectives.

A més, la participació pública la veig molt important en la millora de la gestió. Això veig que no té…, ho veig positiu.

Com se pot millorar esta llei? Evidentment, millorant el finançament. Estic d'acord amb les persones que han dit que esta llei deuria anar acompanyada d'un finançament. Jo també ho crec. I d'un finançament en el qual hauria de participar l'administració local, l'autonòmica i l'estatal. Per suposat que sí. Però no sols l'administració, també l'empresa privada ha de col·laborar en la gestió i en la promoció en el finançament del palmeral. I hi ha moltes maneres d'articular esta participació, esta col·laboració publicoprivada. Hi ha moltes maneres de fer açò.

Jo mateix he proposat este tema en una associació a la qual pertanc, on hi ha empresaris i hi ha professionals i altres, i ara mateix estem debatent este tema al si d'eixa associació. Per tant, no descarte eixa possibilitat de la col·laboració publicoprivada.

I el que volia dir-los també és que, quan plantegem l'ús agrícola, no el plantegem com a finançament del palmeral. El palmeral ha de tindre ús agrícola per una necessitat biològica, perquè si no se mor. Sense eixe ús, se mor. Però eixe ús agrícola que se planteja he dit en la meua intervenció que això és compatible amb altres usos socials, amb altres usos culturals, amb altres usos ambientals, altres usos econòmics, turístics… altres usos. És compatible. Això no tanca altres usos. I això està arreplegat en la llei. Això està arreplegat. El que passa és que no sé per què no se destaquen eixos aspectes. Jo sí ho he destacat en la meua intervenció.

I també se m'ha preguntat com se podria cultivar el palmeral. Evidentment que els cultius tradicionals no són viables en el palmeral del casc urbà. És una altra situació i eixos usos no són possibles. Però sí que són possibles altres maneres de cultivar.

Actualment ja existixen horts urbans. Existixen alguns horts de palmeres que s'utilitzen com a horts urbans on els veïns cultiven les seues pròpies hortalisses per a l'autoconsum. I altres horts són utilitzats des de fa dècades per l'ajuntament per a produir plantes destinades als jardins públics i a les dependències municipals, o també a l'intercanvi amb altres administracions.

Però hi ha altres formes, a més d'aquestes, que se poden estudiar, com els jardins terapèutics també. Per exemple, per a tractar malalties mentals o altres malalties. I és una altra demanda que hi ha i que també se pot atendre. I com aquestes, podem anar pensant en molts altres usos. I també es poden conrear horts amb finalitats estètiques, a l'igual que es fa amb els jardins.

Resulta particularment interessant la idea d'anar fent rotar cultius que fertilitzen el sòl, esponjant-lo i enriquint-lo en nitrats, amb cultius que atrauen i diversifiquen els insectes i els ocells i la resta de la fauna, donant-li color al paisatge. Això constituiria un reclam estètic molt interessant en la ruta del palmeral, per exemple.

També me pregunten per potencialitats per poder impulsar la transició ecològica. El palmeral té una capacitat de fixació de diòxid de carboni similar al de les masses forestals i, a més, és un cultiu que també té (inintel·ligible) … És un cultiu i fins els cultius també tenen una capacitat de fixació de diòxid de carboni important, tot i que es menor al dels boscos. Però en el cas del palmeral caldria sumar-li (inintel·ligible) …

El palmeral està al casc urbà i està dispers per gairebé tot el terme municipal, especialment en algunes partides al voltant del Parc Natural del Fondo, que és una marjal. És a dir, el tipus d'ecosistema més eficient en la fixació del diòxid de carboni.

Tenint en compte totes aquestes circumstàncies, es podrien establir estratègies productives i de servei en base a la sostenibilitat. I dins de l'economia circular, el pacte verd europeu, l'agenda urbana, entre altres.

Pense que hi ha moltes possibilitats i moltes formes de finançament, ja dic, per part privada, per part de l'administració, de totes les administracions, inclosa l'europea.

I respecte de la viabilitat de reconversió que se me demanava. A veure, la llei no planteja reconvertir els horts que estan dedicats a altres usos. Vaig escoltar al tècnic municipal que dirigeix el Pla especial de protecció de Palmerar, vaig escoltar que va fer al·lusió a algunes reconversions, que també m'ho ha explicat a mi personalment. Estes reconversions se plantegen, són coses molt concretes, algunes depenen de determinats col·legis que no se poden ampliar i que millor se traslladen a un altre lloc i se recuperen eixos horts. També se podria fer açò en algunes zones d'aparcament de vehicles actualment. És a dir, serien reconversió d'alguns casos molt concrets. Però en ningun cas estem dient que anem a llevar vivendes per a cultivar els horts o anem a llevar jardins per cultivar els horts. Ningú està plantejant això, ni la llei, ni cap ni jo tampoc, ni jo tampoc.

Bé, crec que he contestat a totes les persones que han preguntat. Jo no sé si m'he deixat alguna.

Quant al registre d'espècies que me demana algú. No, no hi ha un registre d'espècies. Sí que tenim, sí que tenim una idea de quines són les espècies que hi ha en el Palmerar, d'ocells, d'insectes, de plantes que apareixen per allà i que caldria protegir, però un registre estricte no hi ha, i a més que això és una cosa que s'ha de fer en molta precisió i s'ha de potenciar eixa biodiversitat.

Jo, per acabar, pues considere que aquesta és una bona llei per al Palmerar, però una llei, tot i ser bona, sempre se pot millorar, i s'ha d'aconseguir millorar el finançament per millorar la llei.

També estic convençut que esta és la llei possible ara mateix, però el futur no està escrit i és possible modificar esta llei i fer-la millor, però ara mateix crec que és la llei possible, perquè conjuga uns interessos i altres.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sansano, imagine que estarà veient-nos per YouTube. Val, gràcies per les seues aportacions.

Compareixença, per videoconferència, del senyor Adolfo Quiles Gómez, en representació del Centre Cultural Margalló

El senyor president:

I ara continuem amb la compareixença del senyor Adolfo Quiles Gómez, en representació del Centre Cultural Margalló. Anem a vore si tenim més sort en esta compareixença. (Pausa)

Suspenem cinc minuts la comissió mentre es connecten, val? I cinc minutets intentem solucionar-ho.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 41 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 47 minuts)

El senyor president:

Bon dia, senyor Quiles.

Em sent bé?

El senyor Quiles Gómez:

Sí, sí, perfectament.

El senyor president:

Doncs ara quan s'incorporen els diputats que ens falten, comencem.

Sap vosté que té 8 minuts per a intervindre, després hi haurà una ronda de grups parlamentaris i després tindrà 8 minuts més. Val?

El senyor Quiles Gómez:

Moltes gràcies. (Pausa)

El senyor president:

Bé, doncs anem a començar.

Quan vullga vosté, senyor Quiles, té 8 minuts.

El senyor Quiles Gómez:

Bueno, quisiera decir, en primer lugar, (inoïble per raons tècniques) … me encantaría hacer esta intervención en valenciano, haber podido hacerla, porque estamos, en estos momentos, en la casa de todos los valencianos, pero prefiero hacerla en castellano porque es mi lengua materna y me siento más cómodo.

Hemos solicitado intervenir en este foro, pensando que siempre es necesario conocer el punto de vista de una organización que trabaja en el ámbito de la agencia del medioambiente, cuando se trata de decidir sobre cuestiones que tienen que ver con la agricultura y el territorio, lo que es el caso de la ley del palmeral que está elaborándose. Además, nuestro grupo, que es (inoïble) … de Ecologistes en Acció, desde su fundación, hace ya más de cuarenta años, tiene la defensa del patrimonio como una de sus líneas de trabajo principales, por lo cual es fácil entender nuestro interés en participar en la elaboración de la presente ley.

Y es con los primeros intentos de protegerlo cuando comienza a verse nuestro palmeral como un estorbo por muchos, algo que les impide disponer de apetecibles terrenos para construir en una ciudad que, rápidamente, va creciendo en extensión y en población.

El arrasamiento de huertos enteros para ubicar grandes fábricas, como Facasa o Ripoll, la continua reducción del número de ejemplares del palmeral histórico, la reducción del entramado de palmeras plantadas alrededor de los bancales de cultivo, que puede percibirse, directamente, por el sencillo procedimiento de comparar los fotogramas de los diferentes vuelos aéreos, enmarcan la gravedad del problema y la necesidad de emprender, urgentemente, acciones reparadoras, pues, que a ustedes mismos les competen.

En la actualidad, ciertamente y al menos por lo que respecta al enclavado en el casco urbano, ha cambiado esa percepción del palmeral como amenaza y, desde hace tiempo, cada vez hay más personas e instituciones que empiezan a verlo como una fortaleza u oportunidad que puede aprovecharse. El problema es que los aprovechamientos (inoïble) … tienen que ver con su mencionada esencia, no ha habido interés alguno en comprobar si la agricultura podía volver a ser rentable en el palmeral ilicitano, como antaño lo era. Y, desde nuestro colectivo, como hemos dicho, rotundamente pensamos que sí, que sí porque el alarmante momento de emergencia climática en el que ya nos encontramos y que va a agravarse en el futuro, va a cambiar -y lo está haciendo ya- las reglas del juego, en lo que respecta a todo lo que tiene que ver con nuestra economía, incluyendo la producción agrícola.

Tenemos en nuestra memoria infinidad de situaciones donde se han esgrimido esos mismos argumentos y, al final, la ciudadanía hemos acabado recogiendo las migajas de los suculentos beneficios de unos pocos, no sin antes haber visto cómo se destruía un paisaje agrícola centenario, un espacio natural de gran valor o un edificio histórico singular. Por ello, les pedimos que, por favor, legislen contra esa posibilidad de permitir explotaciones del palmeral urbano, más allá del agrícola.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Quiles.

Ara farem una ronda dels grups parlamentari i, després, tindrà una altra oportunitat d'intervindre.

Quan vullga, senyora Davó.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Quiles, per la intervenció. L'hem pogut també escoltar al principi una miqueta més complicat, però després millor.

M'ha semblat entendre que, quan vosté ha començat a parlar, ens deia que era possible compatibilitzar diferents visions que hi havia del palmerar, evidentment posant com a prioritària la protecció del palmerar com a un agrosistema, que es feia també compatible amb altres qüestions, llevat, és clar, de l'especulació urbanística.

Hem estat parlant i hem fet diverses preguntes a compareixents anteriors sobre un article que hi havia a l'esborrany, el 8. 1, que feia referència a la situació bàsica del sòl rural. I jo crec que ahí ens hem fet una mica d'embolic per allò que diem de compatibilitzar visions, perquè una cosa són els usos del sòl i una altra cosa és la classificació del mateix. I, evidentment, recuperar la situació bàsica del sòl rural a què han apostat molts dels compareixents anteriors a vosté i a què jo li preguntaria si vosté també la recuperaria, no impedix altres usos diferents als agrícoles, però sí que augmenta la protecció del palmerar.

Com que vosté pertany a un col·lectiu ecologista i ha estat parlant de la importància d'eixe ús agrícola, m'agradaria preguntar-li quines iniciatives podrien servir per promoure l'activitat agrícola i, com per fer-ho també caldria aigua de qualitat, ens ha dit vosté, doncs, com i d'on obtindre eixa aigua de qualitat.

I, per últim, respecte a la participació de la societat civil al patronat, sí que és cert que en els articles s'especifica quin seria el nombre i la condició d'eixes associacions o entitats, si pensa que es podria incrementar el nombre de societat civil, en aquest cas, vinculada als moviments ecologistes dins del patronat.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el grup Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Turiel Mollá:

El senyor president:

Moltes gràcies.

I anem amb el Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bon dia, senyor Quiles.

La veritat és que poc més a afegir a la seua intervenció.

Jo crec que m'ha agradat molt la seua primera part, on jo crec que ha expressat, clarament, que no hi ha una dicotomia entre l'economia i la salut del palmerar. El que ha de prevaldre sempre és la salut del palmerar. Jo crec que això és evident. Si, després, pot suposar un motor de reactivació econòmica, sempre i quan no es veja afectada la seua salut, i este, per exemple, pot passar per l'agricultura, com vosté ha dit, crec que, doncs, estaríem parlant d'un avanç important.

I jo crec que també és importantíssim l'apunt que ha fet. En una ciutat de més de dos-cents mil habitants, la tercera ciutat del País Valencià, té una configuració jo crec que modèlica i uns recursos a explotar, però en el sentit positiu de la paraula, que crec que es poden fer, tal com vosté ha esmentat en la seua intervenció. Crec que ha donat una visió distinta d'eixa rendibilitat econòmica, que era necessària escoltar també en esta comissió.

I, per últim, ha fet també menció al tema de no utilitzar eixes zones per a poder fer, diguem, construccions, obres, etcètera. Entenc que vostés també estarien d'acord a llevar, en l'article 8, que parla sobre els usos permesos, en este cas aniríem al punt 2. b, que és el que parla que en la zona d'amortiment o en l'entorn de protecció dels horts del palmerar, inscrits en eixa llista del patrimoni mundial de la UNESCO, doncs, es fomentarà la implantació de parcs i jardins destinats a l'esplai de la població, així com a altre tipus d'equipaments públics. Entenc que vostés estarien per la labor d'eliminar este punt?

Res més.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Quan vullga vosté, senyor diputat.

El senyor Tormo Moratalla:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Quiles.

Después, especulación urbanística. Mire, usted sabe tan bien como yo que para hacer una vivienda unifamiliar en el Camp d'Elx hace falta plantar palmeras. Lo que yo digo es: esto se puede mejorar, usted puede exigir en vez de determinado número de palmeras por metro o por centenar de metros cuadrados o por finca o por como usted quiera, pues, multiplicarlo, de acuerdo. También se ha dicho hoy aquí que combinar la agricultura con la palmera es fundamental, importante y decisivo a la hora de cuidar el palmeral. Pero no solo hacer nuevos huertos de palmeras sino también palmeras individuales o pequeñas agrupaciones de palmeras, eso también hace protección del Palmeral de Elche y de la palmera.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I, ara, continuarem amb el Partit Popular. Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Díaz González:

¿Usted considera que ese uso agrícola es rentable, lo suficientemente rentable, como para mantener el palmeral? ¿O, digamos, lo liga a posibles ayudas futuras por parte de otras administraciones e incluso la Unión Europea? Me gustaría saber su opinión al respecto, porque ha incidido mucho en que hagamos lo posible porque haya un uso exclusivo agrícola. ¿Ha hablado usted con los propietarios de los huertos del Palmeral de Elche lo que les cuesta mantenerlos, qué es todo lo que tienen que hacer para responder a las obligaciones que tienen por ser propietarios de los huertos del palmeral que está protegido? ¿Ha hablado con ellos? ¿Conoce esta situación?

El senyor president:

Moltes gràcies.

I acabem amb la intervenció del grup Socialista. Quan vullga vosté.

El senyor Rubio Delgado:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Quiles Gómez:

El senyor president:

Sí, un momentet.

Quan vullga vosté, té 8 minuts. Gràcies.

El senyor Quiles Gómez:

Se dejan fuera huertos de palmeras tan milenarios como los que tenemos en el centro. Y no me estoy refiriendo a huertos de palmeras en el mismo casco urbano, sino huertos de palmeras que, ya en los primeros documentos de principios del siglo XIV y finales del siglo XIII, aparecen en las crónicas históricas y como huertos que albergaban antiguas alquerías árabes. Entonces, pues, nos parece que esta ley deja fuera, precisamente, esta catalogación de estos huertos tradicionales del Camp d'Elx o de los alrededores del casco urbano y que merecerían, desde luego, una mejor distinción.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Quiles, per les seues aportacions ací a la comissió de cultura. Moltes gràcies.

El senyor Quiles Gómez:

Compareixença, per videoconferència, del senyor Vicente Campos Rubira, representant de l'Associació per al Desenvolupament del Camp d'Elx

El senyor president:

Anem a vore si podem continuar amb l'última de les intervencions del matí. A vore si els serveis tècnics… (Veus) La del senyor Vicente Campos Rubira, que és representant de l'Associació per al Desenvolupament del Camp d'Elx.

Bon dia, senyor Campos.

El senyor Campos Rubira:

El senyor president:

Em sent? Em sent bé?

El senyor Campos Rubira:

El senyor president:

A vore? Ara. Ara crec que sí.

Anem a vore. Li explique. M'imagine que ja li hauran dit que té vosté 8 minuts inicials per a fer la seua exposició. Després, tenim una ronda d'intervencions de cada un dels grups parlamentaris i després tindrà… (Sorolls) És que sent molt de soroll de fons.

El senyor Campos Rubira:

El senyor president:

Em sent? Em sent bé?

El senyor Campos Rubira:

El senyor president:

Li dia que després tindrà huit minuts per a acabar la seua intervenció. (Veus)

És que es sent molt de soroll.

El senyor Campos Rubira:

El senyor president:

Anem a fer una cosa. Anem a intentar fer-ho telefònicament i així…

Faça el favor, apague el micro. Té el micro apagat? (Sorolls)

Agafe el telèfon. El telèfon, que li estan cridant.

Anem a fer una cosa. No em sent? Sí que em sent, val. L'estan cridant per telèfon. Agafe el telèfon i anem a fer la intervenció…, vosté ho fa a través del telèfon i ací els diputats i diputades el sentiran. (Veus)

El senyor Campos Rubira:

El senyor president:

Sí, el sentim bé. El sentim bé.

Quan vullga, pot començar.

El senyor Campos Rubira:

Bueno, soy… (inoïble per raons tècniques)

El senyor president:

El senyor Campos Rubira:

Deciros que estamos de acuerdo prácticamente con todas las alegaciones que se han dicho hasta ahora. Por ejemplo, las de Susi (inintel·ligible) … prácticamente en todo, menos lo que concierne al uso del encaperuchado en la zona UNESCO, que pensamos que lo mejor sería dejarlo tal cual conforme está (inintel·ligible) … de la ley.

El senyor president:

Sí, sí, les han repartides. Les tenen els diputats.

El senyor Campos Rubira:

(Inoïble) … sobre papel. Las hemos enviado. Los diputados las tienen.

El senyor president:

Sí que està. Estan repartides.

El senyor Campos Rubira:

Bueno, creo que se me ha olvidado decir los agradecimientos. Nos encanta, nos ilusiona mucho estar aquí. Os agradecemos esto. Nos hubiera gustado mucho poder participar en el borrador -no se nos invitó- y ahora estamos encantados de poder influir en esta ley del palmeral, que (inintel·ligible) … palmeras y pensamos que es mucho lo que se puede hacer para que el palmeral mejore.

Segundo, sobre la calidad del agua. Pedimos que no solo sea el sistema de riego (inintel·ligible) … sino que, por ley, se especifique arreglar el canal del desvío y la acequia Marchena. El canal del desvío es una acequia que evita que el agua de la acequia Mayor pase por el pantano de Elche. En su momento se comprobó, al pasar el agua por el pantano, que adquiría más cantidad de sal. Este canal está inhabilitado desde la riada de 1982. Increíble que ninguna administración local, autónoma o estatal ha contemplado su rehabilitación. Volver a funcionar ese canal supondría una mejora de la calidad de agua en beneficio del Palmeral. La Acequia de Marchena está utilizada en su tramo inicial desde hace muchos años a consecuencia de unas obras, es la encargada de distribuir el agua al margen derecho del río Vinalopó a su paso por la ciudad.

Séptimo. Denominación de origen «Dátil de Elche». Conseguir dicha denominación y trabajar para promocionar el consumo local, creación de nuevos canales de distribución en: comedores escolares, centros comerciales, etcétera. No sé si conocen la realidad del dátil en Elche. Les voy a contar algo. Actualmente el aprovechamiento del dátil en todo el palmeral municipal del Ayuntamiento de Elche equivale a cero. En todos los centros comerciales se venden dátiles (inintel·ligible) … la proporción de dátiles de Elche es cero. El consumo de dátiles en los comedores escolares es un poco triste, es cero. Revertir esa situación es muy fácil, pero requiere de una implicación de las administraciones. Su función sería iniciar el consumo de dátil local promocionando el de Elche.

Ocho. La certificación de la madera de palmera. En estos momentos, no sé si lo saben, pero se lo digo yo, el Palmeral ilicitano genera miles de toneladas de madera. La gestión de la madera genera (inintel·ligible) … municipio, hasta hace unas semanas, era pagar 90 euros la tonelada para que se destruya. El motivo que alegan los técnicos municipales para no hacer uso de este recurso es que no está certificado. Por favor, les pedimos que se certifique la madera de palmera.

Décimo. Instar a las autoridades pertinentes a la creación o cambios de normativas que ayuden al desarrollo del oficio del palmitero, palma blanca, cultivo de palmeras y uso de la palma. Ahora mismo la normativa sobre el cultivo de palmera es desmotivadora para los viveristas de palmera, ya que existe una cláusula que obliga a poner en cuarenta por años si existe un ejemplar con picudo. Éste hecho ha ayudado a que 150. 000 palmeras -hablo de cifras del año noventa y seis- sean destruidas, y el 95% pertenecen a viveros. El motivo oficial es la lucha contra el picudo rojo; nuestra visión es que se han hecho desaparecer ejemplares sanos al no tener salida comercial para el cultivador. Esto es lo que ha provocado dicha (inoïble per raons tècniques) … El aprovechamiento de la palma, hablo de palma seca verde, para hacer sombrajes choca con la normativa al no cumplir el requisito de (inoïble per raons tècniques) …

También proponemos en el texto de la ley, proponemos como sede oficial (inintel·ligible) … el Patronato del Palmeral, el Instituto Tecnológico de la Palmera, de la formación de palmereros, de las asociaciones vinculadas al Palmeral, etcétera.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Campos.

I ara anem a continuar amb els grups parlamentaris, i després li donarem una altra vegada la paraula perquè conteste. Gràcies.

Comencem amb els grups parlamentaris.

Per Unides Podem, la diputada Naiara Davó, quan vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Bon dia, senyor Campos, i gràcies per l'explicació que ens acaba de donar.

Crec haver entés al principi, perquè no s'escoltava molt bé, que ha dit que teníem punts en comú, bastants punts en comú, i que estaven d'acord en les exposicions que havien fet aquells col·lectius o persones a títol individual que havien parlat d'una major promoció de l'ús agrícola per salvaguardar el Palmerar com a agrosistema i que reivindicaven, per tant, una major protecció. I crec que ha anomenat alguns d'Elx, era sols per confirmar que havien dit que estaven, bé, d'acord en la major part de les seues explicacions.

Crec que del que vostés ens porten ací caldria destacar que han fet aportacions, que és la primera vegada que sentim, començant quan parlen del «sogón» o també quan parlen de la qualitat de l'aigua, no? , i de poder utilitzar el canal del desvio o la sèquia de Marchena, i ens donen un poc de context, pel que és d'agrair també trobar punts nous.

I respecte a un d'ells sí que volia fer-li una pregunta, perquè la majoria ja, a la vegada que expliquen què és el que farien, ens donen la resposta. Quan vostés parlen en el punt 9 d'una espècie de commonwealth de la palmera, per unir i compartir coneixements, perquè moltes voltes allò que ja fan altres territoris ens ajuda a poder aplicar-ho en certa forma i avançar en protecció i promoció de, tant la part, anem a dir, agrícola, mediambiental com també cultural, i era si vostés com associació han tingut eixe contacte amb algun tipus d'associacions o de gestors de palmeres en altres llocs del món i han pogut agafar consciència d'altres experiències que hi ha i que serien extrapolables.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Ara és el torn de Vox Comunidad Valenciana. Quan vullga vosté.

La senyora Turiel Mollá:

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara és el torn del Grup Parlamentari Compromís. Quan vullga.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mas.

El senyor Tormo Moratalla:

Cualquiera que tenga cierta edad y conozca el campo de Elche ha sigo testigo de cómo ha ido deteriorándose en el tiempo. No solo han desaparecido palmeras, como ha dicho algún ponente esta mañana, sino que ha desaparecido la agricultura que había dentro de esos huertos de palmeras; había, naranjos y limoneros menos quizás, pero había algarrobos, había granados y había sobre todo almendros. Cualquiera que haya crecido en el Camp d'Elx conoce esa situación.

Lo que ocurre es que no hemos sabido los políticos en todo este tiempo promocionar, no solo el cuidado del Palmeral de Elche, sino la recuperación del campo de Elche. La situación del campo de Elche, del Camp d'Elx, es desoladora. Usted va desde el centro de la ciudad -que conocerá tan bien como yo, seguro- hacia la zona de playas por cualquiera de las carreteras, si coge Balsares que va hacia Arenales, si coge la carretera de Santa Pola, el camino antiguo de Santa Pola, en cualquiera de estos caminos de la Marina, en fin, la situación del campo de Elche es desoladora.

Fíjese, yo lo que le pregunto es lo siguiente. Ya no hablo siquiera del Palmeral histórico, ¿no le parece a usted que un desarrollo agrícola de turismo residencial urbanístico de baja densidad, como de hecho hay proyectos en su pueblo, que es el mío, sería incluso beneficioso para recuperar el Palmerar d'Elx? Estoy pensando en un turismo, como digo, residencial, que combine agricultura típica ilicitana, palmeral de Elche, donde no existe ya, donde se ha perdido, y el uso residencial de mínima ocupación del territorio. Yo no le veo ningún problema a eso.

La Política Agraria Común, la nueva, la que se está debatiendo ahora para aprobar, tiene un apartado especial para territorios que tienen una especial problemática, valga lo de especial, la repetición. Oiga, y yo creo que el camp d'Elx está dentro de un territorio que es semidesértico, que es un territorio de especial motivo de cuidar. Yo creo que ahí podíamos también avanzar en cuanto a financiación.

Patronato del Palmeral d'Elx. Ahí todo el mundo participa alegremente: Generalitat, por supuesto el ayuntamiento. Pero al final el que paga es el Ayuntamiento de Elche; o sea, los paganos son siempre los mismos. Yo creo que ya está bien de poner siempre el dinero por parte de unos pocos.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara, anirem amb el Partit Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Quería saber también si piensa que los propietarios, por sí mismos, sin ningún tipo de ayuda y con un uso exclusivo agrícola, son capaces de mantener los huertos o, al final, acabarán abandonándolos o donándolos o cediéndolos al ayuntamiento, porque no tendrá esa capacidad de mantenerlos; o que se les puede ayudar, facilitando que, con usos que sean compatibles, en el que no se elimine la idiosincrasia de los huertos del palmeral, puedan llevar a cabo esas otras actividades y usos compatibles para poder revertir…, en lo que puedan beneficiarse en el mantenimiento de esos huertos y, por ende, en el mantenimiento y conservación del palmeral.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara, el grup Socialista.

El senyor Rubio Delgado:

Como ilicitano, señor Campos -y corríjame si me equivoco-, su asociación, su objetivo principal es ayudar a complementar las rentas de los habitantes del Camp d'Elx, de forma sostenible, mediante la sensibilización, la divulgación, preservación, recuperación y promoción de los diferentes patrimonios, paisajes, usos y costumbres del campo de Elche, de forma participativa, abierta y señalan que apolítica. Dentro de esos objetivos específicos están el de fomentar y garantizar la multifuncionalidad y sostenibilidad del medio rural ilicitano, fomentar e impulsar el desarrollo de la economía rural mediante todas aquellas medidas necesarias y convenientes a dicho fin. En definitiva, un resumen de su asociación podría ser dar a conocer el Camp d'Elx.

Y, para finalizar, transmítale mi enhorabuena y la de mi grupo a las magníficas actuaciones que vienen realizando en, como dice mi compañero Emigdio, en este nuestro pueblo, parafraseando a Miguel Hernández. Quiero que les transmita, pues, eso, efectivamente, nuestra enhorabuena por las actividades que realizan y que no cambien.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Campos Rubira:

(Inoïble) …

El senyor president:

Sí, em sent?

El senyor Campos Rubira:

El senyor president:

Val.

Té 8 minuts per a contestar les preguntes o per a ampliar la informació que ens ha donat al principi.

El senyor Campos Rubira:

Vale, puntualizando eso, decir qué cosas…, cómo mejorar la agricultura. Voy a intentar un poco contestar a todos. Es complicado, pero pensamos que hace falta mucha imaginación, mucha gestión para revertir el proceso. ¿Cuál es el proceso que ha habido hasta ahora? Pues, el proceso que ha habido hasta ahora, por ejemplo, en el patrimonio de la humanidad, la agricultura podemos decir que hay cero, o sea, no se aprovecha ni una sola palma dentro de, por ejemplo, lo que es zona UNESCO; no se hace ni una palma, ni verde ni palma blanca, no se aprovecha ni un solo dátil, no se cultiva prácticamente nada, lo poco que hay son árboles que el ayuntamiento plantó en su momento, muy testimonial, que ni siquiera se cosecha. Entonces, nada, nos dieron patrimonio de la humanidad porque subsistía un sistema agrario que, hoy por hoy, queda como los cimientos, queda (inoïble) … agrícolas de las palmeras, pero no hay realmente agricultura.

Vale, ¿qué rentabilidad se puede sacar, ahora mismo, con los usos? Pues, mira, tenemos… La madera de palmera no es un gran recurso, pero ahí está, que ahora mismo está infrautilizado. La misma palma, la palma seca, puede competir perfectamente con los techos de brezo; no se le da una visibilidad, no hay en el ayuntamiento de Elche ningún techo con palma, con palma; no hay en el ayuntamiento de Elche, prácticamente han desaparecido. Todos tenemos la imagen de que en el parque municipal hay bancos de palmera; pues no, no queda ni uno, ni un banco de palmera ni una (inoïble per raons tècniques) …

Y otro ejemplo que quiero decir, mirad, la diferencia entre legislar de una manera o de otra. En España, la legislación sobre piscinas públicas exige que haya un procedimiento de tratamiento para las aguas de las piscinas, está en base a cloro y demás, vale. Por ejemplo, la legislación portuguesa lo que exige es una calidad del agua, vale. Pues, en base a eso, hay una cosa que prácticamente todo el mundo desconoce, que son las piscinas naturales. Gracias a esa legislación, las piscinas naturales que no llevan cloro, que el agua se renueva (inoïble) …, que es un agua transparente, cristalina, que prácticamente no se puede beber… Pues, hay una asociación de piscineros, por decirlo de alguna manera, en España, el que más piscinas ha hecho dentro de la asociación son 15; bien, hay otra asociación en Portugal, de gente que hace piscinas, el que más piscinas ha hecho son 1. 500. ¿Por qué? Porque en Portugal hay piscinas públicas, donde no hay cloro, hay otra gestión, la gente va a esa piscina pública, debido a la calidad del agua y decide fabricar más; o sea, decide que, para su consumo, piscinas naturales. Es un poco un ejemplo de la diferencia de legislar en un sentido o en otro.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Campos.

El senyor Campos Rubira:

El senyor president:

Moltes gràcies, moltes gràcies. (Veus)

Amb esta intervenció acabem la comissió de hui, seguirem amb la tramitació de la llei.

Moltes gràcies a tots i s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 6 minuts)

