Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 23 de març de 2015. Comença la reunió a les 16 hores i 33 minuts. Presideix la diputada senyora Esther Mártires Franco Aliaga. Reunió número 35.

La senyora presidenta:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Pero se lo hemos repetido en múltiples ocasiones. Ustedes han implantado un modelo que ni es más eficaz, ni es más eficiente, ni es más económico, ni de mayor calidad, que rompe la equidad del sistema, que mercantiliza el sistema, poniéndolo en manos de empresas privadas, que supone la parasitación de la pública, que supone una enorme rotación de profesionales porque no ven cumplidas sus expectativas, que se contrata sin tener en cuenta criterios de capacidad, mérito e igualdad, que no hay control desde el sistema sanitario público, que no hay planificación conjunta, lo que permite tener servicios, les permite tener servicios y tecnologías no en función de necesidades globales, sino por sus propios intereses, para provocar fenómenos de atracción y, por lo tanto, tener mayores ingresos.

¿Explicarán, en algún momento, la diferencia entre la liquidación total y lo certificado por la atención a pacientes del departamento de Manises en centros de gestión pública, con una diferencia, como ya les he dicho, de cuarenta y dos millones de euros desde 2009 hasta 2013, por la que hemos pedido explicaciones que ustedes, a día de hoy, no las han dado, que han respondido con el silencio o, como dijo el conseller cuando le pregunté en el pleno de las Cortes…? Dijo algo muy curioso: «Tienen ustedes más datos que nosotros. » Dije: «¡Caray! Pues, si nosotros tenemos más datos que ustedes, háganselo mirar. Porque, con los pocos que tenemos, si ustedes no los tienen, háganselo mirar, evidentemente. »

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Y, en otro sentido, pues, estamos hablando de visiones distintas, modelos distintos, que a ustedes les parece que algunas cosas no las hacemos bien y a nosotros, pues, nos parece que las estamos haciendo correctamente, ¿no? , sobre todo, cuando lo he dicho antes y sé que es un dato que pone las cosas en su sitio, y es que las encuestas de satisfacción son buenas para las personas que son atendidas en las concesiones, en la pública y en las concesiones.

La senyora presidenta:

El senyor Arques Cortés:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Y en cuanto a la atención de aquellas necesidades, que creo que este tema es importante, asistenciales, registradas fuera del horario del consultorio, que es lo que entiendo que le preocupa, siempre se han atendido en el centro de salud de L'Alfàs del Pi, que es el punto de atención continuada de la zona básica de salud.

Por tanto, señoría, con estas cifras en la mano, parece claro que la asistencia sanitaria en dicha zona básica de salud de la localidad de L'Alfàs del Pi está plenamente garantizada.

La senyora presidenta:

El senyor Arques Cortés:

Los ayuntamientos, los municipios también recibimos población en verano que reside con nosotros quince días, un mes, o temporadas más amplias. A todo ello hay que unirle el hospital de Villajoyosa. Sabe usted mejor que yo que tenemos 206. 000 SIP en la Marina Baixa. De esos 206. 000, si lo dividimos en 270 camas, la ratio del hospital de Villajoyosa sale a 1,39. La media de la Comunidad Valenciana está en 2,69. O sea, hay una cama y media menos por cada mil habitantes. Y la de la media nacional es 3,49. Por tanto, estamos en desventaja en todos los ámbitos. Tenemos menos servicios en el centro auxiliar. Desplazamos a los visitantes y a los habitantes de playa Albir al centro de salud L'Alfàs del Pi y si hubiese una necesaria atención en un hospital, tenemos 1,5 camas menos por cada mil habitantes, lo cual yo creo que son tres elementos que, unidos, pueden evidentemente perjudicar al ciudadano.

Por lo tanto, también registramos todo el ámbito turístico de estos municipios, a lo que hay que unir que toda la planta hotelera de L'Alfàs del Pi, con 1. 000 camas, toda se ubica en playa Albir.

Por lo tanto, desde aquí solicitar que no sea el único criterio el de las tarjetas SIP, no sea el único criterio el de descenso de casos en el 2013-2014, porque yo creo que es el único dato que les beneficia, que es el descenso de tarjetas SIP, porque es verdad que, al no haber centro auxiliar por la tarde, muchos de estos servicios se derivarán al día siguiente por la mañana.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller de Sanitat, que fa el secretari autonòmic de Sanitat, senyor Luis Miguel Ibáñez Gadea, per a explicar les noves línies d'ajust en la gestió sanitària que afectaran les àrees de farmàcia hospitalària i ambulatòria segons ha anunciat el mateix conseller en els mitjans de comunicació, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 418), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic de Sanitat, a petició pròpia (RE número 97. 649)

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Nuestro conseller, el conseller Llombart, ha felicitado al ministerio de sanidad por mostrarse abierto a reflexionar sobre la eliminación del copago farmacéutico hospitalario, una medida que les quiero recordar que en la Comunidad Valenciana nunca ha sido aplicada. (Algú tus) Cuando entró en vigor esta normativa desde la Conselleria de Sanidad ya dijimos que, evidentemente, no íbamos a ser insumisos con la normativa básica pero que seríamos los últimos en aplicar este copago hospitalario.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

En esta última Comissió de Sanitat vaja per davant la meua protesta perquè podien haver sigut més les comissions de sanitat este mes perquè els temes que n'hi ha pendents no es quedaren pendents, ¿no? , com en altres tantes comissions però, en fi, este és el nivell que tenim.

També recordar que esta compareixença que ara substanciem es va demanar per primera volta l'1 de febrer de 2013 -pel que dia vosté abans senyor Subías-, 1 de febrer de 2013. Estem a març de 2015, més de dos anys després i, en fi, esta és l'última comissió de la legislatura -este és el nivell que vostés han imprés en el parlament, ¿no? , simplement perquè quede constància-, és l'última però no per això ha de ser menys intensa.

Per tant, jo vaig a deixar constància de la manera en què vostés han devaluat el parlament valencià.

No sé si li fa vergonya, ¿no? , que esta compareixença fóra dos anys que l'hem demanada i, ara, bé, doncs es puga substanciar a més en una compareixença a petició pròpia, que vostés han registrat fa poquet per a evitar que comparega el conseller que ni en l'última compareixença, en l'última comissió d'este ple ha tingut doncs el que ha de tindre un servidor públic, un governant públic per a comparéixer davant d'esta comissió a donar explicacions, el conseller es veu que se li va engolir este parlament a meitat del seu mandat, aproximadament, i des d'aleshores ja no ha tornat a aparéixer per ací. I, per tant, vosté demana ací una compareixença a petició pròpia, a donar explicacions de res, sinó que l'únic que vol és evitar que vinga el conseller.

I jo li preguntava, efectivament, per les retallades en la farmàcia, i ¡vaja! d'això és del que vullc que parlem, ¿no? Perquè vosté en una resposta, en una pregunta oral, vosté personalment, vosté, senyor Luís Ibáñez, em va dir: «Este secretario autonómico de la Conselleria de Sanidad no tiene la menor duda de que no hay nadie en la Comunidad Valenciana que se le haya negado un tratamiento por una cuestión estrictamente económica. De ser así, y usted me lo demostrara, dejaría de ser secretario autonómico a partir de ese momento. » A partir d'este moment, açò és una part de la seua declaració, a partir d'eixe moment doncs preferisc no continuar llegint per consideració a vosté però, en qualsevol cas, vosté continua ahí de secretari autonòmic, ¿no?

I vosté va dir exactament això i jo dic que sí, que vostés han limitat els medicaments per raons econòmiques a persones que tenien prescrits determinats medicaments, i damunt les han establides per àrees hospitalàries, les quotes de medicaments -com jo li dia en esta pregunta oral-. Vostés varen establir no només eixa comissió de expertos, de a ver si te toca la bola en la lotería de los medicamentos, sinó que, a més, van establir quotes per àrea hospitalària d'una manera absolutament irracional perquè n'hi ha àrees hospitalàries que no cobrixen la quota per una qüestió poblacional, d'impacte i prevalences de determinades malalties i n'hi ha altres que se'n passen. ¿Com fan vostés estes coses? , ¿no? , sense pensar massa.

Per tant, jo li dic -i es pot demostrar- que n'hi ha centenars de persones que tenen prescrits medicaments que no els han rebut per raons econòmiques, i vosté continua assegut ahí. Afortunadament, les eleccions són terapèutiques i són el 24 de maig, però vosté continua en eixe seient quan vosté va dir que abandonaria el seu lloc de secretari autonòmic si això passava.

I vosté està perfectament al corrent que malalts d'hepatitis C, que els seus hepatòlegs els han prescrits medicaments antiretrovirals que poden curar la seua malaltia, que no els han percebut per raons econòmiques, per raons de ser medicaments d'alt impacte econòmic. Perquè d'això estem parlant quan parlem d'alt impacte, no estem parlant d'un alt impacte terapèutic, és mentida, això és el que vostés li fiquen a l'alt impacte econòmic per a disfressar la cosa, però vostés el que no volen és donar medicaments cars perquè com han d'ofrenar tots els dies al Déu del dèficit les seues víctimes, que malauradament no solen ser víctimes del govern sinó que són víctimes, malaltes de malalties, en este cas l'hepatitis C, curables amb els nous medicaments, vostés tots els dies ofrenen les víctimes a l'altar del dèficit eixe sacrosant que és el nou Déu pagà que tenen vostés ahí.

Per tant, les víctimes més evidents han sigut, per exemple, els malalts d'hepatitis C, ¿eh? , quan parlem de números, ¿no? , els més afectats els malalts d'hepatitis C; altres també, ¿eh? , algunes quimioteràpies que s'han retardat, algunes teràpies que no s'han pogut donar com pautaven els metges perquè havien de passar la famosa comissió d'alt impacte econòmic, ¿veritat? , però jo crec que l'exemple més palmari és el de l'hepatitis C, ¿val? , que els hepatòlegs no han parat de prescriure els medicaments i vostés s'han negat, una vegada i una altra, per qüestions econòmiques a través d'este mecanisme pervers.

I vosté continua assegut ahí, malgrat les seues paraules grandiloqüents, «de ser así, y usted me lo demostrara, dejaría de ser secretario autonómico». ¡Ja! , ja ho hem vist, ¿val?

En 2012, el que s'engega és precisament la il·limitació de la prescripció del Telaprevir, del Boceprevir o, fins i tot, ara, ja dels d'última generació, ¿no? (Soroll de papers)

I tot això ocorre en la comunitat autònoma que menys despesa per habitant realitza en sanitat que som nosaltres; nosaltres som la comunitat autònoma de tot l'estat espanyol amb menys despesa sanitària per capita.

En este moment ja s'estan aprovant els medicaments per a alguns malalts en estadi F4, ¿eh? , però sense que els metges puguen saber per què, però no han arribat totes les autoritzacions, és a dir, s'autoritzen alguns, els metges que han prescrit eixos medicaments no saben per què uns sí i altres no perquè totes les autoritzacions no arriben, ¿per què? , no ho sabem.

Conselleria de Sanitat va fer una reunió virtual per a tots els hospitals i va dir que anaven a descentralitzar per a reduir la burocràcia que havien creat davant l'afluència de les sol·licituds que els era impossible de gestionar; vostés mateixos creen la burocràcia per a impossibilitar que els medicaments apleguen als malalts i, després, diuen que van a desmantellar la burocràcia que vostés mateixos han muntant. Han canviat el sistema de prescripció i, ara, els metges ho fan directament, que era el que era lògic, que el metge que tracta una persona o la metgessa que tracta una persona prescriga directament. A la reunió virtual digueren que el personal mèdic podia receptar fins a F2, ara sembla que es diferent. Vullc dir, vostés porten una desorganització a banda de tota la resta que (inintel·ligible) .

Situació actual: «El Pla nacional contra l'hepatitis C s'aprovarà formalment en l'última setmana de març. » Això és el que ha dit el ministre; el ministre este que s'ha carregat la sanitat universal junt amb l'anterior ministra.

No obstant això, n'hi ha pacients molt greus, FP4 -és a dir, en estat ja de cirrosi-, els metges del quals han sol·licitat el tractament amb els nous antivirals que no estan rebent els antivirals. És a dir, n'hi ha pacients en estadi FP4, que és ja l'últim estadi, cirrosi, que els seus metges han dit «estes persones necessiten els antivirals», i no estan arribant, no sabem per què.

A preguntes dels periodistes, el ministre ha assegurat que analitzarà les dades que estan rebent de les comunitats -espere que ho analitzen abans que se muiga la gent, ¿eh? , perquè la gent està morint-se. La gent està morint-se, perquè d'açò te mors. I quan te mors, ja no n'hi ha remei.

A més, ha dit sobre les comunitats i els fàrmacs on se compren, que «sabem on compren i on no». És una declaració crítica del ministre, igual vosté mos la pot explicar què volia dir amb açò, que se sap on compren les comunitats autònomes i on no.

I, a més, també se sap que el ministeri d'hisenda finançarà les comunitats autònomes, que el ministeri de sanitat ha calculat en 727 milions d'euros. , que podria necessitar-se de desemborsament per als pròxims tres anys per a tractar els 52. 000 afectats d'hepatitis C. També, si vosté sap alguna cosa d'açò, estaria bé que mos ho diguera.

En qualsevol cas, ací n'hi ha gent que no està rebent el tractament que necessita. Ací n'hi ha gent que, podent curar-se, no està curant-se per motius econòmics. Vosté va dir que si això passava, vosté deixaria de ser secretari autonòmic.

Aleshores, si això està passant, si n'hi ha gent que es pot curar perquè els medicaments estan en el mercat, si n'hi ha gent que el seu metge o metgessa els ha prescrit el medicament i no estan arribant els medicaments, jo ja. , mire, com és l'última, li ho vaig a posar fàcil, només vull que me conteste una cosa, ¿per què vosté seguix assentat en la cadira de secretari autonòmic malgrat el que va dir en setembre de 2014? Sent que n'hi ha gent que necessita tractaments, el personal mèdic els ha prescrit i no estan arribant per motius econòmics, ¿què fa vosté assentat en eixa cadira?

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, presidenta.

Jo vaig a ser molt breu, entre altres coses, perquè estic substituint un company que és el membre titular de la comissió. Però sí que he escoltat atentament la intervenció del secretari autonòmic, al qual desitge que deixe de ser-ho prompte, efectivament, per motius democràtics, perquè queden dos mesos per a unes eleccions en les quals jo pense que se juguem el futur, també quant a la sanitat.

En eixe sentit, em preocupa tot el que comentava la portaveu del Grup Parlamentari Compromís, i hem conegut el cas dels malalts d'hepatitis C. La seua lluita, la seua reivindicació, el recolzament social que han obtingut han fet que es modifique la postura del ministeri de sanitat, que s'atenga per part de totes les administracions que presten el servei sanitari, però és una mala. , és una bona lliçó i una mala lliçó.

La bona lliçó és que la mobilització servix per a menejar les coses. La mala lliçó és que si no se mobilitzen, sembla que no són persones a les quals se'ls respecta el seu dret a la sanitat universal.

A més, vosté ha fet referència a la marxa enrere que ha fet el govern central respecte al copagament farmacèutic hospitalari, però és que una marxa arrere, calen moltes més.

M'agradaria conéixer la seua opinió sobre els altres copagaments, el copagament farmacèutic que s'ha imposat a les persones que abans tenien la gratuïtat dels medicaments assegurada per qüestió d'edat, per qüestió de situació de dependència, de situació de discapacitat.

M'agradaria saber si pensen que una vegada que estan venent-los vostés la història esta de la recuperació econòmica, que nosaltres pensem que no és tan certa com vostés diuen, ¿per què no plantegen recuperar els drets que vostés han retallat? També, quant a les prestacions farmacèutiques, que entenc que formen part del dret a la salut.

I, a més a més, quan n'hi han tractaments que són cars, que són econòmicament costosos, el que no es pot fer és que recaiguen sobre les esquenes, sobre les butxaques, sobre les economies familiars, perquè això pot derivar que tingam una sanitat de primera o de segona en funció de la capacitat adquisitiva de les persones i, per tant, és un plantejament classista.

En eixe sentit, m'agradaria conéixer la seua opinió sobre la possibilitat de tirar enrere altre tipus de copagaments, altre tipus de retallades, altre tipus de. , diga-ho vosté com vullga, això de «colaboración del usuario. coste del servicio», el que siga, però és un copagament, és a dir, una sèrie de costos que abans no s'havia d'assumir i que ara s'han d'assumir per part dels pacients.

I, després, respecte a les xifres que vosté ha donat de la rebaixa en 2013 de la despesa farmacèutica, m'agradaria saber si tenen dades de 2014. Perquè, clar, és de veres que per a substanciar la petició de compareixença està bé que ens parle de 2013, perquè la petició és d'eixes dates, (rient) però estem en 2015 i estem en març, a més a més.

Si fóra una persona aliena a l'administració, entendria que es basara en el compte general que està publicat, però vosté és secretari autonòmic de Sanitat. Vosté coneixerà quina és la despesa farmacèutica en 2014.

Jo no sé si vosté omet eixes dades perquè no corresponen a la seua intervenció, perquè no continuem en la mateixa línia de descens de la despesa. I, fins i tot, li preguntaria com es computa esta despesa autonòmica, perquè en els informes de la Sindicatura de Comptes llegim tots els anys que se tanca l'exercici pressupostari a la millor en agost, perquè ja s'ha excedit el pressupost i se tanca. Voldria saber exactament com ha fet eixe còmput, eixos càlculs, quines són les dades de 2014 i, sobretot, a costa de què s'aconseguix reduir la despesa farmacèutica.

Perquè si és a costa de reduir beneficis de la indústria farmacèutica, de dispensar genèrics quan es pot, em sembla fantàstic, vull dir, hem d'intentar que la despesa siga eficient. Ara, si és a costa d'imposar una sèrie de càrregues sobre els pacients, que no tots poden assumir, em sembla preocupant.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Terminaremos la comisión de hoy y, en nuestro caso, se quedarán unas diez comparecencias solicitadas y que ustedes, como no han tenido a bien comparecer ustedes directamente, no han comparecido ante lo que hemos querido llevar adelante. Comparecencias, en algunos casos, que me imagino que les pondrían en algún problema para poder contestar y por eso, quizá, no las han traído a esta comisión, como yo creo que es su obligación.

La disminución del gasto muchas veces es como consecuencia de que lo están pagando los usuarios. Es decir, (inintel·ligible) . el gasto, pero lo pagan los ciudadanos.

El descenso de recetas está en relación a diversas cosas: disminución de la demanda -es verdad- adquisición de medicamentos sin receta y pacientes que no retiran por el copago. Se les receta, pero retiran por el copago. Como he dicho en tantas ocasiones, sus medidas suponen recortes.

Pero, miren, ustedes han tomado medidas como los algoritmos que usted comentaba, que aplican sin excepciones. Porque cuando hay excepciones, hay que explicarlo y, cuando hay que explicarlo, supone un tiempo y una (inintel·ligible) . que no tienen los profesionales. Y con lo cual, se lo he dicho en más ocasiones, ustedes recibieron una carta de 18 sociedades científicas donde les pedían que reflexionaran, cosa que ustedes no hicieron.

Han implantado mecanismos dirigidos, según ustedes, a la accesibilidad en la administración y dispensación de productos farmacéuticos, procedimientos especiales (inintel·ligible) … en centros sanitarios, sociosanitarios, a domicilio, que en muchos casos ha llevado a pérdida de calidad en las prestaciones: pañales en peores condiciones, agujas…, qué les quiero contar, las agujas a los diabéticos que aquí hemos hablado en tantas ocasiones y los problemas que están generando.

Tras la aprobación del decreto ley, hablábamos ahí de una serie de (inintel·ligible) … hasta 300 millones de euros, que no me da tiempo comentar ya, en diversas causas.

La senyora presidenta:

La senyora Zaragoza Teuler:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí. Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Ibáñez, ací qui ha personalitzat açò és vosté. A vosté ningú li va dir ni li va posar una pistola en el pit perquè fera estes declaracions, que estan ací en el Diari de Sessions.

Senyories, si tenen algun problema, una til·leta, eh? Vosté va dir açò, eh? Açò. Jo és que no prenc café, per això estic tranquil·la, igual vosté pren massa café. Açò ho va dir vosté. Jo he llegit el Diari de Sessions. Si a vosté li pica, no haver-ho dit. Uno es dueño de su silencio y esclavo de sus palabras, val?

Aleshores, vosté és el que personalitza açò. És mentida que no hi haja persones que no estan rebent els medicaments per raons estrictament econòmiques. És mentida. I vosté ho sap. Si ho ha reconegut fins i tot el ministre! Si ho ha reconegut el ministre quan diu que eixos medicaments són cars i que s'està negociant una rebaixa dels medicaments d'hepatitis C! Què està vosté contant?

Si és que això ho ha dit fins i tot el ministre, que està desautoritzant-lo a vosté en el que vosté diu ací! No vinga ací a fer el ridícul, que ho fa vosté a soletes, eh? No me necessita a mi per a fer el ridícul. Si ja se basten vostés a soletes!

Si jo el conec o no el conec? Jo el conec a vosté de vindre ací de secretari autonòmic i de diputat. I no necessite conéixer-lo de res més. M'entén? No necessite conéixer-lo res més. Val? No ho necessite. Perquè ací del que estem parlant és de política.

Vosté comença esta compareixença dient que vostés racionalitzen la despesa sanitària arran de la crisi econòmica. És que ho diu vosté. Ara, la següent -perquè ja no n'hi ha següent…-, però la següent és agarrar el Diari de Sessions. Vostés fins que no va aplegar la crisi econòmica no van racionalitzar la despesa, perquè allò de racionalitzar amb vostés no va. Si és que ho diu vosté. Si és que no cal ni fer-los la rèplica, si vostés mateixos se cobrixen de glòria.

No és veritat. Els malalts d'hepatitis C, que el seu hepatòleg ha dit que necessiten tal medicament, el que siga, ¿per què no el reben? Per motius econòmics. El seu metge ha dit que necessiten eixe medicament. ¿Qui millor que el seu metge per a saber-ho? ¿Què m'està vosté contant? I vosté sap que això és mentida, perquè vosté és metge. Jo no ho sóc, però vosté sí. I sap que quan està dient això…, a mi encara me la podien colar, però a vosté no, perquè vosté és metge. I si el metge d'un malalt d'hepatitis C diu que eixa persona necessita este antiviral és perquè eixe metge sap el que necessita eixa persona. O ¿no, senyor Ibáñez? O ¿vosté no sap el que recepta quan li recepta a un malalt? ¿És o no?

Aixina és que el seu té més delicte encara. Jo me puc enganyar, jo me puc enganyar, però vosté està ací mentint hui, i ho sap. Vosté està ací mentint, perquè vosté és metge. I vosté sap que un metge que recepta un medicament és perquè eixe malalt ho necessita.

I no s'estan dispensant els medicaments per raons econòmiques. Però si això ha sigut titular en tots els telediaris, senyor Ibáñez. Si això ho ha dit el ministre per la seua boca. ¿Què ve vosté ací a dir, que jo tinc desconeixement d'això? ¿Els malalts també? Jo el que sé m'ho han dit els malalts, senyor Ibáñez. ¿Què pensa vosté, que jo m'invente estes coses? Açò m'ho han dit els malalts, i m'ho han dit els hepatòlegs. ¡Clar que sí! Jo no sóc metge, però parle amb les persones, sé escoltar.

I ací som tots diputats, ací som tots diputats, representant el poble, que es veu que això vosté tampoc ho sap, tal com ha començat hui la comissió. Aixina que ningú ha personalitzat en vosté. Vosté mateix s'ha cobert de glòria dient que anava a abandonar un càrrec, si passava el que ha passat, i és que se li està endarrerint -o gent que ja no se li endarrerix perquè s'han mort sense rebre el tractament i, per tant, és irreversible- per raons econòmiques, estrictament econòmiques, perquè els seus metges diuen que necessiten eixos medicaments.

I no vinga ací a fer impostura, ni vinga ací a fer grandiloqüències, ni vinga a fer ací discursos que no li peguen a vosté, senyor Ibáñez. Si vosté juga un altre paper ací, no a fer eixes coses, eixes impostures. A felicitar la senyora del seu grup, que porta la rèplica escrita. Doncs, clar que se sap el tema. Si vosté té la seua (veus), té la seua, té la seua, té la seua intervenció per escrit, ella. Si la tinguérem nosaltres, també vindríem amb açò escrit, però mosatros venim ací a escoltar i apuntar. Perquè ella té la seua intervenció; nosaltres, no. ¿Què mos ve ací a contar, que mosatros sabem com funciona açò? ¿Què se creu vosté? ¡Fora de dissimulacions ja! (Veus) ¿No? ¿Que mosatros no sabem les coses?

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

¿Vosté se creu que mosatros no coneixem (veus) com va açò?

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

¡Xico! , que quan jo parle, vostés me criden l'atenció, però ací el galliner…

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Doncs ja res… (Veus) Però ha tardat, ¿eh? (Veus) Perquè estan totes vostés ahí… Galliners és una manera de…

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

No. Jo no estic insultant. (Veus) No els estic dient a vostés gallines. (Veus) Estic dient que fan un soroll de galliner. (Veus)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Jo estic molt tranquil·la. (Veus) Si jo estic molt tranquil·la, no veu que jo només bec aigua.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Si se callen. Si vosté aconseguix silenci en la sala, jo acabe la meua intervenció. (Veus) Café, café perquè venien unes visites.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Quan se callen, senyora presidenta. Quan se callen, parlaré. Mentres no se callen, no parlaré. (Veus)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Això és autoritarisme. Vosté ara acaba de fer un acte d'autoritarisme, a banda de no saber presidir esta comissió, que ho porta demostrant tota la legislatura.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Jo crec que el paper de la presidència no és sentir-se al·ludida com a membre del Grup Popular. Entenc que el paper de la presidència és ordenar el debat. I, sincerament, crec que era molt evident que hi havia un grup de diputades que estaven fent soroll i interrompent la persona que tenia la paraula. Sincerament, me sorprén molt que no s'exercisca…, no dic de manera imparcial, sinó com a mínim, de manera digna.

En tot cas, jo, respecte a la compareixença del secretari autonòmic, dir-li que jo només li he fet dos preguntes i no m'ha contestat a cap. Per molt que vosté haja esmentat la meua pregunta, no m'ha respost. Primer, perquè li he preguntat si vosté pensa que s'ha de donar marxa enrere també en altres tipus de copagaments. I vosté m'ha dit que no els agrada prendre la mesura i que ho fan amb…, no sé, amb pena. Però no m'ha dit si pensa que s'ha de donar marxa enrere.

I en segon lloc, li he preguntat per la despesa farmacèutica en 2014, evidentment, de la Generalitat valenciana. És que, dic jo, és que estem en les Corts Valencianes i exercint la funció de control al Consell. El nostre àmbit és l'àmbit autonòmic, i vosté és el secretari autonòmic. I està molt bé que me done la dada de reducció de la despesa (remors) farmacèutica de tot l'estat. I, per tant, això vol dir que totes les comunitats autònomes en global han reduït la depesa, jo me n'alegre moltíssim, (rient) però em preocuparia que, per exemple, eixa no corresponguera a la dada del País Valencià, que en estos moments és el que li pregunte.

Si vosté, que és el secretari autonòmic -en la data en què estem, que si no recorde malament és 23 de març, que han passat pràcticament tres mesos des del tancament de l'any pressupostari-, em pot dir si s'ha reduït o no la despesa i en quina magnitud, tant percentual com en termes monetaris, jo li ho agrairia, perquè és el que li havia demanat, simplement.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Decía usted, señor conseller… Bueno, se ha dicho aquí que -y lo hablaban como un gran mérito-…, que no al copago hospitalario. Mire usted, el copago hospitalario no lo han mantenido en el aire durante mucho tiempo. Es verdad que no se ha aplicado, tampoco han dicho que no lo fueran a aplicar, sino que simplemente a ver qué hacen los demás. Yo les quiero recordar que es verdad que casi ninguna comunidad lo ha aplicado, salvo Ceuta y Melilla. Saben que en Ceuta y Melilla sí que se ha aplicado, porque dependen del Insalud todavía y ahí sí que se ha aplicado el copago hospitalario. Luego, eso de que su voluntad era de no aplicarlo es muy relativo. Díganselo ustedes a los ciudadanos de Ceuta y Melilla.

Aunque ya no queda tiempo para preguntar, sí que me gustaría que como usted y yo hemos hablado en más ocasiones de otros temas, unas veces con más suerte y otras veces con menos suerte, lo cual también entiendo, pero sí que me gustaría que me lo diera. Es decir, dígame usted qué informes tienen de salud pública para asegurar que los recortes no han afectado a los ciudadanos, a los hipertensos, a los diabéticos, a los mayores, tal, que no les ha afectado todos los recortes que se han llevado adelante.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de villa:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Y está claro que estamos hablando de personas, de enfermedades, de sensibilidades, de que se ha creado una expectación. Pero tiene que saber que con la plataforma de representantes de pacientes nos reunimos desde hace ya varios meses cada quince días con el conseller, el director de Farmacia, el que les habla, representantes de Alicante, Castellón y Valencia, saben lo que estamos haciendo, saben los tiempos, saben los tratamientos que hemos dado, saben los que están pendientes y se les dice más o menos el tiempo que se calcula que cada persona va a tardar en recibir ese tratamiento. Pero no hay nadie que se vaya a quedar sin tratamiento.

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller de Sanitat, que fa el secretari autonòmic de Sanitat, senyor Luis Miguel Ibáñez Gadea, per a explicar els criteris de les derivacions de l'hospital de Dénia a l'hospital de crònics i llarga estada de La Pedrera i, concretament, el cas d'una anciana de huitanta-huit anys a qui se li comunicà que se la donaria d'alta el 15 de desembre de 2014, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 104. 711), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic de Sanitat, a petició pròpia, per a informar sobre l'estratègia per a l'atenció a pacients crònics a la Comunitat Valenciana (RE número 107. 657)

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, presidenta.

Senyor Ibáñez, jo començaria fent-li una pregunta evidentment retòrica. ¿Tenia molt d'interés vosté en informar a Les Corts sobre l'«Estratègia per a l'atenció a pacients crònics a la Comunitat Valenciana»? (Se sent una veu que diu: «Sí. ») Perquè va fer una sol·licitud de compareixença, a petició pròpia, que ha sigut acumulada a una formulada per este grup sobre una qüestió concreta, d'una àrea de salut concreta, d'un hospital concret, d'una problemàtica concreta.

I és que estem una miqueta farts. Perquè, clar -no és el seu cas- sempre, per a evitar la compareixença als consellers i per a distorsionar, d'alguna manera, l'objecte de les compareixences que sol·licitem els grups de l'oposició vostés, al final, moltes vegades el dia d'abans que es reunisquen les meses de les comissions o que es tramite per la Junta de Síndics, sol·liciten comparéixer per a explicar-nos plans, estratègies i polítiques generals que, fins a eixe moment, vostés no tenien cap interés en contar en les Corts Valencianes.

Permeta'm que faça un paral·lelisme. És com si, mira, hui. Estava llegint jo ara, fa una estona, que el jutge Ruz ha dit que el Partit Popular va pagar amb diners de la caixa B, amb diners il·legals, amb diners negres, un milió i mig d'euros de la reforma de la seua seu. I supose que n'hi hauran grups de l'oposició que demanaran la compareixença d'algun ministre perquè done alguna explicació. I imagine que, en eixe cas, si funciona com ací, un secretari d'estat demanarà explicar la política de rehabilitació d'habitatges (rialles) del Ministeri de Foment. I, aleshores, acabarem parlant de qualsevol altra cosa.

Jo és que crec que sobra la primera part de la seua compareixença, no perquè no tinga el seu interés, sinó perquè no és el que nosaltres havíem demanat. I, per això, vaig a centrar-me en el problema que patixen els pacients d'una àrea de salut que, com altres quatre de la Conselleria de Sanitat, perquè són àrees de la Conselleria de Sanitat, és un dret universal a la salut que s'ha de garantir a través d'un servei públic i és un servei públic que està en mans d'empreses privades, en una gestió privatitzada, per molt que vostés vullguen emprar altres eufemismes.

I resulta que Marina Salut, l'UTE concessionària d'esta gestió, no fa un ús massa raonable d'eixos criteris generals per a la derivació de pacients crònics o de llarga estada. I això és una afirmació que faig jo, a més a més, basada amb dades, amb dades que vaig a demanar-li que vosté confirme o desmentisca -però, si no desmentix, està confirmant-, i fins i tot en mocions aprovades per unanimitat, per exemple en el ple de l'ajuntament de Dénia, on governa el seu partit, el Partit Popular.

Perquè vosté acaba de dir, fa un moment: «Els grups de l'oposició insistixen en dir. » Jo estava llegint ací una notícia que deia que Ana Kringe va ser qui va amenaçar amb fer tot el que calga fer i prendre totes les mesures que calga prendre perquè els pacients de la comarca puguen ser atesos en l'HACLE de La Pedrera.

I per què? Perquè les xifres canten. Perquè resulta que, si vosté no ho desmentix, es van derivar cent pacients en l'any 2010, però en 2012 n'eren nou. ¿Com pot ser que de cent pacients en un any. ? Perquè, per una qüestió estadística, la cosa evidentment fluctuarà, no seran els mateixos tots els anys. ¿Però de cent a nou? En 2013, díhuit pacients. I ara vostés diuen que trenta-quatre en 2014, fruit també de la pressió social, fruit del treball de la plataforma en defensa de la sanitat pública i que les famílies exigixen els seus drets, perquè s'ha socialitzat el problema. Perquè la gent ja sap que han d'exigir, com eixa pacient de huitanta-huit anys que la seua família va dir, «no, no, volem anar a La Pedrera», però no van ser derivats per una decisió de l'hospital; no, no, va ser una petició que va haver de fer una família, que ha d'estar, per tant, informada de la possibilitat que la xarxa assistencial li dóna d'estar en un hospital que està previst per a eixos casos.

I resulta que, segons les dades que jo tinc, la Marina Alta és la comarca on està ubicat l'hospital de La Pedrera i la que menys pacients deriva a l'hospital de La Pedrera. No tindria per què ser la que més, però, ¿per què és la que menys? Precisament perquè és l'únic hospital privatitzat que ha de cobrir l'hospital de La Pedrera.

Perquè, clar, si de l'hospital de Gandia, si de l'hospital de la Vila, si de l'hospital d'Alcoi i de l'hospital de Xàtiva van més pacients que de l'hospital de Dénia, ja me dirà per què és. I això coincidix en les denúncies de la plataforma, en les denúncies de les famílies, fins i tot en les rectificacions que l'hospital fa quan n'hi han denúncies.

Però, clar, si hem d'esperar a això, estem posant el dret a la salut en risc, estem posant-lo en mans d'unes empreses que volen fer negoci i resulta que els costa diners derivar els pacients crònics. Els costa diners perquè, com que ells estan en una xarxa que hauria de ser pública, però que està privatitzada, han de compensar amb uns diners que es calcula entre dotze mil o díhuit mil, segons qui ho diga, el cost que hauria d'assumir la concessionària. Però un cost que està en el plec de condicions. I si una empresa firma un contracte, ha de complir-lo. I si l'administració firma un contracte, que nosaltres entenem que no havia d'haver firmat mai i que estem compromesos que eixe contracte es faça complir i algun dia es puga rescatar la gestió pública directa, però, en qualsevol cas, l'administració hauria de fer complir eixe contracte.

¿El comissionat què fa quan veu estes dades? ¿La conselleria què fa quan veu estes dades? ¿Pensa que és una casualitat que es baixe de cent a nou, de 2010 a 2012? ¿Pensa que és casualitat que siga la comarca que menys pacients deriva? ¿Pensa que no té res a veure l'estalvi que pretén una empresa aconseguir a costa de la salut dels pacients, que són ciutadans de ple dret, de la Marina Alta?

De veres que estic molt interessat en la seua rèplica, a vore si vosté fa algun tipus d'autocrítica. Abans ha fet una autocrítica respecte al copagament farmacèutic hospitalari. A vore si fa algun tipus d'autocrítica respecte al control que exercix sobre la concessió administrativa de la Marina que, segurament, en molts altres àmbits podem estendre a la Ribera, a Elx-Crevillent, a Torrevieja i a Manises, perquè el que hi ha és un tracte de favor per part de la conselleria, dirigida pel Partit Popular, a unes empreses que han sigut beneficiades amb unes concessions administratives que s'estan gestionant d'una manera molt dubtosa. I vostés no fan res. L'alcaldessa de Dénia diu -que després no fa- que està disposada a exigir que s'atenga els pacients de la comarca. I la conselleria? Perquè els pacients de la Marina són de la Marina, però són valencians i valencianes de ple dret. De veres que vullc alguna resposta concreta i vull fins i tot que vosté me confirme o me desmentixca les dades. Perquè no sols és el cas de la pacient de huitanta-huit anys. És que en a penes un parell de mesos ja hi han hagut més casos. Una altra pacient, a penes dos setmanes després, de huitanta-nou anys, també va tindre el mateix problema. Un afectat per un ictus també va demanar que se'l traslladara a La Pedrera i es van negar per part de l'hospital.

Al final de què es tracta? De fer soroll? De muntar bullícia? Però és que això no se'ls pot demanar als pacients. Els pacients han de ser atesos i han de veure reconeguts els seus drets d'ofici. I un hospital que està en la xarxa pública hauria de complir escrupolosament eixos protocols, eixos criteris generals d'una manera que després donara la seguretat a qualsevol ciutadà i ciutadana que no va a penalitzar-se la seua salut pel fet de viure en un o altre departament.

De manera que espere les seues respostes, més enllà de la peroració eixa que ens ha soltat sobre una estratègia, molt interessant, però que no era l'objecte de la compareixença demanada.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Bé, sumant-me a la protesta del frau de llei que suposa que vostés sistemàticament utilitzen les peticions pròpies per a comparéixer, com una manera d'emmascarar el tema que es planteja des del control de govern dels altres grups, i com una manera d'evitar que vinga el conseller, aleshores, jo entenc que és un frau de llei, ho portem tota la legislatura denunciant, i bé, l'última sessió no podia ser menys, donada la parlamentofòbia que ha desenvolupat el conseller de Sanitat.

I tornem a parlar de l'hospital de La Pedrera en Dénia, hospital de llarga estada i de malalts crònics, que és l'únic que manté la gestió pública en la Marina Alta. I ahí precisament està l'origen de les xifres que vosté ha anomenat ací. I és que l'hospital de La Pedrera és de gestió pública i el departament és de gestió privatitzada, que han vingut ací a fer negoci amb la nostra salut. I ja està. I no n'hi ha molt més que explicar. I per això les xifres que vosté ha donat baixen del centenar a menys de la desena perquè l'empresa no vol derivar els pacients a La Pedrera. Punt. I això és el que ha passat amb esta senyora de huitanta-huit anys, que com ha eixit a la premsa ha tingut notorietat, però que ja hi ha hagut molts més casos com esta senyora que, pel que siga, no han eixit a la premsa i, per tant, han restat en la invisibilitat.

Des del 2009, en què es va inaugurar l'hospital, fins al 2014, Marina Salud no ha començat a derivar pacients a La Pedrera, eixos que vosté ara ha anomenat, eixe repunt de 2014. I ho fa amb comptagotes i per la pressió social, com dia adés el senyor Blanco.

Precisament perquè tota la comarca, els municipis, les diferents corporacions locals, les plataformes de pacients, etcètera, estan pressionant en este sentit. La derivació de pacients a La Pedrera s'està produint per les pressions -com dic- de la ciutadania i dels ajuntaments, on fins i tot el conseller de Sanitat en 2013 va haver d'anunciar que posaria en cintura Marina Salud en el tema de les derivacions a La Pedrera. Òbviament es tractava d'un brindis al sol. Marina Salud dificulta l'atenció a malalts crònics de la Marina Alta des del principi de la concessió. I este últim cas de María López és un clar exemple més del que ha estat passant durant estos anys. Des de Marina Salud han reconegut que és el cost dels pacients el que fa que l'empresa prenga eixes decisions. És a dir, ells reconeixen que és el cost, cada pacient que «manda a La Pedrera le cuesta de media 18. 000 euros». Això ho diuen els representants de l'empresa. Perquè, a més, no es tallen en explicar les coses, i el perquè. «Estrictamente económico», senyor Ibáñez. «Motivos estrictamente económicos. »

I aleshores, diuen, com mos costa molt car, preferim una senyora plena de nafres que ha de curar-se, que tindrà probablement un dolor horrible d'estar en la pell aixina i que necessita unes cures que òbviament no se li poden fer en casa, que li han de fer professionals, doncs l'enviem a casa perquè no la volem enviar a La Pedrera perquè mos costa 18. 000 euros. I perquè Marina Salud pague 18. 000 euros, més val que esta senyora estiga patint en sa casa. Perquè 18. 000 euros són 18. 000 euros. I si enviem esta senyora, n'hi haurà moltes altres senyores i senyors que també voldran que se'ls envie a l'hospital de La Pedrera en comptes que se'ls envie a patir a casa, que és el que han de fer, anar a patir a casa, perquè Marina Salud puga fer bona cosa de negoci.

Marina Salud està incomplint el contracte amb La Generalitat, i per tant amb la ciutadania. I ho està fent des del principi. Amb la connivència i la complicitat del govern que vosté ací hui representa.

En el cas de les seues obligacions de derivar crònics a La Pedrera i en altres, com el de construir els centres de salut de Dénia i Calp, o la rehabilitació del de Pedreguer, no se sap res d'això, i vostés ho toleren. Està vulnerant el dret de les persones de la Marina Alta a rebre una prestació sanitària de qualitat i en igualtat de condicions que en la resta de territoris. I cada vegada que parlem ací, en estes Corts, de Marina Salud tornem al mateix lloc. I és que cal acabar amb el contracte amb esta empresa, perquè l'ha incomplit. Perquè, a més, maltracten la població d'esta comarca, i perquè no volem que se faça negoci a costa del patiment de les persones, com esta persona de huitanta-huit anys, Maria, que no té per què en estes condicions estar patint en sa casa. Igual per a vostés no és important que una persona tinga les cures pal·liatives i les cures que requerix el seu estat crònic, la seua edat o el que siga. Però, mire, per a un govern responsable, i sobretot per a un govern humanitari, açò deuria ser la prioritat. No que els seus amiguets de Marina Salud guanyen diners.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y, por lo tanto, se les permite, como ya he dicho en más ocasiones, servicios y prestaciones no en función de necesidades globales, sino por sus propios intereses para provocar ese fenómeno de atracción, y por lo tanto incremento de ingresos.

Recuerdo, como resumen de la percepción, lo que ya se ha dicho hoy aquí, y voy a volver a repetir: 14 poblaciones de la comarca han solicitado la recuperación para el sistema sanitario público. ¿Que ustedes no hablan con sus alcaldes y alcaldesas? ¿Que ustedes no comentan por qué? ¿No les llama la atención que, por ejemplo, en Denia, además de como dicen ahora, han pedido el que se atienda a los pacientes crónicos…? Pero es que además han pedido en el ayuntamiento la recuperación para el sistema público.

No voy a entrar, porque no tengo tiempo, en algunas de las cosas que usted ha comentado. Hay que utilizar las nuevas tecnologías en el control y seguimiento de los pacientes, sin duda. Y tiene que haber planes de autocuidados y de formación para familiares y para los propios pacientes. Pero en este departamento cuenta con un hospital, el hospital de La Pedrera, público, porque no lo asumió la concesión. Es un hospital público. Curiosamente infrautilizado, tal y como se dice aquí, en el propio departamento. Y la razón exclusiva, y es exclusiva, es que les resulta caro.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

Efectivamente, como bien se ha dicho aquí, no es necesario tener un conocimiento profesional de la materia que aquí se trata, porque aquí se legisla, señorías. Pero tener un desconocimiento ¡tan profundo! de lo que significa el tratamiento de los crónicos en esta comunidad da vergüenza hasta para gente que ni profesionalmente lo haya tratado.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Así es que por mi parte no les voy a insistir más en lo que ya me han oído decir a mí, de este tema he hablado ya en otras ocasiones, ha hablado el conseller, hemos hablado muchas veces, y está claro que por mucho que hablemos pues tenemos puntos de vista distintos, ¿eh? , y no quiero alargar más ya lo que conocen como una opinión personal.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Senyor Ibáñez, em quede molt preocupat, però molt preocupat.

És la primera vegada -i segurament serà l'última d'esta legislatura perquè conclou el període de sessions i ja no tindrem més oportunitats- que participe en la Comissió de Sanitat perquè no és la meua, sap vosté que hui estic substituint un altre company.

Conec estos temes perquè, evidentment, n'hi ha molta gent que està patint-los, i m'he reunit amb representants de la Plataforma en defensa de la sanitat pública en Dénia, però mai havia tingut l'oportunitat d'escoltar un representant del Consell parlant d'açò, i m'he quedat al·lucinat.

Vosté ha estat navegant intentant a vore quines paraules gastava en cada moment per a no, ¡vaja! , molestar l'hospital de Dénia, Marina Salut, defensant allò indefensable, fins i tot diguent, «sí, los números son bajos, no le voy a negar yo a usted los números», pero, bueno, ¡por algo será! , fins i tot ha insinuat en un moment donat que tal vegada és per innovació. És que ha dit això, ¿eh? , si vosté repassa la seua intervenció ha dit «que son muchas las prácticas y actuaciones profesionales reconocidas en diferentes temas del hospital de Denia como innovadoras y que a lo mejor uno de estos temas… (rient) los crónicos». Vosté insinua que és una pràctica innovadora estalviar-se diners, 18. 000 euros per pacient, no derivant-los a un hospital públic que podria atendre'ls.

Vosté ha dit també que «lo único que me llega de esto es lo que ustedes comentan en el parlamento». Bé, doncs és preocupant que vosté siga secretari autonòmic i no li arriben les queixes de la plataforma, les queixes de les famílies, les queixes que, a més a més, estan amplificades pels mitjans de comunicació comarcals. Vostés es preocupen poc pel que sembla d'este tema.

«Si fuese como ustedes dicen directamente, los familiares no lo dejarían pasar. » És que no ho deixen passar els familiars. No ho deixen passar i, precisament, per això, el cas que vosté diu que no va a comentar «porque no he hecho un seguimiento de este tema», home, doncs és el motiu de la compareixença, podria haver fet un seguiment. Al final es va resoldre per la pressió familiar i social, per l'actuació de la plataforma en defensa de la sanitat pública. És que, de veritat.

«Lo que se me ha dicho siempre… -és una de les seues frases també- no, lo que siempre se me ha dicho…» Ah, a vosté se li diu, i ¿vosté no va a comprovar si el que se li diu és cert?

És que vosté té una tasca encomanada de control, d'inspecció i, fins i tot, de sanció. Fins i tot, podria rescindir-se el contracte de la concessió administrativa si estiguera incomplint les seues condicions.

Però vostés, de veritat, és que sembla que siguen vostés els representants de Marina Salut. Vosté hui ha parlat com si fóra el representant de l'empresa. Estem ací posant nosaltres en qüestió l'actuació de l'empresa respecte a pacients, que són ciutadans i ciutadanes, que paguen els seus impostos i que necessiten la protecció del Consell, del seu govern, i vosté parla ací defensant l'empresa; a més, sense dades, sense arguments, sense conéixer els temes, diguent que no ha fet un seguiment del cas. Però sí, sí, defensa. , a priori defensa l'empresa.

I no me parle després que vosté defensa els professionals, perquè ja me la sé, ¿eh? És la primera vegada que vinc a esta comissió, però me la sé. En l'última intervenció vosté dirà que posem en dubte els professionals. No, no, posem en dubte l'empresa, que té, a més a més, la capacitat coercitiva sobre els professionals, perquè l'empresa transmetrà unes línies d'actuació, uns protocols, uns interessos, uns beneficis que no vol perdre o que vol maximitzar. I de veritat és un cas molt preocupant, sobretot després d'escoltar-lo.

¿A vosté li preocupa açò que estem contant? O, ¿simplement per a vosté és un tràmit molest haver de vindre ací una vesprada del mes de març i sotmetre's a una compareixença però en el fons no li preocupa gens? Sincerament, perquè és el secretari autonòmic de Sanitat i no fa seguiment dels casos, vol entendre que l'hospital ho fa bé però no ho sap, es queda només en el que li diuen.

¿A vosté li preocupa? És que seria molt greu. És molt greu, perquè les dades canten. És molt greu. ¿A vosté li preocupa? ¿Vosté es preocupa? ¿Vostés controlen el que fa l'hospital de Dénia? ¿Controlen què fa Marina Salut amb els crònics? ¿Ho fan o no ho fan? O, ¿simplement ve ací a dir: «No, no, no. los grupos de la oposición»? L'Ajuntament de Dénia, el director de l'hospital de La Pedrera. Las Provincias, que no és Mundo Obrero: «El director del hospital de La Pedrera, Jaume Morera, comentó ayer que, al igual que los ciudadanos residentes en la Marina Alta, lamentaba que desde el hospital de Denia no se remitiesen más pacientes a La Pedrera -ho diu un professional, eixos professionals que després vostés diuen que defensen- e insistió en que desconocía los motivos. No obstante, remarcó que la decisión podría obedecer a criterios…

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

. de valoración por parte de los profesionales -evidentment, però que tenen una empresa que els marca també eixos criteris- o a cuestiones económicas. » És a dir, en el fons, estiga això encobert amb un comité multidisciplinar, amb un facultatiu, es faça els dilluns, els dimarts, els dimecres o els dijous, el cas és que són raons econòmiques, que, a més, la mateixa empresa reconeix.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

. a través del seu gabinet de premsa en comunicats públics. ¡I a vosté no li preocupa!

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

De veres que m'he quedat molt preocupat després d'escoltar-lo, molt preocupat del poc preocupat que està vosté per la salut de la gent.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que és estimulant i satisfactori que, de tant en tant, vinga algú ací que no és d'esta comissió i encara se sorprenga i s'irrite i s'indigne perquè els que estem ací des de fa temps doncs ja no sabem si ens està passant allò de luz de gas, ¿no? , i és que realment si el que està distorsionat és el que està dins vivint açò. Quan ve algú de fora i te diu: «No, no, no és que estan fent luz de gas, és que és aixina. » És que vostés, efectivament, no defensen l'interés general. Vostés defensen els interessos d'una empresa i això és el que n'hi ha darrere de tot açò.

Quan la portaveu del Grup Parlamentari Popular diu que «aquí hay unas personas que se presentan a candidatos a presidencia de La Generalitat que insultan y que quieren limpiar a los que piensan diferente» i mos ha dit totalitaris i ens ha dit no sé quantes coses més, que això a mi sí que me sembla insultant, ¿veritat? , perquè volem higiene democràtica, òbviament ací el que n'hi ha no és un desconeixement dels crònics, n'hi ha un desconeixement democràtic. Eixe és el problema que n'hi ha en estes Corts, (veus) un desconeixement democràtic. Jo, de moment, li parle de vosté i amb tot el respecte, (veus) si no l'importa. , millor, com el de l'acudit.

Aleshores, ací n'hi ha un problema democràtic, perquè ací no s'està demanant higiene democràtica perquè vostés pensen diferent. Ací s'està demanant higiene democràtica perquè n'hi ha un saqueig en marxa. I hui el jutge Ruz, a més, ha dit que, efectivament, vostés han saquejat, s'han emportat els diners que eren de tots. Això és la higiene democràtica, no per pensar diferent; per furtar. Són coses diferents. No és el mateix tindre diferència d'opinió, que està emparada per la Constitució, que furtar els diners de tots, que això no està emparat per la Constitució; és més, està penat pel Codi penal.

Quan parla vosté de pistola en el pit, escolte, per favor, ¿eh? , un poquet de llengua i literatura de segon de BUP. (Veus) ¡Un poquet de llengua i literatura de segon de BUP! Jo li he dit al senyor secretari autonòmic que ningú li va ficar una pistola en el pit perquè diguera el que diguera i que està reflectit en el Diari de Sessions. Això se diu metàfora, senyora Roca, que s'ha de saber de medicina, però també s'ha de saber un poquet de llengua i d'estructures. (veus) i d'estructures. ¿Que vergonya? ¡Que vergonya, la seua! ¡Que vergonya, la seua! (Veus)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Disculpe, disculpe, que vosté encara no sap el que és una compareixença, que és dialogar amb el secretari autonòmic o amb el conseller, no interpel·lar la resta de membres. Perquè, aleshores, vosté. (Veus) No, no, la vergonya, vosté, que no sap el que és una metàfora. Això vol dir que ningú va obligar el secretari autonòmic a dir les paraules que va dir. ¿Vosté entén el que és una metàfora? Quan a un li diuen: «Escolta, ningú t'ha posat ninguna pistola en el pit. Ho has dit perquè has volgut. » Aleshores, no vinga vosté ací a fer gala de no sé sap què, per descomptat de la seua ignorància de com funcionen estes Corts.

No n'hi ha una ignorància del desconeixement dels crònics. Mire, el que diu la petició de compareixença. Petició de compareixença del senyor Ignacio Blanco, que diu que vinga ací el conseller a explicar els criteris de les derivacions de l'hospital de Dénia a l'hospital de crònics i llarga estada de La Pedrera i, concretament, el cas d'una anciana de huitanta-huit anys a la qual se li comunicà que se li donaria d'alta el dia 15 de desembre de 2014.

Això és la compareixença, i ací ve el senyor secretari autonòmic, a petició pròpia, a explicar una cosa que ningú li ha demanat que explique, simplement amb frau de llei, perquè açò és un frau de llei i un frau democràtic, perquè no es parle d'açò.

I açò, ¿què dia? Que a esta senyora li anaven a donar l'alta. ¿Què diu. ? La premsa, ¿eh? , Canfali, «María López, una anciana de ochenta y ocho años aquejada de ulceraciones y necesitada de cuidados especiales, ha ingresado esta semana en el hospital de pacientes crónicos y larga estancia de La Pedrera tras haber permanecido más de cinco semanas en el hospital de Denia, cuyos servicios médicos se habían planteado darle el alta para retornarla a casa ante la protesta de los familiares. Aunque ha sido el informe positivo del centro de La Pedrera el que ha dado luz verde al traslado, la presión de la plataforma de defensa a la sanidad pública parece haber sido fundamental al denunciar el caso ante la opinión pública».

I si no haguera eixit este tema en la premsa, esta senyora l'hagueren enviat a sa casa. D'açò és del que ha de donar explicacions este senyor, que açò està presentat des del 15 del dotze, i este senyor ve ací i mos parla de tot, excepte d'esta senyora.

Jo vull parlar d'esta senyora, que és el que el senyor Ignacio Blanco ha demanat ací i per al que nosaltres mos hem preparat per a vindre ací, i no tenim tot un govern per a fer-mos els papers.

No és que vosté ve ací i diu: «Es que no estoy documentado. » Doncs és que és la seua obligació estar documentat. Per a això li paguen, ¿sap vosté? A vosté li paguen un salari a final de mes perquè vinga a complir amb el que se li ha demanat. Això li entra en el salari, senyor secretari autonòmic i no ho està fent. Perquè vostés vénen ací amb la seua majoria absoluta i se creuen que això és poder absolut, de riure's en la cara del altres. Doncs, ¿sap vosté què? Se'ls va a acabar el riure, ¿eh? Aixina com se'ls ha quedat en Andalusia, tant que els agrada a vostés parlar d'Andalusia, aixina se'ls va a quedar la cara.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

En segundo lugar, permítame que…, dos deseos les voy a dar: uno, irónico, pero real, les deseo la suerte política que han tenido en Andalucía; y otro real, les deseo a todas y a todos los componentes de la comisión lo mejor en lo personal en el futuro. Estos son nuestros últimos momentos de esta comisión y de esta legislatura en la Comisión de Sanidad. Y en lo personal -en lo político ya les he dicho, les deseo la suerte de Andalucía-, pero en lo personal les deseo a ustedes lo mejor a todas ustedes y a todos ustedes.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Ha hablado de la plataforma. Siendo diputado en esta casa y creo que hablando de Denia, recuerdo que estaban invitados, bueno, estaban entre el público asistente, y ya desde…, desde…, no me acuerdo como se llama, desde donde hablamos, ¿cómo se llama? (Algú diu: «La trona. ») La trona. Les invité a estas personas que si en algún momento querían hablar con el Partido Popular, ¿eh? , pues que las puertas estaban abiertas y, posteriormente, he tenido la oportunidad de hacer saber que en si algún momento quieren hablar con este secretario autonómico pues la plataforma en concreto, que sí que sé… ha sido muy activa, no la sigo, (algú tus) de cara a este antes diputado y posteriormente secretario autonómico.

Se ha hablado de tratamiento coercitivo a los profesionales, yo no lo he dicho, lo ha dicho usted, yo entiendo que esto no es así, no debe de ser así. Y a mí me importa todo lo que usted dice, todo lo que ustedes dicen. Cuando habla el Partido Popular usted tiene la costumbre de salir fuera, por razones que no voy a entrar a analizar, pero me da la sensación de… (El senyor Blanco parla amb el micròfon desconnectat) Vale. Pues entonces, entonces…

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

En cuanto a Compromís, decirle que ni la conselleria ni el que le habla… (El senyor Blanco parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

La senyora presidenta:

Por otro lado, finalizada esta legislatura, la octava legislatura, les deseo lo mejor a lo largo de la vida profesional y de la vida cotidiana. Y… muchas gracias por todo su comportamiento que yo creo que, bueno, en algunos momentos el debate ha sido más caluroso, pero que, en definitiva, lo importante es que hemos conseguido cosas importantes.

(S'alça la reunió a les 19 hores i 28 minuts)

