Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 1 de març de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix la diputada senyora María José Catalá Verdet. Reunió número 19.

La senyora presidenta:

Anem a començar quan els senyors diputats i diputades.

Bé. Molt bon dia a tots.

En primer lloc, donar la benvinguda i les gràcies per acompanyar-mos a les persones que estan convidades i als visitants d'incorporar-se a la sessió de hui, d'esta comissió.

En primer lloc, anem va a passar llista, la secretària, per a saber si tenim quòrum suficient per començar.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Anem a començar.

En el primer punt tenim la lectura i l'aprovació de l'acta de la reunió anterior. Tenen les seues senyories l'acta en les seues carpetes, no sé si hi ha alguna incidència o podríem aprovar-la. L'aprovem per unanimitat.

Proposició no de llei sobre l'adequada planificació dels recursos humans en el sistema sanitari valencià, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 18. 539, BOC número 69)

La senyora presidenta:

Passaríem al següent punt, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'adequada planificació dels recursos humans en el sistema sanitari valencià, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Yáñez, per huit minuts.

La senyora Yáñez Motos:

Señorías, la mejora de la atención es a través del respeto, tanto de la atención que se da a los ciudadanos, tanto de los profesionales, el capital humano que día a día está trabajando para que todo esto funcione y que verdaderamente quiero poner en valor la gran labor que realizan todos los profesionales de la sanidad valenciana y que tienen derecho a disfrutar de todos los permisos que les corresponden. Pero lo que sí que es evidente es que estos derechos deben conjugarse con una adecuada planificación, para que lo que se presta, ese servicio, no sea afectado mermando la calidad, porque la dotación de profesionales ante cualquier ausencia no vaya a ser la adecuada. Y por esto es importante la previsión.

«Sanidad solo admite a su plantilla cinco días de vacaciones fuera del verano, pero el jefe de primaria -que no es el jefe, es el director de primaria- de un departamento se va treinta y seis días», en plena campaña de la gripe. Vamos, yo he sido directora de primaria, ni se me habría ocurrido. Pero eso sí, vara de medir distinta, a los profesionales se les suspenden las vacaciones y el director se puede marchar.

Urgencias hospitalarias. «Se dispara en vísperas de (inintel·ligible) … el horario de los centros de salud. » Esto Valencia, fallas. ¡No pasa nada! Se refuerza tarde, pero es que además: quejas de los cierres de los centros de salud y cierre de camas y de quirófanos de las fallas. Previsión.

«Supresión de consultas en pueblos de la comarca. Trece poblaciones de L'Alcoià que no se sustituye el médico de primaria que está de baja. »

Esto es todas las consecuencias que lleva de todo esto. Mire, esto no puede suceder. Es necesario que se defina una cobertura, la necesaria, la imprescindible. Y eso es algo que se tiene que prever y luego, además, ir modificando según circunstancias que puedan ocurrir. Si no apoyan esta iniciativa, va a quedar claro que les da igual la salud de los valencianos que atienden y lo único que les va a importar es pues colocar a los suyos y nada más.

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

Y repito, en estos recortes, que fue la época del gran recorte que empezó con el Real decreto 16/2012, de prestaciones sanitarias, quitar exclusiones sanitarias, aumento del copago, tuvo un correlato, que se recortó en gasto de sanidad, 10. 000 millones en todo el estado. Y aquí pues se alcanzó también su déficit. Pasaron las sustituciones de representar el 10% en el capítulo de gasto I al 5,93%. Por lo tanto, les pido un poquito de coherencia, seriedad, para que sus propuestas sean creíbles.

La senyora presidenta:

La senyora García González:

En abril de 2016, entre este Consell, Decreto 38/2016, de 8 de abril, modifica el Decreto 137/2003, de 18 de julio, por el que se regula la jornada y horario de trabajo, permisos, licencias y vacaciones del personal al servicio de instituciones sanitarias de La Generalitat, dependientes de la conselleria de sanitat, donde se establecen 366 horas en cómputo anual entre permisos, festivos, licencias y vacaciones, a los que hay que añadir los días adicionales por antigüedad.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé. En primer lloc, des de Compromís volem donar la més sincera benvinguda als companys i companyes del Partit Popular que ara es preocupen per una sanitat pública de qualitat. ¡Benvinguts!

Ara el que passa és que, clar, estan en l'oposició. El que ens hauria agradat és que es preocuparen tant quan estaven governant, perquè el que sabem és que n'hi ha problemes, sí, però que la solució no ve de la mà del Partit Popular.

En primer lloc, el que volem reflectir són les dades reals. Bé. Ací la portaveu del Grup Popular ensenya titulars de premsa. Jo li puc ensenyar els de la seua època. «Sanidad recorta 330 camas más este verano. » 2012. «Treinta hospitales públicos de Alicante, Castellón y Valencia ofrecerán este verano un 19% menos de camas respecto al mismo periodo de 2011. » Una notícia.

Altra notícia. «El hospital general cierra 38 camas para ahorrar. » «El Hospital General de Alicante mantendrá cerradas cerca de setenta camas durante estas vacaciones. » Se trata de navidades, quan n'hi han grips, que hem escoltat ací parlar que pasen y vean. «Una medida que se suele adoptar en los meses verano, pero que según coinciden los sindicatos, nunca se ha llevado a cabo en estas fechas en las que aunque baja la actividad quirúrgica programada, se suele producir un aumento de ingreso por el frío. » 2011.

Eixos són els titulars que ens acompanyaven cada vegada que venien períodes de vacances en la gestió del Partit Popular.

¿Què ha fet el govern del botànic? Doncs bé, el govern del botànic, que té el pressupost més alt en sanitat de la història d'esta comunitat, el que ha fet és pujar el programa de vacances i els reforços d'estiu 3,5 milions d'euros per a incrementar les substitucions, per a incrementar el servei, per a incrementar el nombre de llits també -i ací s'ha fet.

La diferència. , estem parlant d'un 7,17% entre el 2015 i el 2016. I això és una resposta a preguntes escrites formulades per esta diputada per a saber exactament què s'estava fent respecte un problema que hi havia creat pel Partit Popular.

El percentatge de substitució en assistència especialitzada puja per cada una de les categories. Quant a la dotació de llits, se puja en 909 més que l'any anterior. El punts d'atenció continuada en els centres urbans també s'incrementen.

Se millora l'atenció i, a més, es fa en coordinació amb les gerències de cada departament, que ja són, ja són els responsables d'organitzar el personal i els serveis sanitaris davant la gestió de les sol·licituds de vacances que reben. I és precisament en qui este govern del botànic confia.

Després, per a la concreta campanya que vosté pregunta, s'ha incrementat en més d'1. 300. 000 euros la contractació de personal per a fer front a les campanyes que vénen ara mateix. D'esta manera, el que nosaltres estem fent és revertir, en el mateix finançament mediocre que tenim, revertir la situació i els problemes creats per un Partit Popular que no es preocupava per la sanitat pública i que estava més bé per a fer negoci amb ella.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

A continuació, té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Miren, la situación actual en materia de recursos humanos -y sé que no les gusta, pero es que es así-, viene de veinte años de gobierno del Partido Popular. En un año y pico es imposible solucionar los problemas que crearon durante veinte años en materia de recursos humanos.

Miren, en relación al cierre de centros de salud por las tardes, me respondían ustedes cuando les preguntaba que a partir de las 15:00 horas, los ciudadanos pueden ir a los PAC más cercanos, así como a las urgencias hospitalarias. Eso decían ustedes. Y decían que se producía este cierre, cuando lo hacían ustedes, como consecuencia del análisis que realizaban. Y decían que la experiencia demostraba que no suponía una disminución cualitativa de la oferta sanitaria y que no afectaba ni a la cobertura ni a los servicios ni a la calidad. ¡Hay que ver, hay que ver lo que decían!

Una vez más parece que se hayan ustedes despertado, que les haya entrado la fiebre de la planificación y en un ejercicio de amnesia brutal. Lo que ustedes, lo que ustedes hacían era como consecuencia del análisis. Y ahora que se ponen más recursos, hay que pedir una planificación. Y yo estoy de acuerdo que hay que pedir una planificación.

Por todo ello, no les vamos a aprobar esta proposición no de ley, porque aparte de que ustedes no tienen credibilidad, tampoco tiene sentido, tal y como están las cosas y a punto de aprobarse el plan de recursos humanos.

Y lo que sí que les digo es lo mismo que ha dicho el señor Geffner. Miren ustedes, me parece absolutamente razonable que acuda a esta comisión el director general de Recursos Humanos para explicar el plan de recursos humanos que se aprobará, me imagino, sin tardar y para que todos le podamos preguntar aquellas dudas que tengamos.

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Pero, mire, si es que hasta la proposición no de ley les delata a ustedes. Yo no sé si se han dado cuenta, pero utilizan el nos mayestático en la proposición no de ley. Sí, se convierten ustedes en los representantes de todos. Dicen: «los grupos políticos». No. Ustedes. Los grupos políticos, no. «Los grupos políticos»… Y utilizan el nos mayestático representando a todos.

Y se plantean una serie de objetivos, como es adaptar la disponibilidad de recursos humanos a las necesidades asistenciales; permitir la mejora de la calidad del empleo, reduciendo la temporalidad, cuarenta y tantos por ciento tenían ustedes ¿Eso les parece bien? Homogeneizar las condiciones de la prestación del servicio, la equidad; garantizar la actualización y actualizar las plantillas, cosa que nunca hicieron; potenciar la actualización de competencias y capacidades profesionales; mejorar los niveles de satisfacción, motivación y compromiso de los trabajos.

En fin, por todo ello le vuelvo a repetir que no le vamos a aprobar la proposición, pero les proponemos que venga el director general de Recursos Humanos a explicar el plan y que todos le podamos preguntar aquello que nos parezca más oportuno. ¿No les parece bien tampoco?

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la creació d'un cens d'infants diagnosticats amb trastorn per dèficit d'atenció i hiperactivitat (TDAH) i d'un protocol general de coordinació entre sanitat i educació per a un millor diagnòstic i intervenció en l'àmbit educatiu i sanitari, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 28. 835, BOC número 106)

La senyora presidenta:

Les comentaré cómo, si les parece bien, cómo vamos a desarrollar el debate. La presentación por parte de la ponente, de ocho minutos. Hay enmiendas del Grupo Socialista y tres enmiendas del Grupo Compromís. Les propongo que los ocho minutos de la enmienda correspondiente al Grupo Socialista, que es el primero que registró la enmienda, y después no sé si la diputada de Compromís quiere ocho minutos por cada enmienda o con ocho minutos para todas las enmienda tiene suficiente. (Remors) Muy bien.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … la señora Ventura, con la defensa de la iniciativa.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

En la propuesta inicial de Ciudadanos, pues, se eliminaría el primer punto… (La senyora Navarro, amb el micròfon desconnectat, diu: «No digas lo que se elimina. Di el texto cómo queda. ») Sí, sí. Pues, lo leo.

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

(Inoïble) … a pasar a la votación. (Pausa)

Yo creo que la propuesta se va a votar de forma unánime. Por tanto… No lo sé, pero… ¿No? Bueno, voy a aprovechar, si les parece. Les he hecho llegar los asuntos pendientes de la próxima comisión. Les había hecho una propuesta de reunión el día 22, pero es cierto que esas semanas son complicadas por distintos motivos. Por tanto, les propongo que la hagamos el día 4, que es martes, 4 de abril.

El senyor Geffner Sclarsky:

En ese sentido, pensamos que no es el objetivo nuestro crear unidades (inintel·ligible) … un sistema coordinado, integrado e integral, que dé respuestas. Entonces, tenemos aquí por ejemplo más que protocolos…, otra cuestión, protocolos. Los protocolos, los que hemos seguido protocolos, son muy fijos.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo també volia saludar els nostres convidats de hui, TDAH+16, APNADAH i a Fernando Mulas, moltes gràcies per haver vingut hui ací, a este debat, i sobretot per haver-mos ajudat a la redacció de la transaccional. Una llàstima que no haja sigut aprovada per unanimitat, perquè crec que el seu contingut és molt positiu.

De fet, quant al punt de discrepància de la creació d'unitats, el que s'arreplega és que siguen unitats funcionals de TDAH, que siguen també multidisciplinars. Precisament perquè és el que ens han explicat que és el millor per a donar el millor servei possible. I estem partint d'una situació en què no n'hi ha ni tan sols un protocol, que també això és molt important. Perquè tant esta com Aragó són les úniques comunitats autònomes que no tenen eixe protocol, que ja fa temps que es va comprometre el govern anterior a fer-ho, i no ho va fer mai.

Aleshores, el que urgix és que n'hi haja eixe protocol d'actuació i en unes unitats multidisciplinars i funcionals se donaria, considerem, un millor servei. Però considerem sobretot escoltant com dia, els experts, les entitats, les persones que estan treballant en este sector des de sempre, i que han fet un bon treball. De fet, jo vaig anar al congrés celebrat per TDAH+16 i em vaig comprometre allí públicament a traslladar les seues conclusions a estes Corts.

I això és el que vaig fer. El 19 de gener vaig presentar una iniciativa parlamentària, precisament demanant l'elaboració i aplicació d'eixe protocol, i és en la que me vaig basar per a fer les esmenes que afortunadament, gràcies al consens, han sigut arreplegades en el text que ja hem aprovat.

Així doncs, què és el que volem? Bé, el que volem és donar eixa resposta, eixa sensibilització, eixe protocol, eixes garanties de funcionament, no sols per als menors, perquè sempre es parla en moltes malalties dels xiquets i xiquetes, els xiquets i xiquetes, però després les malalties continuen en l'edat adulta, continuen quan un està estudiant en la universitat, per exemple, i aleshores cal donar una cobertura i s'ha d'arreplegar eixa especificitat en tot eixe recorregut.

Per això, parlàvem de diferents necessitats en tots els nivells d'estudis i en tots els exàmens oficials. Volem, com dia, sobretot que es tinga en compte, com es diu en la iniciativa que vaig presentar i que ara s'arreplega, que es tinga en compte totes les etapes de la vida, i com sempre comptant amb el que diuen els experts.

Perquè sí, el diagnòstic precoç és fonamental per al desenvolupament de la malaltia, però el que trobem és que n'hi han moltes persones adultes que continuen patint la malaltia, mai se'ls ha diagnosticat i clar, les conseqüències per a la seua vida són molt greus. Destaquen l'abús i l'addicció a substàncies, com dia, especialment en els casos en què no n'hi ha hagut cap diagnòstic.

D'esta manera, el que volem és que en l'àmbit educatiu s'apliquen els protocols i se tinguen en compte totes les necessitats i que els professors sàpiguen adequar-se a eixes necessitats en totes les accions que se duen a terme i que també les persones que estan en eixa situació diagnosticada, que sàpiguen què poden demanar.

Perquè també passa que les mateixes persones no saben el que poden demanar, no saben que poden demanar, per exemple, més temps per a fer un examen, quan sí que podríem fer-ho i això canviaria molt el resultat. Aleshores, n'hi ha molt per fer. Hui estem ací per a aconseguir-ho. Llàstima, com dia, que això no s'haja fet per unanimitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

A continuació, té la paraula el senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El TDAH es una problemàtica que no han sabut, a data de hui, no han sabut donar-li una solució i això és aixina. I no sols no li han sabut donar una solució sinó que és un trastorn desconegut, que no s'ha actuat adequadament per a donar solucions. I d'ahí l'oportunitat que reconec de la iniciativa de la companya de Ciutadans en la presentació d'esta proposta no de llei.

Efectivament és un trastorn que apareix en l'edat infantil i que hem d'estar alerta. Alerta per a saber diagnosticar-lo, perquè afecta el desenvolupament personal i familiar dels xiquets i estarà també quan siguen adults. I quan s'acudix a una consulta o els centres educatius no saben reaccionar ràpidament i diagnosticar i donar una solució, sens dubte en alguna cosa estem fallant.

Per això, este trastorn considerem que és suficientment important perquè la sanitat valenciana s'ocupe i es preocupe. I d'ahí que ens haguera agradat que hi haguera hagut un vot unànime, perquè crec que ho mereix. Ho mereix perquè no tan sols ho patixen els xiquets o adults que estan afectats per este trastorn de comportament, sinó que també el patixen els companys, els centres educatius, els professors que es veuen impotents. Impotents perquè no poden reconduir i no saben com reconduir la conducta d'estes persones que estan afectades, eixa falta d'atenció que és constant i que les caracteritza. No saben com manejar els comportaments d'estes persones i, sobretot, han de saber clar que és necessari en moltíssimes ocasions aplicar medicació i/o psicoteràpia que, si no es coneix en profunditat esta malaltia, doncs, no està aplicant-se com cal.

Dit això, ens pareix molt oportú el que és una implicació transversal de la comunitat educativa, benestar social i sanitària per a regular eixe protocol i que es pose en pràctica de forma real. Per què? Perquè és necessari aplicar teràpies conductuals, s'ha de comunicar amb el professor, s'ha de tindre un horari regular, també una alimentació és important tal i com ens han informat. I això implica que s'ha de comptar transversalment amb moltes institucions que estan al voltant d'estos pacients.

Sobretot considerem importantíssim sensibilitzar, formar. Perquè no hem de parar fins que sapiem donar eixa resposta en el sistema sanitari i el sistema educatiu. I, sobretot, per a aconseguir el que volem, i és tractar, perquè sabem que no es tracten els casos que n'hi ha. No estan tractant-se. I, sobretot, hem de buscar resultats i obtindre resultats. No ens agradaria que esta proposta quedara en els calaixos, que no aconseguirem el que ací tots volem i és, d'una volta per totes, que eixe protocol, eixa sensibilització, eixa formació que estem reclamant perquè se li done visibilitat a un problema que és -i torne a repetir- desconegut, siga eficaç i efectiu.

Volem vore resultats i volem que entre tots posem de la nostra part. Per això no entenem que es pose de la part d'un grup polític que no ha sigut capaç d'estar a l'alçada d'una bona iniciativa com ha tingut el Grup Ciutadans i que, tal i com deuria d'haver passat hui, deuria d'haver-se aprovat açò per unanimitat. I dic que no s'ha estat a l'alçada perquè quan ací l'excusa és que es vol una guia i no s'ha presentat una esmena demanant eixa guia, torne a dir que això demostra que, no només és complicat el tema que estem ací tractant en este punt com és el TDH, sinó que també es molt complicat de tractar el grup polític que no ha votat esta iniciativa.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Bé. Anem a fer un minut de pausa per a despedir els nostres convidats. Farem una fotografia, si els senyors diputats estimen, amb els nostres convidats per si ells la volen després per donar. , comunicar a la resta dels seus associats el treball que s'ha fet ací en esta comissió en el dia de hui i després continuarem. Un minut i continuem.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la creació d'un consultori sanitari auxiliar a Quart de Poblet, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 36. 862, BOC número 126)

La senyora presidenta:

Bien, continuamos, si les parece. Gracias.

La senyora Navarro Casillas:

Una qüestió.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

El nostre grup s'ha fet una autoesmena i el que anem és a dividir. Jo defensaré la iniciativa en quatre minuts i els altres quatre minuts per a defensa de l'altra part de la iniciativa que ho farà el senyor Nadal.

La senyora presidenta:

Molt bé. Perfecte.

Una cosa més atípica (rient) del dia de hui. ¿Alguna qüestió més?

Té quatre minuts.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El departament de salut de Manises cobrix la demanda sanitària d'al voltant de cent noranta cinc mil persones dels catorze municipis adscrits a este departament. (Veus) Evidentment, en este s'inclouen els centres de salut, que són deu centres de salut, deu consultoris locals, setze unitats especials integrades en els centres de salut.

Fa anys que Quart de Poblet comença a demanar la construcció d'un consultori auxiliar al seu municipi, ja que el centre de salut actual no té capacitat suficient per a donar un servei sanitari adequat a tota la població. Està saturat.

Com ha passat a altres municipis, el que s'hauria d'haver fet fa anys és comptar precisament amb un consultori auxiliar. De fet, si mirem el nombre de població atesa, el nombre d'habitants, ens trobem que segons la mitjana n'hi ha una diferència, o siga, Quart de Poblet té al voltant de 24. 775 habitants i sols té un centre de salut; n'hi ha altres com Manises que té 30. 000 i compta, a més del centre de salut, amb dos consultoris auxiliars. Estem parlant d'una diferència de 6. 000 habitants i dos consultoris auxiliars més, a més de tindre l'hospital.

Pel que podem comprovar, estem en municipis que en nombre d'habitants i que també en altres casos són menors i compten amb centres auxiliars, si mirem tot el mapa de l'àrea sanitària del que estem parlant. D'esta manera, el que es veu és que les xifres no s'ajusten molt bé a les necessitats poblacionals i és necessària per això la construcció d'este centre auxiliar.

D'altra banda, n'hi ha una qüestió també que és on se situa este centre auxiliar. El que passa és que s'ha fet un estudi i la necessitat està molt localitzada en el barri de La Cebollera, una zona que està, sobretot per a la gent major que ha d'anar caminant al centre de salut, està massa lluny del centre actual. Aleshores, el que necessitem és que s'ubique allà específicament este centre auxiliar.

I, ¿amb què ens trobem? Ens trobem que com es tracta d'una zona que la gestió de la qual ha sigut privatitzada, doncs no és una qüestió que haja de vindre directament en els pressupostos de La Generalitat, sinó que ha de ser de la inversió que ha de fer la concessionària, que obligatòriament ha de fer, i el que volem és que se li exigisca que es faça este centre auxiliar de salut perquè -com deia- els números evidencien que n'hi ha una necessitat i en el poble; de fet, s'ha aprovat en el ple de l'ajuntament esta necessitat, és una reivindicació històrica ja del municipi, no hauria de ser històrica, hauria de ser ja una realitat.

I per això, perquè siga més prompte que tard i facilitar les coses tant a la conselleria com a la concessionària, el que es fa és una referència d'un edifici concret que tenim -ací puc ensenyar les fotografies-, estem parlant de 400 metres quadrats perquè el més prompte possible siga realitat esta inversió. És a dir, el que estem és facilitant les coses, el que estem és garantint que una vegada que açò estiga aprovat siga molt més ràpid el gaudi per part de la ciutadania d'eixe centre de salut auxiliar.

I el que volem deixar clar és que per culpa precisament de la privatització de la gestió, les coses, estes inversions no es decidixen per qui gestiona els interessos públics sinó que s'han de consensuar amb una empresa privada que fica, evidentment, el lucre per davant de (algú tus) l'interés general, i això genera problemes com el fet que, hui per hui, este centre auxiliar encara no siga una realitat a Quart de Poblet.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

Senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

També, donar les gràcies a la companya Isaura Navarro per deixar-nos la possibilitat de presentar aquesta esmena i parlar dels centres de salut de Dénia i de Calp. També, donar la benvinguda al company Ximo Perles, portaveu de Compromís per Calp.

I dir que hem presentat aquesta esmena perquè el govern de La Generalitat faça tot el que estiga a la seua mà per a obligar a la concessionària Marina Salud a introduir en el pla d'inversions la construcció de centres de salut de Dénia i de Calp, tal com figura en la modificació del contracte Gestió Sanitària Integral de la Marina Alta, signat el 17 de desembre de 2008.

Val a dir que la construcció d'este centre de salut, si d'una manera integral Marina Salud s'havia de fer càrrec de la sanitat de tota la comarca de la Marina Alta, estos dos centres de salut en concret estan en el plec de condicions i, per tant, ha d'estar obligada la concessionària a construir-los. És més, en els mateixos plecs de condicions posa que abans de quatre anys que s'havia signat el contracte, i estem parlant de finals de 2008, abans de quatre anys s'havia de presentar un pla d'inversions. Hui és el dia, estem en el 2017, que no s'ha presentat cap pla d'inversions per part de la concessionària Marina Salud.

Val a dir -i tot el món ho sap- que Dénia i Calp són dos de les nostres capitals turístiques del País Valencià que suporten una població pel que fa a alguns mesos de l'any que multiplica per molt la seua població habitual i que, evidentment, es necessiten unes infraestructures sanitàries majors de les que estem tenint fins ara.

Este és un problema que -com bé ha dit la meua companya Isaura Navarro- ve sobretot derivat del fet de la privatització de la gestió de la sanitat en una comarca com la Marina Alta, que per culpa d'aquesta privatització s'estan suportant els pitjors números i les pitjors xifres i índexs de tot el País València. Val a dir que la privatització de la gestió ha provocat, entre altres coses, que siguem la comarca a la cua en professionals sanitaris i en llits hospitalaris per capita.

També val a dir que l'hospital de Marina Salud, en este cas, és l'hospital que més hores ha suportat de llistes d'espere a urgències, més hores d'espera en urgències durant tot l'any, sobretot durant l'estiu, encara que l'estiu passat la conselleria va obligar a llogar més sanitaris per a reduir aquesta xifra realment vergonyosa.

I per això, ja que des de la Marina Alta, tant els usuaris de la sanitat, tant la població de la Marina Alta, com també els mateixos treballadores estan patint les injustícies i que realment ací seria pràcticament interminable poder comptar una a una totes les injustícies que està patint la gent de la Marina Alta i els treballadors sanitaris, ja que s'estan patint estes injustícies demanem que es complisca el més prompte possible allò que està en el plec de condicions. Perquè, clar, és molt fàcil anar a guanyar diners de la sanitat i de la salut de les persones però al mateix temps no es posen solucions ni tampoc es complix allò que s'havia pactat i allò que s'havia signat.

Per tant, demanem que la concessionària Marina Salud complisca les seues obligacions, que construïsca els centres de salut de Dénia i de Calp d'una volta per totes, que eixa és la seua obligació -n'hi ha més-, i aprofitem per a demanar al govern de La Generalitat per a animar-lo que procedisca d'una volta per totes a la reversió de la sanitat de la Marina Alta cap a una sanitat pública. La població de la Marina Alta ja no pot aguantar més, no podem aguantar més esta situació, ni els treballadors tampoc no poden aguantar més a uns directius sense escrúpols que els estan fent la vida impossible.

Per això, i també en benefici de la salut, també de la població de Dénia i de Calp, els demane que voten a favor d'aquesta proposta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Nadal.

A continuació, té la paraula el senyor Pineda per a defensar la seua esmena.

El senyor Pineda Cuenca:

Señorías, desde el Grupo Parlamentario Socialista agradecemos al Grupo Parlamentario Compromís que se sume a esta iniciativa que el PSOE de Quart de Poblet, a través de su alcaldesa, doña Carmen Martínez -como ustedes saben-, vicepresidenta de la Mesa de Les Corts, ha realizado reiteradamente.

Como ya les digo, ella fue elegida en el año 1999 y, desde entonces, ya se iniciaron los trámites y las conversaciones por parte de la alcaldesa planteando a este parlamento, incluso a través de enmiendas a los presupuestos por parte del Grupo Parlamentario Socialista, para que se incluyera la construcción del consultorio auxiliar que hoy debatimos.

Y todo ello obedece a una reivindicación de la ciudadanía de Quart que viene pidiendo desde hace muchísimo tiempo -como les digo- un consultorio auxiliar en la zona este de la población, que es la zona de Santa Cecilia. Y en el 2004, el Grupo Municipal Socialista, a través de las mociones en pleno en Quart de Poblet, instaba al Consell a que presupuestara la construcción del mismo, que se repitieron en 2006, 2007.

La actual localización del centro de salud -como les digo- en la zona oeste, junto a las características geográficas de la localidad, generan una serie de barreras que dificultan la accesibilidad y la movilidad de la ciudadanía residente en la zona este de Quart. Dichas barreras se pueden centrar en dos aspectos: la distancia hasta el centro de salud y en el desnivel, que es bastante, que hay también hasta el centro de salud.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

L'esmena que presenta el Grup Socialista elimina la zona en la qual s'ha de fer el consultori, la qual cosa no és conseqüent amb el que s'ha dit. Perquè diu que estan d'acord que se faça en este barri, però eliminant. , substituint el carrer María Zambrano, 1, per. L'ajuntament no diu res respecte on s'ha d'ubicar el centre. Aleshores, en tot cas, intentaré arribar a una transaccional al respecte.

La senyora presidenta:

¿Necessiten un minut per a negociar-ho? ¿O no? (Veus) Molt bé.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) . quatre minuts per acceptar o no l'esmena.

El senyor Navarro Caballero:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, hem arribat a un text de consens tenint en compte que el punt 2 de la moció aprovada en l'Ajuntament de Quart de Poblet per unanimitat demanava el recolzament a esta iniciativa, tal com estava registrada, sense cap esmena. Aleshores, partim d'eixa situació, que l'ajuntament de Quart de Poblet ha aprovat en ple este text en concret.

Davant la situació que per part del Grup Socialista se presenta una esmena, nosaltres volem arribar a un consens, com sempre, i aleshores el text en què estaríem d'acord seria, i que espere que tinga el recolzament de la resta de grups, seria el següent:

«Impulsar totes les mesures necessàries per a la creació d'un consultori sanitari auxiliar al barri de La Cebollera, amb coordinació amb la concessionària i la conselleria, escoltant l'Ajuntament de Quart de Poblet, valorant la disponibilitat de l'edifici públic al carrer María Zambrano, 1, de Quart de Poblet. Així com a prendre les mesures necessàries perquè el projecte puga començar el més prompte possible. »

La senyora presidenta:

A continuació tenen l'ús de la paraula la resta dels grups que no han presentat esmenes per al seu posicionament, senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

Té la paraula la senyora Ventura.

La senyora Ventura Campos:

Junto a esta proposición se presenta… Bueno, justo esta proposición, como bien había dicho el compañero del PSOE, se presenta cuando en noviembre del 2016 el pleno del Ayuntamiento de Quart de Poblet aprobó por unanimidad la creación del centro auxiliar, y además instaba a les Corts Valencianes a llevar a cabo medidas pertinentes para empezar el proyecto de la construcción. Pero, bien, estas medidas ya han llegado y hoy se presenta ante esta comisión.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Ventura.

A continuació, té la paraula la senyora Gallén.

La senyora Gallén Peris:

Moltes gràcies, presidenta.

Vaja per davant que el Grup Parlamentari Popular votarà a favor d'aquesta PNL.

L'exposició de motius de la PNL i l'explicació que vosté ha donat, senyora Isaura Navarro, és totalment convincent, i estem d'acord.

I jo parlaria de la meua pròpia experiència, que molts d'ací no em coneixen a nivell personal i les tasques que tenia jo abans, però sí hi ha un company ací, Ignacio Subías, que coneix les responsabilitats que jo vaig tindre en el seu moment en Castelló, i concretament en el Grau de Castelló. Jo era tinent d'alcalde en aquell moment, i fa uns anys se va fer el centre de salut integral més gran en aquell moment de la Comunitat Valenciana. Jo me sentia satisfeta d'eixa iniciativa, i que se construïra, i que se fera i que s'inaugurara eixe centre de salut. Però el que realment me preocupava era que el que díem l'ambulatori allí, a eixe barri, que està separat quatre quilòmetres de la capital, de Castelló, me preocupava el que vosté ha exposat, que eixa zona. , està molt ben situat i en eixa zona hi ha gent gran i desplaçar-se a l'altra punta del barri és incòmode i me va tocar lluitar també molt i reivindicar molt i, afortunadament, ho vaig aconseguir i continua estant obert per a donar servici, a banda del centre de salut que tenim, a les persones grans, perquè en la zona és, per un estudi que se va fer, hi ha vivint molta gent amb eixes característiques.

Sí que també és cert que el Grup Parlamentari Popular, en els pressupostos per al 2017, va presentar una esmena als pressupostos generals per a reivindicar i perquè se fera eixe centre auxiliar sanitari en Quart de Poblet. Però bé, jo, amb el meu tarannà demostraré que lamentar una cosa, però com que és necessària el Grup Parlamentari Popular votarà a favor, com he dit abans.

Bé, també estic d'acord amb el que ha dit la companya de Ciutadans, és que són més casos els qui hi ha en la Comunitat Valenciana amb estes necessitats. El Grup Parlamentari Popular té presentades PNL, però que no han aplegat ací, a la comissió, per a altres poblacions, concretament de la província de Castelló, on demanem un centre sanitari o un centre auxiliar sanitari, i espere que se tinga la mateixa sensibilitat que crec que mereixen tots els valencians i les valencianes, però avui concretament els veïns i les veïnes de Quart de Poblet.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gallén.

Hi ha altre ús de la paraula? No.

Passaríem a la votació. Vots a favor? Unanimitat.

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la directora general de Farmàcia i Productes Sanitaris per a explicar les mesures que s'estan emprenent des de la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública per a optimitzar la despesa farmacèutica en la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 35. 921)

La senyora presidenta:

Anem a continuar, i ens queda un únic punt, que serà molt curt.

Senyories, per favor, passem al pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la directora general de Farmàcia i Productes Sanitaris per a explicar les noves mesures que estan emprenent des de la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública per a optimitzar la despesa farmacèutica en la Comunitat Valenciana. Va ser presentada pel Grup Parlamentari Socialista, que ens ha fet arribar a la mesa que podíem passar directament a la votació per a optimitzar el temps, ja que ha sigut una comissió molt intensa.

Per tant, vots a favor de la sol·licitud de compareixença? Vots en contra? Abstencions? Per unanimitat.

Acabaríem així l'ordre del dia previst per a hui. I jo, fora ja de l'acta de la sessió, els voldria comentar diverses coses.

El primer és que em falta que el Grup Ciudadanos i el Partit Popular em faça arribar, i Compromís, em faça arribar la seua iniciativa a defendre en la comissió, que reitere serà el dia 3 d'abril, a les deu i mitja del matí.

La següent cosa és que el dia 6 de febrer -açò és fora d'acta, eh, simplement informatiu-, com a presidenta de la comissió de sanitat vaig acudir a l'organització d'unes jornades dels parlamentaris de sanitat, que me consta que tots coneixen bé. Només dir-los que seran enguany el dia 23 i 24 de juny, a Toledo, i que els faré arribar un correu electrònic en què estan tots els temes que es van a tractar en eixes jornades parlamentàries. Sé que són dies roïns, 23 i 24 de juny, però han intentat canviar la data i ens vam trobar en distints. , en el congrés del Partit Socialista, en diverses coses que eren inevitables i, per tant, van decidir continuar i mantindre la data.

El següent és que els convocaré a una visita que farem, crec que tots ho han rebut ja, tots els grups parlamentaris; si no, estic segura que estaran a punt de rebre-ho, a la Federació de Danys Cerebrals Adquirits, crec que han parlat tots amb ells, i em sol·licitaven o ens plantejaven una possible visita a un dels seus centres. Ho organitzarem des de la comissió, i els faré arribar una proposta de dia i podrem anar. (Veus) Els que ells proposen, exacte.

Bé, (veus) . Òbviament jo els faré arribar la proposta i ja ho organitzem. ¿Alicante? Bueno, pues plantearemos Alicante.

I ninguna cosa més. Ja alcem la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores)

