Comissió de Control de l'Actuació de Radiotelevisió Valenciana realitzada el dia 21 d'octubre de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 31 minuts. Presideix el diputat senyor Ricardo Martínez Rodríguez. Reunió número 9.

El senyor president:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Doncs, moltes gràcies, senyora secretària. Per tant, hi ha quòrum.

S'aprova l'acta de la comissió anterior.

Compareixença dels liquidadors de RTVV, Carlos F. Cervantes Lozano, J. Vicente Hernández Pons i Carlos Péres-Marsá Vallbona, per a explicar i informar sobre els actes de liquidació o preparatoris realitzats i del pla previst d'actuacions de liquidació, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 87. 241)

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Tengo que discrepar del presidente, en este caso, dado que el punto exacto es «compareixença dels liquidadors». Y, hasta donde llega mi dominio de la lengua castellana, dels liquidadors es un plural.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

…y en esta comisión -acabo enseguida-, y en esta comisión vamos a tratar -lo digo porque también les interesa a ellos-, vamos a tratar materias que tienen relevancia penal, que les afectan y les van a afectar de manera inmediata…

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Ya les ha costado venir. Empezamos bien. (Remors)

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Sí, per a sumar-me al que formula el senyor Josep Moreno.

Liquidadors en són tres. I que comparega el senyor Carlos Cervantes mos pareix molt oportú, però volem escoltar també els altres liquidadors perquè les matèries que ací s'exposen els poden afectar directament.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

. per tindre alguna.

Aleshores, jo sol·licitaria de la seua presidència que s'habilitara també esta compareixença perquè els altres liquidadors, que no actuen de forma solidària, pogueren comparéixer en esta mateixa sessió.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Sí. De la mateixa manera, entenc que no es diu «d'un representant dels liquidadors», «d'un portaveu dels liquidadors», sinó es diu «dels liquidadors», que en són tres, que poden tindre actuacions diferenciades, fins i tot que en el temps poden no coincidir en el seu exercici i que, per tant, jo crec que tots estem disposats a allargar la comissió tot el que calga perquè comparega l'actual liquidador en la mesa i que, després, vaja passant la resta.

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

Tiene usted uso de la palabra. (El senyor Moreno Escrivà, amb el micròfon desconnectat, diu: «¡Ala, pues! »)

El senyor Cervantes Lozano:

Desde muchos puntos de vista, o a veces comentarios, se ha tachado que el proceso de liquidación iba lento; cosas de ese tipo las hemos podido leer todos en los medios de comunicación. Por eso, al principio de esta comparecencia sí que quiero remarcar que, si se ha ido a veces lento… Se ha ido mucho más lento que se podía ir en una empresa privada con unas condiciones normales. Pero la televisión valenciana es una empresa pública, de las previstas en el artículo 5. 2 de la ley de la hacienda de la Generalitat valenciana, y eso implica que todas sus decisiones y pasos estén regidos en gran parte por el derecho público y, sobre todo, en lo que es la disposición de fondos (inintel·ligible) . la contratación.

La deuda se paga por la Generalitat valenciana, según acuerdo del Consell de diciembre del año 2012, pero en libros todavía hay una parte que está en el ente público. Como digo, para el año 2015 nuestra previsión es pagar a los acreedores y culminar lo que son las tareas de liquidación. Hay una fecha en el acuerdo de (inintel·ligible) … que es el 30 de junio de 2015, que esperamos desde luego cumplir. Siempre quedará lo que son las relaciones jurídicas derivadas de procesos abiertos contra la televisión, muchas, algunas de naturaleza laboral y otras de naturaleza mercantil de algún acreedor que puede preferir la vía judicial para cobrar, y hasta que no se culmine la relación no se puede proceder a la extinción jurídica de la compañía.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Verónica Marcos Puig)

La senyora vicepresidenta:

Señor Moreno, que está (inintel·ligible) .

El senyor Moreno Escrivà:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Moreno Escrivà:

(Ocupa la presidència el president, senyor Ricardo Martínez Rodríguez)

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

Tras la comparecencia del señor Cervantes, comparecerá el señor Hernández Pons y el señor Pérez-Marsá. Yo sí que les rogaría, y de esto yo me hago responsable… Los señores Hernández Pons y el señor Pérez-Marsá no tenían constancia de que debían comparecer en esta comisión y, por tanto, no han traído documentación que les ampare ni han preparado su comparecencia. No obstante, no hay ningún inconveniente, señor… Yo no interpreté la cuestión tal y conforme ustedes la han interpretado. Que literalmente ustedes tienen razón, señorías. No hay inconveniente en ello y de eso yo asumo la responsabilidad que me toque. Quiero decir, también otras instancias hubiesen podido ver. Pero yo entiendo que el dominio del castellano al que usted hacía referencia hace que efectivamente eso tenga que ser así. Yo les rogaría que se porten bien. Con lo cual…

El senyor Moreno Escrivà:

En cualquier caso, si me permite, (rialles) si me permite, presidente, dado que parece que teníamos razón, yo me doy por satisfecho con que los señores coliquidadores se sienten al lado del liquidador presente, y contesten si entienden cualquier pregunta que se les pueda dirigir en ese momento. No hace falta que tengamos tres comparecencias consecutivas. ¿Por qué?

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Mire, señor Cervantes, se encuentra usted personalísimamente -porque es usted el responsable de todas esas acciones que decide llevar a cabo en tanto en cuanto liquidador de la sociedad pública, porque ha aceptado usted esa responsabilidad- se encuentra usted ante una disyuntiva fácil de resolver. La disjuntiva consistix en una cosa tan senzilla com: vosté ens torna ara en el torn il·limitat de temps que té. -ara després té un torn il·limitat de temps, o bé contesta les preguntes que li vaig a fer, per a les quals té vosté resposta a totes, sense deixar-se'n ninguna, i després em convoca a mi i a la resta de partits a acudir al seu despatx de liquidador en la Radiotelevisió Valenciana per a continuar esbrinant estos i altres detalls, o, en eixir d'esta comissió, procediré a presentar una denúncia davant de la fiscalia contra vosté i els seus dos companys liquidadors per conculcar com a mínim tres articles del Codi penal, castigats tots ells amb penes, com a mínim, de tres anys de presó.

Ara li vaig a fer les preguntes i li entregaré el qüestionari de les preguntes. Té tot el temps per a contestar-les totes. O a o b. No hi haurà una altra opció. Han tardat vostés un any, un, en vindre a esta comissió des que varen començar a liquidar la Radiotelevisió Valenciana. Alguns de vostés eren gerents abans, altres. Sí, és així. Així que procedixc a llegir-li-les.

Donat que la llei exigix que el òrgan que aprova els comptes dispose de l'informe d'auditoria previ, quina és la raó per la qual aquestos informes a dia de hui no es poden consultar en el compte general -ah, i es riu? , molt bé- publicat a la web de la conselleria d'hisenda pel que fa a la Radiotelevisió Valenciana. Per què no està l'informe de l'auditor extern, Deloitte, i de la intervenció de La Generalitat?

Els comptes inclosos en el compte general de la Generalitat valenciana són comptes aprovats o senzillament són comptes formulats per vostés, pendents d'aprovació? Si no són comptes aprovats, significa això que la informació que vostés faciliten a la Sindicatura de Comptes no és, com és preceptiu, comptes aprovats segons la llei, sinó senzillament una formulació cuinada per vostés que no ha segut informada ni per La Generalitat ni per l'auditor extern? En resum, està fet l'informe de l'auditoria? Si està fet, ens el van a donar? Si no ho està, per què? Per què els comptes de Radiotelevisió Valenciana, amb provisions i contingències, no aprovisionen fons per a fer front a les demandes o altres qüestions que puguen raonablement impactar negativament als comptes, i en lloc d'això es limiten a posar l'últim paràgraf abans d'una suposada firma que no han firmat, tals com el valor de la taxació, els elements d'immobilitzat material, el resultat que puga derivar-se de la interposició de conflictes col·lectius, etcètera, etcètera?

Cobren vostés tots els mesos, senyors liquidadors? Si és així, poden explicar la raó per què vostés no han abonat el deute que mantenen des de fa més de quinze mesos amb les productores valencianes des que es va tancar la televisió? Quina ha segut l'aportació de la Generalitat valenciana fins al dia de hui per al pressupost en vigor de l'empresa?

Com vosté acaba d'afirmar, estan treballant vostés en l'elaboració dels pressupostos, donat que en juny tenen vostés l'obligació d'adreçar-se a la Generalitat valenciana per a conéixer l'aportació de fons que se farà en càrrec als pressupostos del 2015, li pregunte: quina és la quantitat que està previst abonar per la Generalitat valenciana per a eixe exercici? Quin és el cost exacte, a dia de hui, de l'expedient de regulació d'ocupació de les societats que està liquidant? Quina és la capitalització prevista per part de La Generalitat a la societat que vosté està liquidant per al proper pressupost?

Són conscients els liquidadors de les reiterades sentències que indiquen que aquest tipus de pràctiques no són ajustades a dret? Quines seran les conseqüències futures de les sentències similars respecte a les pràctiques irregulars dutes a terme per la Generalitat valenciana, es a dir, la capitalització en la seua empresa?

Els deutes a llarg termini -no el veig prendre nota- que tenen tant l'antiga com la nova televisió ascendixen a 699. 000 milions d'euros, el que suposa 139 milions menys que l'anterior. Els deutes a llarg suposaven, en 2011, 1. 036 milions. Per tant, n'hi ha més de 400 que s'han evaporat, i no perquè estiguen amortitzats. Què ha passat amb el deute que va acordar assumir la Generalitat valenciana, que són bancs que es van negar a acceptar sense aplicar noves condicions la novació? Sols han assumit eixos 400? Les remuneracions pendents de pagament a personal ascendixen, ni més ni menys, que a 2. 321. 417 euros en la televisió antiga, i a 14. 994. 581 en la nova. S'ha multiplicat per deu respecte a 2012. Es tracta d'un castic al personal per haver guanyat el recurs? Els deuen vostés al personal de manera selectiva, a uns més i a altres menys? Quina és la situació exacta des del punt de vista patrimonial de l'edifici de producció de programes de Burjassot? Com pot ser que es comptabilitze amb un valor de 32 milions, valor de taxació, un edifici en els comptes, si no és possible. vull dir, tenint en compte que el síndic els indica claríssimament que això no és ajustat a llei?

Quants empleats, dels més de huitanta que a dia de hui treballen en la societat pública que vostés estan liquidant, estan previstos en els pressupostos de 2015? Quina és la data prevista per a finalitzar la liquidació de l'empresa? Existix algun plec redactat o en procés de redacció per a procedir a la subhasta, liquidació o lloguer d'alguna part o la totalitat del patrimoni de l'empresa que vosté està liquidant?

Si la resposta es no, quin objectiu té, doncs, el desmantellament de les instal·lacions dutes a terme en Madrid i ara en Ràdio 9? Són conscients els liquidadors que sobre la integritat del patrimoni de Radiotelevisió Valenciana en aquestos moments pesa un recurs davant del Tribunal Constitucional i la tramitació en estes Corts d'una iniciativa legislativa popular? S'ha calculat el cost que tindria en cas de prosperar alguna d'aquestes iniciatives que declaren il·legal el tancament i la liquidació de la Radiotelevisió Valenciana, el cost que tindria reposar les instal·lacions al seu estat actual?

Existix oferta formal o informal sobre solars, edificis o el que siga sobre el qual estan les instal·lacions que estan desmantellant en estos moments per qualsevol mercantil o privat? En quina situació patrimonial queda l'edifici d'Alacant, el solar del qual es objecte d'un lloguer, i l'edifici ha esta construït en càrrec a fons públics? Es va a procedir al desmantellament d'eixe centre de producció quedant encara pendent per abonar part del preu del lloguer al propietari? A quant ascendix exactament el lloguer pendent al propietari? S'està pagant en l'actualitat lloguer per la planta que ocupava en l'edifici de la FORTA Radiotelevisió Valenciana? A quant ascendix el cost d'eixe lloguer?

L'inventari, per cert. Quina és la situació de l'actual inventari encarregat a l'empresa Ernst and Young? Quin ha segut el seu cost? Ha segut ratificat el nyap d'inventari, segons vostés mateixa i segons els treballadors, realitzada en primera instància, i que el talp ens va filtrar?

En quina situació es troba el material audiovisual traslladat des de Madrid al centre de produccions de Burjassot? Quines mesures està prenent per a garantir la integritat de l'arxiu administratiu, l'arxiu audiovisual traslladat des de Castelló i Madrid, així com el gran arxiu sonor de Ràdio 9?

Quines són les raons per a iniciar el desmantellament de la radiotelevisió pública precisament per Madrid, Castelló i en aquestos moments Ràdio 9? Va a permetre el pròxim dia 23 l'accés dels membres del Consell Valencià de Cultura a les instal·lacions de l'empresa Recall Information Management, Societat Anònima, que va ser denegat a este diputat per part de vostés, de manera il·legal? Complix la citada empresa el disposat en la llei de patrimoni, amb el fi de garantir la integritat i la conservació del patrimoni de l'arxiu audiovisual històric de Radiotelevisió Valenciana? Qui és l'arxiver, documentalista o bibliotecari de plantilla de Radiotelevisió Valenciana, encarregat de la custòdia de l'arxiu administratiu de l'ens públic? Nom i cognoms.

Quant és l'assignació pressupostària prevista per al manteniment dels dos arxius de Radiotelevisió Valenciana? Han estat prestades, venudes o llogades imatges de l'arxiu audiovisual de Radiotelevisió Valenciana durant el procés de liquidació? Per a quan està previst el trasllat de la unitat i els treballadors de l'arxiu audiovisual a la Generalitat valenciana, que vosté acaba d'anunciar, i que el govern va anunciar abans?

Si l'arxiu, com el mateix vicepresident Ciscar en este mateix edifici i en esta mateixa sala, es queda en l'edifici de Burjassot, com és possible que eixe edifici estiga contemplat amb un valor de 32 milions i pendent de ser liquidat?

Com és possible que constant -com consta- en l'informe del lletrat d'aquestes Corts, així com les afirmacions del secretari autonòmic en esta mateixa cambra, el senyor Torró, que no cap ninguna activitat mercantil en l'empresa que vosté està liquidant, en estos moment estiga utilitzant-se la xarxa de repetidors de Radiotelevisió Valenciana per a prestar serveis a tercers? , ¿no conculca això la llei de manera clara?

En la seua opinió com a liquidadors, ¿no conculca la llei de Radiotelevisió Valenciana l'emissió d'un senyal en negre, així com la transmissió del senyal de les emissores Mediterráneo Televisión y Provincias Televisión? Quines contraprestacions estan vostés rebent perquè estan fent negoci mercantil conculcant la llei?

En aquestos moments, en termes de publicitat, en termes econòmics s'ha detectat la destrucció de proves, concretament discs durs d'ordinadors, en causes de corrupció investigades en l'empresa que vosté és responsable i liquida. S'han detectat més destruccions? S'ha procedit a la identificació del tècnic que va esborrar els ordinadors reclamats per la justícia? Continua eixe tècnic treballant en Radiotelevisió Valenciana? No estarà per casualitat eixe tècnic…

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

S'ha procedit a la identificació d'este home? Està en estos moments eixe home per casualitat treballant en el desmantellament tècnic de les instal·lacions i dels ordinadors de Ràdio 9? Quina és la situació dels pagaments i contractes a la trama Triskel després de les denúncies fetes per l'exliquidador senyor Hervás? I en quin grau queda obligada la mercantil que vosté està liquidant respecte a la trama Triskel després de les gestions fetes personalment pel vicepresident Ciscar en la venda dels…

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

…-acabo, de verdad, es la última-, en la venda dels documentals venuts a tercers? , com causa això o com afecta?

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

…-i acabe, l'última-, i quin és el cost exacte del conveni especial amb la seguretat social signat per l'empresa i que fa que hagen de pagar vostés el cent per cent de la cotització als treballadors abans de jubilar-se? Una a una.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Conec el reglament, senyor president.

I m'adrece no solament al liquidador que compareix per a parlar sinó també als que compareixen per a escoltar i per a parlar, si així ho entenen necessari, perquè efectivament eren objecte de la compareixença.

En primer lloc, vullc fer meues totes les preguntes que ha formulat el senyor Josep Moreno i que ha passat per escrit i que, per tant, els liquidadors no tenen cap excusa per a no respondre-les una a una. Ells no tenen limitació de temps i el motiu de la seua compareixença és, precisament, respondre a les preguntes dels grups parlamentaris, ja estem massa acostumats a compareixences d'alts càrrecs del Consell que simplement vénen a llegir el paper que porten escrit i que no atenen en cap moment les preguntes, les observacions, les crítiques que fan els grups parlamentaris, i això és vulnerar l'esperit de la democràcia parlamentària.

Per tant, com que se suposa que coneixement tècnic en tenen, que no poden excusar-se en haver de consultar, i ahí tenen el llistat de preguntes que jo les faig meues, i ara abundaré sobre alguna però faig meues eixes preguntes, i cada pregunta que es quede sense contestar serà una part de la ignomínia que estem patint els valencians i les valencianes en la gestió del Partit Popular perquè vostés estan nomenats pel Consell del Partit Popular per a liquidar una empresa que feia efectiu -¡d'aquella manera! -, però feia efectiu un dret del poble valencià a tindre mitjans de comunicació públics en la seua llengua.

Eixe dret que ha estat vulnerat per la mala gestió i per la manipulació de la censura durant molts anys en estos moments està suprimit, està anul·lat, i, per tant, la nostra democràcia és menys democràtica i som una comunitat autònoma de segona, i vostés estan fent el paper de liquidar-la; sempre n'hi ha gent per a tot, jo m'ho preguntava el dia que va comparèixer ací Ernesto Moreno, com podia una persona acceptar un encàrrec, en aquell cas de tres setmanes, vostés estaran més d'un any, vostés sabran, cadascú assumix els seus actes i accepta el que accepta, però si vostés han acceptat liquidar Radiotelevisió Valenciana, liquidar un somni de vint-i-cinc anys, liquidar un dret dels valencians i les valencianes, liquidar una eina fonamental per a la protecció de la llengua, per a la vertebració del territori, per al funcionament de la democràcia, si vostés han acceptat això vostés han de respondre a les preguntes.

En el poc temps que em queda, que no sé quant és perquè la indicació que m'ha fet el… (veus), dos minutos y miedo, es que pone siete minutos y veintiséis segundos, es que yo no estoy en condiciones… (veus), no, es que pone siete y treinta y cinco, y van subiendo, sinceramente, estas son las condiciones…

Responguen vostés, liquidadors, els tres liquidadors, per què no estan firmats els comptes de Radiotelevisió Valenciana per l'empresa auditora.

Responguen vostés, liquidadors, els tres liquidadors, si és de veres que han anat a denunciar contractes al jutjat de Paterna per comissió de presumptes delictes en la gestió de Radiotelevisió Valenciana.

Responguen vostés, liquidadors, els tres liquidadors, què passa amb els deutes dels bancs, per quina quantitat continuen apuntats a Radiotelevisió Valenciana, per quin motiu no accepten els bancs que siguen traslladats a La Generalitat i com va a quedar la situació de l'empresa al respecte.

Responguen vostés, liquidadors, els tres liquidadors, com estan vostés afrontant els deutes amb els creditors i els deutes que amb Radiotelevisió Valenciana tenen algunes empreses, perquè se suposa que liquidar és pagar deutes i cobrar deutes.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

I voldríem saber si s'estan pagant deutes a empreses que deuen a Radiotelevisió Valenciana. Seria molt breu que mentre n'hi ha algunes empreses, n'hi ha productores que porten quinze mesos sense cobrar, una gran cadena comercial estiguera cobrant mentre encara manté deutes amb Radiotelevisió Valenciana.

Responguen vostés, liquidadors, els tres liquidadors, pel desmantellament de les infraestructures necessàries per a posar en marxa Radiotelevisió Valenciana a partir de maig del 2015.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

No sé quant de temps em queda i estes no són condicions per a fer una compareixença, senyor president (veus), i no he acabat, no sé si em queden quatre minuts i cinquanta-un segons com marca el rellotge, si dels dos minuts i mig que tenia he consumit un minut i mig, si les interrupcions a les que vosté m'obliga fruit que el temps…

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Responguen vostés, liquidadors, els tres liquidadors, per què es desmantella Ràdio 9, que està en unes instal·lacions propietat de la Generalitat valenciana, abans que altres que estan en lloguer.

¿És que vostés pretenen fer política de terra cremada, arrasar-ho tot com més prompte millor perquè no quede pràcticament pedra sobre la que reconstruir un mitjà de comunicació fonamental, que a partir de 2015 tornarà a estar en marxa?

Responguen vostés, liquidadors, els tres liquidadors, què passa amb l'arxiu audiovisual, quan se'n vagen al carrer tots els treballadors del departament d'informàtica, ¿qui mantindrà l'arxiu?

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Els documentalistes no són informàtics, ¿veritat? , ¿poden mantenir els arxius digitals?

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Responguen vostés, liquidadors, els tres liquidadors, si forma part del servei públic extingit per llei la prestació de serveis a dos empreses que utilitzen el múltiplex i, per tant, els serveis de la xarxa de difusió de Radiotelevisió Valenciana.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

…liquidadors, els tres liquidadors, a les preguntes…

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

…que tenen per escrit, a les que s'han formulat oralment i a les que pugam fer-los en la següent intervenció.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Primer que res, dir que si no n'hi ha problema per part dels liquidadors de comparéixer -i s'ha excusat que no coneixien el mecanisme parlamentari-, de comparéixer per a informar de les accions que estan duguent endavant no solidàriament sinó personalment cadascun d'ells, doncs no n'hi haurà problema -entenc- perquè es puguen determinar més compareixences, més presències per a recollir la informació que se'ns puga subministrar perquè n'hi ha moltes preguntes formulades.

I per tant, per part nostra creiem que, donada la situació que s'ha viscut en Radiotelevisió Valenciana és convenient la seua compareixença perquè de la compareixença del senyor Carlos Cervantes no hem anat més enllà de coses que ja sabíem, però sí que creiem que és bo que tingam una informació fidedigna d'este procés de liquidació que vostés estan duguent endavant.

Els hem de dir que nosaltres estem en contra de la liquidació de Radiotelevisió Valenciana. Ha sigut un mal negoci fruit d'un govern que mos ha portat a la liquidació d'un servei públic i que ha danyat gravíssimament no sols els drets dels valencians i les valencianes per a tindre una radiotelevisió pública i en valencià sinó que ha danyat la nostra economia, el nostre sector audiovisual, més de quatre mil persones que directament han perdut el seu lloc de treball per culpa d'una mala decisió.

Vostés em podran dir que açò no ha sigut decisió seua, efectivament, però a partir d'ahí jo els he de dir que ens oposarem a eixe procés de liquidació i confiem en la seua capacitat professional per a desentranyar, per a posar damunt la taula els elements que impossibiliten eixa liquidació. I em consta que entre vostés això es podria dur endavant, que senyalaren les qüestions que des del nostre punt de vista van a fer inviable la liquidació, i seria bo que vostés amb la seua professionalitat ho posaren damunt la taula. I n'hi ha una qüestió fonamental.

Radiotelevisió Valenciana i els gestors de Radiotelevisió Valenciana estan imputats -vorem si continua la imputació en altres responsables polítics que prengueren una sèrie de decisions- i tenien com únic objecte saquejar els diners públics; fora de pressupost es gastaven unes quantitats exorbitants que estan sent matèria d'investigació judicial en molts casos, Castlecom, SA, i el cas dels directius de Radiotelevisió Valenciana que fora de pressupost es gastaven unes quantitats exorbitants. Això és un tema.

El tema que ens ocupa ara és si es pot procedir a una liquidació sense tindre l'auditoria feta de les anteriors societats i sense saber com va a quedar la capitalització dels crèdits, crec que és el punt clau. Li ho vam advertir al president de La Generalitat, ho vam advertir a les senyories del Grup Parlamentari Popular perquè no premeren el botó i procediren a la liquidació, i és que una vegada que no n'hi ha societat tots els deutes d'eixa societat han de pagar-se immediatament per l'avalador, per la persona que ha assumit els costos de l'ampliació de capital, i eixe és, ni més ni menys, la Generalitat valenciana, som tots nosaltres. I eixos crèdits, que no sé exactament ara per on estaran però estaran en 800 o 900 milions d'euros, s'han de pagar a tocateja per culpa d'un president incompetent.

Algunes entitats bancàries, no sabem quines, es pot vore en el compte general, però no sabem quines han acceptat la subrogació i altres no. Nosaltres entenem que això és una irregularitat tan greu que només per esta irregularitat ja posa en evidència tot este procediment.

I nosaltres volem advertir-los, nosaltres volem advertir-los que continuarem, concretament, tot este procés perquè el que és una «xapussa» i una irregularitat de l'enginyeria financera elaborada des del Consell, no sabem si el senyor Alberto Fabra, el senyor Pepe Ciscar o la senyora Cristina Macías, però la pregunta és: van a preguntar vostés a l'octubre -una pregunta ja directa- l'aprovació dels comptes de les anteriors societats? Tenim els informes d'auditoria i d'intervenció? Què passa amb la capitalització dels crèdits? Crec que només en esta qüestió s'evidencia claríssimament que és impossible la liquidació.

A partir d'ahí, les preguntes que s'han formulat, que són moltes, i jo crec que seria convenient, senyor president, que articulàrem més comissions per a saber, fil per randa, si en eixe procés de liquidació, que nosaltres rebutgem i que estem en contra.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Bueno, en esta qüestió tenim dubtes, dubtes, i per tant volem molta transparència, si s'estan defensant bé els interessos públics en benefici d'alguns interessos privats. I ací s'han assenyalat algunes qüestions. Alguns crèdits que tenia l'entitat no es cobren i alguns deutors de l'entitat sí que cobren preferentment respecte a altres, tot i que jo no me vull situar en el paradigma de la liquidació.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

. perquè crec que està afectada per un recurs d'inconstitucionalitat i, per tant, considere.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

Y, evidentemente, como…, señorías, como ustedes han podido apreciar, lo que han dicho los miembros de la oposición, tengo que decir que su voluntariedad y la presencia de rivales les ha descolocado un poco.

Creemos que es importante que estén aquí, que den explicaciones. Para nosotros no nos merece mucha duda su gestión, pero es importe, es importante que le demos a la misma luz y taquígrafos, aunque no nos equivoquemos, evidentemente, ya están viendo la actitud de la oposición siquiera antes de escucharles. Y, por lo tanto, reiterando lo mismo que se dijo en la comisión del 30 de junio, cuando apoyamos su comparecencia, no sé lo mucho o poco que van a poder explicar de las preguntas que les han realizado, pero háganlo, porque deben hacerlo, pero no porque vayan a clarificar o hacer que cambien de discurso.

Señores liquidadores, nosotros queremos y les pedimos diligencia en su trabajo, en realizar la liquidación con celeridad y con transparencia, y les pedimos, sobre todo, y les queremos ayudar si nos necesitan, para que en el ejercicio de sus funciones siempre salvaguarden y protejan el patrimonio de la entidad extinta, de su archivo audiovisual y de todos los bienes materiales e inmateriales. Porque, en definitiva, señorías, creemos que es el patrimonio de todos los valencianos, estamos convencidos de ello. Y siempre, en esa línea de trabajo, de transparencia y de ayuda, nos tendrán apoyándoles.

El senyor president:

El senyor Pérez-Marsá Vallbona:

El senyor president:

El senyor Pérez-Marsá Vallbona:

También es verdad que nosotros, tanto el José Vicente Hernández, como yo, pensábamos que no veníamos a comparecer. Es más, les voy a leer la carta que enviamos nosotros ayer y, pese a ello… (Algú diu: «¿La de ayer? ») Bueno, yo le voy a leer la que…

El senyor president:

El senyor Pérez-Marsá Vallbona:

El senyor president:

El senyor Pérez-Marsá Vallbona:

El senyor president:

Yo les rogaría, por favor, que no dialoguen entre ustedes. Está en el uso de la palabra el señor liquidador.

El senyor Pérez-Marsá Vallbona:

Como le decía, le voy a leer la carta que enviamos nosotros que pone: «Estimat senyor, per la present, li comuniquem que hem modificat els compromisos adquirits abans de rebre l'ordre del dia de la comissió de control de Radiotelevisión Valenciana, i el president del consell de liquidació -que es el señor Cervantes- compareixerà el proper dimarts en la dita comissió. »

El senyor president:

El senyor Cervantes Lozano:

El senyor president:

Señorías, el señor Cervantes ha guardado un escrupuloso silencio mientras ustedes han intervenido. Les ruego lo mismo.

El senyor Cervantes Lozano:

(Inoïble) … respeto. Yo lo he tenido. (Veus)

El senyor president:

El senyor Cervantes Lozano:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

…por el señor Ciscar a sus obligaciones con la (inintel·ligible) …?

El senyor president:

El senyor Cervantes Lozano:

En cuanto a la selección del personal que ha quedado en la televisión, pues a mí esa pregunta…, no sé si me sorprende o no la entiendo, porque las personas que están trabajando en la televisión fueron elegidas con arreglo a unos criterios, y aquí en esta sala hay personas… (Veus) Lo tengo a mano aquí. Personal de forma selectiva. (El senyor Moreno Escrivà parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Moreno Escrivà:

Perdón. Si quiere se lo puedo… Las remuneraciones pendientes de pago a personal, en sus cuentas ascienden a 2. 321. 000 en una empresa y a 14. 994. 000 en otra empresa. Es decir, les tienen ustedes que pagar. (Veus) Y le pregunto: si esa deuda que se ha incrementado en diez veces respecto a las cuentas de 2012, si ese incremento se debe a que ustedes están castigando al personal al que le deben ese dinero…

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor Cervantes Lozano:

No, no. Pero si a mí si se… (Veus) En ese tono, yo lo agradezco, pero… (El senyor Moreno Escrivà parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

El senyor Cervantes Lozano:

El senyor president:

El senyor Pérez-Marsá Vallbona:

Había una cosa que (inintel·ligible) … Que se nos decía que por qué desmantelábamos primero Ràdio 9 antes que Alicante, ¿no? Nosotros ahí lo que hicimos es reunirnos con los trabajadores nuestros, con nuestros equipos informáticos, con nuestros equipos de mantenimiento y el otro departamento - ¿El de Marisol cómo se llamaba? (veus)- con producción, y nos reunimos para ver…, que ellos tomasen un poco…, nos dijesen qué era más operativo. Ellos nos dijeron que desmantelar Ràdio 9 primero era más fácil, por la proximidad, porque no tenía que contratar furgonetas y que era una cosa más sencilla. Se tomó la decisión simplemente por eso, asesorados por los propios trabajadores de Canal 9.

El senyor president:

Bien. Una consideración que la hice al comienzo de la comisión, me van a permitir un minuto para insistir en ella. Los señores liquidadores no han tardado un año en venir aquí. Es la primera vez que vienen, pero no se les cita hace un año. Esta comisión toma el acuerdo del 30 de junio, la presidencia de las Cortes lo traslada al Consell para que se tenga en consideración y, posteriormente, el 7 de octubre la Junta de Síndics, en la que están los señores Morera y Blanco también, acuerda que esta comisión se celebre en el día establecido.

El senyor Cervantes Lozano:

El senyor president:

En cualquier caso, les agradezco a ustedes, en primer lugar, su presencia hoy aquí y, en segundo lugar, su buena disposición a comparecer a todas y cuantas preguntas formulan los grupos políticos.

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Se les convoca con fecha cierta y ustedes contestan que no tienen posibilidades de agenda y que se les ha avisado con poca antelación. Lo pueden decir en el idioma que quieran, pero eso es lo que ustedes dijeron. Porque por lo visto, ustedes desconocían que no tienen capacidad para aducir esas dos excusas, porque ustedes, cuando son convocados por estas Cortes, tienen que venir sí o sí. Sin más.

El edificio de Burjasot. No le he preguntado por el precio de la tasación. Tásenlo como quieran. ¿Ustedes se han leído el informe del síndico de Cuentas, que les indica que no puede ser incluido en el balance porque va contra la ley? ¿Se lo han leído? Pues léanselo.

Los medios de comunicación no están aquí por oír al señor Moreno -ya me gustaría a mí-. Están aquí porque el gobierno que les ha nombrado ha saqueado la caja fija de La Generalitat muy probablemente, y porque esto no es más que otro episodio truculento de ese saqueo.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Mi pregunta es muy sencilla: ¿ustedes me van a dejar ver esas instalaciones? ¿Pueden asegurar ustedes que esas instalaciones, como les he preguntado, reúnen los requisitos que la ley exige? Y le he hecho una pregunta muy concreta y muy fácil de contestar: ¿hay un solo trabajador, uno solo, archivero, documentalista o bibliotecario, que esté al cargo de la conservación -(veus) acabo enseguida- y gestión del archivo administrativo de Radiotelevisión Valenciana? ¿Cuál es su nombre? Porque si no lo hay, como parece ser que no lo hay, que no lo hay, solo hay gente trabajando en el archivo documental y audiovisual, ustedes están poniendo en peligro la integridad…

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

En consecuencia -y acabo-, en consecuencia, les pido que contesten al resto de preguntas. O por lo menos, nos den aquí a los grupos parlamentarios alguna vía para averiguar cuál es el grado de cumplimiento de la ley en vigor, porque si no, no nos dejan más remedio -y de verdad acabo-… un año hace que se empezó a liquidar la televisión. Algunos de ustedes ahora son liquidadores, antes tenían otras responsabilidades.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Tampoc, president. De tota manera, és la falta de pràctica. Esta comissió es reunix només que una volta en cada període de sessions, fruit que el Partit Popular decidix que no es parle de Radiotelevisió Valenciana.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

I la falta de pràctica fa que el president no se'n recorde de posar el rellotge. No passa res.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

No. S'han quedat punts per tractar en molts períodes de sessions, una llarga llista de punts per tractar. I això ha sigut objecte de polèmica, i el seu president ho sap de sobra.

En fi, són estes coses…, igual que la compareixença del president del consell de liquidació dient-nos «tripartito»… (Veus) Mire vosté, jo, (veus) sincerament, (veus) jo no vaig a restringir la seua llibertat d'expressió. Entenc que dins l'àmbit de la funció parlamentària està la crítica al Consell, i vostés estan actuant en representació del Consell com a liquidadors d'una empresa pública i nosaltres és lògic que utilitzem eixa capacitat de crítica. Que vosté vinga ací a respondre amb afirmacions que pretenen que siguen ofensives o…, a mi no m'importa. Si ara diguera «triunvirato», diguera… Podien dir qualsevol cosa, però no crec que tinga massa sentit.

Jo crec que el més rellevant és que el senyor Moreno ha tingut de llegir a tota pressa durant deu minuts, no sé si 42 o 44 preguntes, (veus) i vosté s'ha quedat pràcticament en blanc dient: «Ya no tengo nada más que contestar. » I a penes portava uns pocs minuts parlant de manera pausada. És a dir, que hi han moltíssimes preguntes que en esta compareixença sembla que van a quedar-se sense resposta. Eixe és el problema real.

A mi això del tripartito em dóna igual, perquè el tripartito no existix. Ací hi han quatre grups parlamentaris que representen la ciutadania valenciana que els ha votat i que tenen cadascú la seua opció política. I, evidentment, si el que pretenen dir és que enfront d'un règim de corrupció massiva, que ja perdura vint anys, hi haurà un acord per a desallotjar al Partit Popular, tenen vostés raó, perquè és una qüestió d'higiene democràtica. Per això hi haurà tot el tripartito, cuatripartito o multipartito que calga, per a tirar del govern un partit que ha instal·lat un règim de corrupció, de malbaratament i de ruïna per al País Valencià. Ahí acabava el tripartito.

Després, sobre les preguntes, vaig a reiterar-li'n algunes. Li he preguntat pel tema dels pagaments als proveïdors i del pagaments també a…, el cobrament dels creditors. Inclús si n'hi han empreses, com a mi m'ha arribat informació… Jo voldria que vosté m'aclarira si és de veres que una gran cadena comercial ha aconseguit cobrar deutes, però no ha satisfet els seus amb Radiotelevisió Valenciana. Voldria saber-ho, si és possible que es done eixa circumstància. Em sembla molt greu, mentres hi han moltes altres empreses proveïdores, entre elles, productores, que porten més d'un any esperant a cobrar el que els toca.

També s'ha pagat, segons la premsa, a José Luis Moreno. José Luis Moreno, una empresa audiovisual que ha fet un grandíssim negoci -térbol, almenys térbol, i quedarem ahí- amb Radiotelevisió Valenciana i amb altres instàncies públiques del País Valencià, gestionades i governades pel Partit Popular, mentre que empreses productores i estudis de doblatge valencians no han cobrat. També voldria un aclariment sobre això.

Sobre els deutes als bancs, ¿què va a passar? Vosté ens ha contat que bancs estrangers han assumit que els deutes passen a La Generalitat. I els que no són estrangers, els bancs que són espanyols, ¿què va a passar amb això? És important saber-ho.

Després vosté ha parlat de la col·laboració amb la fiscalia. Jo voldria saber si vostés van a col·laborar amb la fiscalia activament i no sols passivament. Si vostés van a posar en coneixement de la fiscalia tots els indicis de delicte als que tinguen accés. Si vostés en conéixer la celebració de contractes presumptament il·legals, el pagament de quantitats indegudes o algun tipus de vulneració del Codi penal van a posar en coneixement de la fiscalia. Perquè no crec que estant en la cova d'Alí Babà, vostés no s'adonen del que hi ha allí. És impossible. Si només del que publica la Sindicatura de Comptes, si només del que ha pogut transcendir en premsa ja hi ha una causa oberta en un jutjat a través d'una denúncia, vostés que estan allí, amb accés a tots els expedients, amb accés a tots els contractes, amb control sobre tots els comptes, han de conéixer molts més presumptes delictes. I la seua obligació com a ciutadans que són és posar-los en coneixement de la justícia o, com a mínim, de la fiscalia perquè els investigue. Vull saber si ho han fet o si ho pensen fer en cas que tinguen eixe coneixement.

I, per últim, dir-los que vostés estan liquidant una empresa de 1. 600 treballadors, de més de 1. 600 treballadors, que donava treball a més de 4. 000 o 5. 000 treballadors indirectament del sector audiovisual i que donava un servei públic, un dret bàsic en la democràcia, a cinc milions de ciutadans i ciutadanes. És una responsabilitat molt gran.

Però dir-los també que vostés estan fent la feina del matalafer, fer i desfer, perquè vostés van a desfer el que refarem amb la força de la confiança de la ciutadania a partir de les eleccions de maig. Refarem una radiotelevisió valenciana pública, de qualitat, sense corrupció i en valencià.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Molte bé. Moltes gràcies, senyor president.

Bé, estem davant una última situació després d'una gestió nefasta de Radiotelevisió Valenciana, partidista, després d'una gestió nefasta en el que ha segut el tancament i ara estem davant el procés de liquidació.

En eixe procés de liquidació, jo entenc, pel que s'ha comentat, que vostés, senyors liquidadors, no tindran cap problema perquè nosaltres pugam accedir a tota la informació que sol·licitem en eixe procés de liquidació, tot i que ja els he dit que, des del nostre punt de vista, eixe procés de liquidació no s'ha de culminar. És una posició que tenim perquè, efectivament, nosaltres no creiem que s'ha de fer un tancament, una liquidació d'un servei públic. I això està recorregut per part de diputats socialistes al Tribunal Constitucional i, per tant, això té una derivada que pot inhabilitar tot este procediment.

Però situant-mos en el cas del procediment, i apel·lant a la seua professionalitat, jo crec que s'han quedat algunes coses ja clares. Una -i jo els demane aclariment a tots tres en esta situació-, una, que d'acord amb el Codi civil, si el creditor no dóna la seua conformitat, és impossible la subrogació dels crèdits. I segons se'ns ha informat pel senyor Carlos Cervantes, dels 800-900 milions d'euros, només 300 han acceptat voluntàriament eixa subrogació. Això inhabilita la liquidació. Pregunte: ¿inhabilita la liquidació? ¿Quin tipus de conseqüència duria? ¿Tindria de pagar l'actual…, se tindrien de pagar directament els 500-600 milions d'euros que queden per a poder avançar la liquidació? O ¿és una causa que impedisca la liquidació?

Dos. S'ha dit també que, efectivament, no està l'informe, no n'hi ha un informe de l'auditoria, de Deloitte. I se mos ha dit que sí, que efectivament estava contractat l'informe, però l'informe no està. ¿Això és una causa d'anul·lació o d'anul·labilitat respecte a la representació dels comptes i, per tant, en el procés de liquidació -pregunte? Perquè des del nostre punt de vista, això també podria tindre conseqüències pel que fa al procediment.

Torne a reiterar una altra pregunta. Per tant, si els informes dels comptes s'han aprovat sense els informes d'auditoria i d'intervenció, la pretensió de depositar els comptes en el mes d'octubre al Registre Mercantil, ¿se podrà fer efectiva? I en este camp, la gran capacitat del nostre govern, i els seus serveis directius, que en el moment de destituir el consell d'administració el passat mes de novembre se van oblidar d'incloure el cessament del director general, ¿això no és vici de nul·litat de tot el procediment -pregunte?

Aleshores, des del nostre punt de vista, ha segut terrible la gestió econòmica i, per suposat, informativa i d'intromissió partidista el que ha segut la gestió de Radiotelevisió Valenciana. Això ja està investigant-se pels tribunals en algunes peces inclús separades amb la visita del papa i la contractació de Teconsa, etcètera, etcètera.

Dos. Ha segut dramàtic i ofensiu, i molt penós, el que és el procés de tancament per part del govern, però la liquidació crec que va pel mateix camí. I jo els apel·le a vostés, com a professionals, que no deixem que se facen coses o passos que sense tindre les garanties jurídiques, s'avance en un procediment temerari que supose al remat la pèrdua de recursos públics per a l'interés públic.

I en eixe sentit, s'ha parlat de dos qüestions, el tema del Vila-real i de Triskel, però n'hi han altres qüestions que a nosaltres ens agradaria una contestació, per la defensa d'allò públic, tot i que no compartim el procés de liquidació, però situats en eixe extrem…

Per exemple, en els contractes que es van fer al seu dia -que no els van fer vostés, però que, en tot cas, se tindran de donar compliment o exigir el seu compliment-, n'hi havia per part de la senyal de Radiotelevisió Valenciana, que és una propietat important, que vosté ha dit que va cedir-se al 112, però s'usa, és usada en uns contractes per part de dos empreses, Vocento i l'empresa de Mediterráneo Televisió. I n'hi ha una contraprestació que des del nostre punt de vista, era lesiva per a l'interés públic, però, en tot cas, n'hi ha una contraprestació. ¿S'està exigint eixa contraprestació a l'interés públic? Perquè si s'està usant d'una forma privada un element públic per unes empreses privades en un contracte que nosaltres creem que era lesiu per allò públic, ¿què s'està fent en eixe cas?

I en tot cas, i reitere, se'ns deixarà…, podrem reiterar, senyor president, la petició, que no se demore tant, de més compareixences per a vore, per a analitzar i supervisar eixe procés de liquidació, atenent que estem defensant el públic, en un procés que nosaltres considerem que no arribarà a bon fi.

I, per altra banda, les informacions respecte a les gestions que està fent la comissió liquidadora, l'equip liquidador, si podrem tindre accés a totes les peticions d'informació que nosaltres formulem.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Cervantes Lozano:

Queremos recoger las observaciones y las críticas que se nos han hecho para trabajar mejor. Intentaremos dar respuesta a esas cuestiones de (inintel·ligible) … Ya sé que me va a decir, si tuviera réplica, «no, es que ya las solicité». Intentaremos darle respuesta a esa información y otras cuestiones.

Al final el ente si bancos, los españoles, La Caixa y Santander no habían aceptado la subrogación, yo espero que la acepten. Porque hubo una resolución de la Dirección General del Tesoro y Política Financiera que obligaba en parte a los bancos, a entidades financieras, a asumir, o les forzaba, no les podía obligar, les impulsaba a aceptar este tipo de subrogaciones. Pero lo que es la liquidación de la asociación anónima mercantil va por su lado y no tiene ningún reflejo.

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 6 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 18 minuts)

El senyor president:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença d'Antonio Hervás i Pau Pérez Blay, membres fins al 5 de setembre de 2014 del Consell de Liquidació de RTVV, per a explicar els motius de la seua dimissió, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 93. 292)

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo me'n vaig relativament satisfet d'esta comissió parlamentària, perquè ja sabem que serà impossible liquidar Radiotelevisió Valenciana ni econòmicament ni jurídica abans de juny del 2015. I en eixe sentit, crec que hem de saber per què hem arribat a este punt. Hem de conéixer, i s'està coneixent, tota la nefasta gestió que hi ha havut per part de la intromissió partidista en el control econòmic i informatiu de Radiotelevisió Valenciana, impedir que se puguen realitzar els programes que s'havien d'haver realitzat, i com ha entrat en fallida eixe model que en el seu origen va ser de consens i després ha acabat sent una autèntica estafa en la gestió que ha dut el Partit Popular. Va ser molt dramàtic, molt negatiu, sense voluntat de consens, sense voluntat d'acords, sense voluntat de refer una situació que la mateixa gestió del Partit Popular havia fet en el que és el tancament, i que conste que nosaltres tinguérem voluntat màxima d'evitar eixe anunci precipitat, partidista i personalista que va fer el president Fabra en conéixer l'ERO d'extinció, sense voluntat de negociar el que va ser una vulneració dels drets dels treballadors.

I ens trobem en un punt en el procés de liquidació que està sent també, com hem pogut constatar hui, autènticament situat al marge de qualsevol legalitat, i assumint les problemàtiques que ja vam advertir en Ple de les Corts Valencianes ací dalt al president de La Generalitat i que ell no va atendre. Ho hem pogut constatar ací per algunes de les coses que s'han dit o s'han deixat a mig dir.

Per tant, com ací, en esta comissió, s'ha parlat per part de la portaveu del Grup Popular que s'està fent un gran esforç de transparència, de regeneració democràtica, doncs no crec que n'hi haurà cap problema per part de la majoria parlamentària del Partit Popular que continuem avançant en eixa necessària regeneració democràtica, en eixa transparència, perquè el que importa ací són els fets, i els fets reiterats i constatables són acumulació per part de la majoria del Partit Popular de sentències contràries a les seues decisions unilaterals i majoritàries de negar informació als partits de l'oposició o negar que es tramiten iniciatives parlamentàries.

Això no té res a vore, senyories, ni en la regeneració democràtica ni en la transparència, ni en res. I més enllà de les declaracions de cara a la galeria, volem fets. I hui podrem constatar si eixa voluntat se concreta en un fet. Quin és el fet que els plantegem hui ací? És que volem saber per què dos dels tres liquidadors nomenats a l'inici d'este procés van presentar la dimissió. I la van presentar el passat 4 de setembre. Per què van presentar la seua dimissió? Per què van decidir abandonar un òrgan liquidador? Van ser qüestions personals? Nosaltres creiem que no.

És més, tenim la convicció, per converses que hem tingut amb alguns d'ells que volen comparéixer i explicar la seua posició respecte a este procés de liquidació en què ací ja ham assenyalat des del Grup Parlamentari Compromís objeccions evidents a eixe procés de liquidació, possibilitats de nul·litat del procés o, com a mínim, d'anul·labilitat de tot este procediment tan fora de la legalitat com és el que està procedint a executar el «gobierno» del senyor Alberto Fabra.

Són motius de fons, són motius jurídics, són motius de no voler-se immersos en decisions que podien afectar-los de forma directa en un il·lícit o una falta fins i tot penal, i no voler acreditar unes decisions en què la seua firma podien posar-los en eixe risc, el que nosaltres entenem que va motivar el seu abandó i la seua renúncia al càrrec de liquidador de Radiotelevisió Valenciana.

Per això, senyories, tenint en compte que ells, com l'exinterventor general de la Generalitat valenciana que ha demanat comparéixer perquè no se li adjudique a ell la manipulació dels comptes públics de La Generalitat, perquè a ell no se li van donar eixos comptes en el procés que té obert a través de l'oficina Eurostat per maquillatge o directament per defraudació comptable per part de la Generalitat valenciana i l'interventor demana comparéixer a estes Corts, els antics liquidadors ens consta que també volen comparéixer a esta comissió parlamentària per a explicar-se. Perquè hi haja transparència, per a donar compte dels motius que els porten a eixa renúncia del seu càrrec com a liquidadors de la comissió de Radiotelevisió Valenciana.

I per tant, i entenent, i per això he dit a l'inici que estic content perquè finalment el Partido Popular, el Grup Parlamentari Popular acceptarà en eixa nova etapa de voler posar ordre, rigor i que estes Corts facen la feina per a la qual estan nomenades, i és conéixer de primera mà aquelles qüestions que ens afecten com a institució a recursos públics, les nostres societats i empreses públiques que vostés volen liquidar, doncs crec que no hi haurà cap inconvenient.

I per això expresse la meua alegria de saber que el Grup Parlamentari Popular acceptarà esta petició que formule de demanar el pronunciament de la comissió parlamentària perquè compareguen els senyors liquidadors, concretament, el senyor Pau Pérez Blay i el senyor Antonio Hervás García, qüestió que sol·licite formalment i que espere que puga ser tramitada per a continuar este procés de clarificació, de transparència i de regeneració democràtica. Un «no» suposaria per part del Grup Parlamentari Popular que s'està en contra de la regeneració democràtica, de la transparència i de la clarificació d'una situació que només la negligència i l'actuació partidista ens ha situat a haver de pagar uns costos inassolibles per la societat valenciana. Per tant, volem saber, volem conéixer i espere que esta comissió puga tramitar prompte la presència del senyor Pau Pérez i el senyor Antonio Hervás.

Moltes gràcies, senyor president. (S'interromp la gravació)

El senyor Zaragoza Fernández:

Usted, señor Morera, puede suponer lo que quiera. Es libre de hacerlo y en democracia es libre de expresarlo también. Decir lo que piense, pensando bien cómo lo va a decir es lo único que yo le aconsejaría, en todo caso. Yo, lo que tengo delante son dos renuncias de dos profesionales. Se les hizo un encargo y un nombramiento para poder seguir el procedimiento normal de la liquidación de Radiotelevisión Valenciana. Son dos escritos que están firmados por ellos. Yo entiendo que cuando una persona de estas características, un profesional con experiencia suficiente hace un escrito y lo firma es porque es así. No soy quién -ni usted, entiendo, tampoco- para poner en duda lo que las personas dicen, escriben, negro sobre blanco, y además firman y ratifican con su identidad.

Todo el procedimiento de liquidación queda documentado y todo el proceso por el cual se lleva adelante queda también negro sobre blanco. Todas las actuaciones que van realizando las personas que van pasando paulatinamente por esas tareas o por esos cargos que les han sido encomendados. Y ellos deciden finalmente si siguen o no siguen. Ellos están obligados, como se ha dicho ya aquí, en esta comisión, a que si observan algún tipo de alteración de la normalidad jurídica o procedimental de cualquier expediente administrativo, y en este caso que nos lleva adelante es la liquidación del ente de Radiotelevisión Valenciana, están obligados a ponerlo en manos de un juez o del fiscal, o de ambos si lo creen conveniente.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, jo estava content en el sentit d'escoltar ahir el president de La Generalitat demanar que dimitira el senyor Rato perquè ha fet un ús pervers de les targetes black i va demanar la seua dimissió. Després, tot i que va a anar al Volvo Ocean Race en companyia de l'alcaldessa d'Alacant, senyora Castedo, crec que ha dit que no pot ser altra vegada candidata del Partido Popular a l'alcaldia d'Alacant amb la doble imputació que té.

I, després, efectivament, estava content perquè he escoltat ací que es va a fer un gran treball de regeneració democràtica i de millora i, per tant, jo entenia que vostés estaven contents perquè acceptarien que vinguera a declarar a esta comissió el senyor Hervás i el senyor Pau Pérez, però vostés ensorren directament totes eixes idees perquè, efectivament, vostés van a decidir que això no es complisca.

Som honorables tots, ¡clar que som tots honorables! , totes les persones, ara, les decisions que es puguen prendre ací doncs no són honorables, i no és honorable que vostés eviten i ens eviten a l'oposició que demanem la presència, ¡no de qualsevol persona! ; qualsevol persona en la seua vida personal pot fer el que vullga dintre de la legalitat i tal, del que estem parlant és que puga comparéixer un senyor, l'Antonio Hervás i el senyor Pau Pérez, que durant el 28 de novembre a 5 de setembre d'enguany estan en el Consell de Liquidació de Radiotelevisió Valenciana, una empresa pública, una societat pública i que ens conten, i que ens diguen, no era qualsevol que passava per ahí, eren uns senyors que han estat en un òrgan del qual han dimitit, i nosaltres tenim dret a saber, però no és honorable que vostés impedisquen eixa decisió, no és honorable.

Com no és honorable que l'exinterventor de La Generalitat -ara no recorde el nom- vol comparéixer en estes Corts, vol comparéixer per a explicar que ell no té res a vore amb el maquillatge comptable -i deixe-m'ho ací, maquillatge comptable- denunciat per Eurostat i vostés s'oposen. ¡Això no és honorable! , i no té res a veure amb la regeneració democràtica ni amb la transparència ni amb res.

Sobre la transparència, senyor Zaragoza, ¡que portem huit sentències del Tribunal Constitucional només esta legislatura! , ¡huit sentències! , i del Tribunal Superior de Justícia ¡unes quantes! , ¡s'ho han de fer vore! , això ja no és opinable, això és que vostés estan vulnerant directament els drets dels diputats de l'oposició, ¡això no és honorable! , això li faria caure la cara de vergonya a molta gent, però vostés -i permeta'm l'expressió i no és ofensiva, és cariñosa- tenen la cara forrada de baqueta, és una expressió del món de la pilota. ¡Això no és honorable!

I per tant, si vostés diuen que no doncs estan fent el que (rient) no s'ha de fer. Si volem caminar cap a la transparència, cap a la claredat, cap a la regeneració democràtica, ¡no mos donen consignes! , ¡fets! Per tant, ja sabem el que n'hi ha, una més, una més per a demostrar que vostés no estan per eixa necessària regeneració de les institucions.

Ara, ha obert vosté un debat que jo no em sostrac a eixe debat en els pocs minuts que tinc. Vosté justifica el tancament de Radiotelevisió Valenciana per circumstàncies econòmiques, és erroni; si els costos del tancament ¡són brutals! , ¡són excessius! , ¿que no ens ho podíem permetre? Sí, vostés van portar en la seua gestió a la inviabilitat de Radiotelevisió Valenciana però no pels treballadors sinó per haver consentit amb les persones que posaven a dit, fins i tot persones que estan ja imputades, el cap de premsa del senyor Zaplana i de Camps, el senyor Pedro García, per haver posat allí la màfia governant Radiotelevisió Valenciana, la màfia, i ¡ja n'hi ha imputats! , que no vol dir que siguen culpables, i ¿sap per quins delictes? , ¡clar que ho han posat en coneixement de la justícia! , no nosaltres, l'Associació Jurídica Primavera Valenciana, per administració deslleial, per malversació de cabals públics, per delictes societaris. ¿I ara volen fer culpables vostés als treballadors d'això? Els culpables són els directius i els perjudicats: tot el poble valencià al qual el volen privar d'un dret que és rebre informació i servei públic.

Diu ara el conseller Moragues, «el problema és d'ingressos», però ¿com vol que n'hi hagen ingressos? Quatre mil persones que han perdut directa o indirectament el seu lloc de treball per tancar Radiotelevisió Valenciana, ¡quatre mil! , ¡quatre mil llocs de treball! , i tot el que generava la xicoteta indústria de l'audiovisual que vostés han arrasat. ¿Quins ingressos volen que n'hi haja d'IVA, de consum, d'IRPF? , en canvi, ens consta. , consta en les arques públiques tota la despesa per acomiadament d'estes persones, que són víctimes en primera instància.

Eixe és el seu model, el de l'austericidi, i eixe és el model que hem de superar perquè, si no, mos porta cada dia a més empobriment.

El senyor president:

El seyor Morera Català:

Senyor Zaragoza, honorables som tots.

El tinc amb la màxima estimació però el que no podem consentir són prendre decisions que no siguen honorables, que priven a l'oposició del dret de saber, de tindre transparència i de començar la regeneració democràtica, i ja els ho ha dit el Tribunal Constitucional.

No continuen impassibles el ademán i accepten que vinguen a comparéixer…

El senyor president:

El senyor Morera Català:

…el senyor Hervás i el senyor Pau.

El senyor president:

El senyor Zaragoza Fernández:

El senyor president:

El senyor Zaragoza Fernández:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Fixant posició i intervenint sobre el debat, voldria començar amb el tema de l'honorabilitat.

És habitual en l'argumentari del Partit Popular parlar de l'honorabilitat dels diputats i de les diputades. Jo no estic d'acord. No estic d'acord que tingam més ni menys honorabilitat a priori que qualsevol altre ciutadà o ciutadana. L'honorabilitat es demostra. I crec que queda demostrat que ja hi ha hagut diputats, i potser encara hi han diputats, que no tenen cap tipus d'honorabilitat.

El senyor Rafael Blasco no té cap tipus d'honorabilitat. El senyor Pedro Hernández Mateo no té cap tipus d'honorabilitat. El senyor Luis Fernando Cartagena no té cap tipus d'honorabilitat. Eixa llista, probablement, anirà incrementant-se.

Per tant, estic fart, sincerament, d'eixe discurs que vol anteposar les formes, les formes protocol·làries, que ni tan sols «honorable» és el nostre títol protocol·lari, per damunt del fons, del fons del comportament real dels representants públics; alguns d'ells, imputats per greus delictes de corrupció i encara asseguts en l'escó.

En segon lloc, em sembla indignant que, una vegada més, el representant del Grup Popular repetisca aquelles frases, aquells argumentaris de «lamentamos profundamente que Radiotelevisión Valenciana haya tenido que cerrar». ¡Però si l'han tancada vostés! ¡Però si han polsat vostés el botonet per a aprovar una llei de supressió del servei públic! Vostés formen part del pelotó d'afusellament i, després, ¿lamenten la mort de l'executat? Vostés disparen. , quan diu el senyor Alberto Fabra: «Apunten, disparen, fuego», vostés fan fuego i, després, ¡diuen que lamenten molt la mort de Radiotelevisió Valenciana que ha segut executada! ¡Però quina desvergonya!

I ja l'últim és dir que nosaltres juguem amb el dolor dels treballadors. Mire vosté, ahí té set treballadors, set treballadors de Radiotelevisió Valenciana i, a més de treballadors, representants de la resta de treballadors. Ara vosté. (Algú diu: «Y que ustedes pedían. »)

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Senyor Zaragoza, mai, Esquerra Unida, mai, ha demanat el tancament de Radiotelevisió Valenciana ni ha dit res que se li semble. I el repte a vosté que traga qualsevol declaració. No podrà. No podrà, ¿eh? Mai.

I, ara, adrece's vosté a qualsevol dels set treballadors i representants dels treballadors que estan ací i pregunte'ls qui està jugant amb el seu dolor i qui està causant el seu dolor. ¡Quina desvergonya! Sincerament, quina desvergonya. Jo crec que podrien vostés passar el tràmit de les intervencions sobre este tema d'una manera més. decent, més decent.

I ja entrant en el tema, en la presa de posició, nosaltres anem a votar a favor, perquè entenem que tenim la potestat reglamentària que se demane la compareixença dels dos liquidadors dimitits, que, de fet, anaven a comparéixer, perquè es va aprovar la seua compareixença. I és la dimissió la que ha fet que no estigueren hui ací, no sabem si inclús pot haver-ho motivat, perquè no creguem que dos liquidadors, de tres, que dimitixen el mateix dia. , siga per raons estrictament personals o laborals, no ho creguem, i perquè és de rellevància pública el que ells puguen contar ací.

És més, tal volta respongueren a alguna de les quaranta moltes preguntes que se'ls han formulat als liquidadors que encara estan exercint el càrrec. Tal vegada foren més lliures, no estant ja en nòmina de la Generalitat valenciana, per a respondre a eixes preguntes que els liquidadors que han comparegut han deixat en l'aire.

Jo he preguntat si una cadena comercial ha cobrat els seus deutes i no ha satisfet els seus. Jo he preguntat per què se li paga a José Luis Moreno i no a productores o a empreses de doblatge. Jo he preguntat moltes coses, una i altra vegada, i els liquidadors, que han vingut ací amb la cara forrada, no han respost.

Vostés, amb la cara forrada, votaran en contra d'una compareixença que, damunt, diu vosté, si la sol·liciten per escrit els dos liquidadors o exliquidadors, vostés acceptarien. Això ja és el cinisme més gran que podria jo imaginar.

Vosté ve a dir que si el senyor Antonio Hervás i el senyor Pau Pérez Blay sol·liciten per escrit a esta comissió comparéixer, vostés no tindran cap problema, però que si ho sol·licita un grup parlamentari, ¿no? ¿Per quina raó? ¿Seria vosté capaç d'explicar-m'ho?

El senyor president:

El senyor Zaragoza Fernández:

El senyor president:

El senyor Zaragoza Fernández:

El señor Morera dice que en conversaciones que ha mantenido, estas personas les han trasmitido que les gustaría poder comparecer, y ha añadido algo más, para poder decir cosas que parece ser que no están del todo claras o que son oscuras.

El senyor president:

El senyor Zaragoza Fernández:

El senyor president:

Un segundo, señor Blanco… (inoïble; el president parla amb el micròfon desconnectat) Tres minutos.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Zaragoza, jo no sé si és vosté honorable. Jo sí que puc dir si les actuacions concretes que vosté faça són honorables o no són honorables. El mateix que pot fer vosté sobre la resta de diputats i diputades, incloent-me a mi.

I jo pense que no és honorable, i constarà en el Diari de Sessions i en la gravació, que vosté acuse Esquerra Unida d'haver demanat el tancament de Radiotelevisió Valenciana, i no siga capaç de demostrar quan i com.

Això no és honorable. Això és una falsedat. Una falsedat molt greu per a una organització política que creu que la recuperació de Radiotelevisió Valenciana és un objectiu prioritari, i que ha estat sempre defensant-la, sempre.

No trobarà vosté mai cap declaració. que ni s'assemble a això d'un representant d'Esquerra Unida, però vosté ho amolla. Vosté ho diu, i això no és honorable. Això és mentira.

Jo crec que tampoc és honorable vindre ací a dir que «desgraciadamente se ha tenido que cerrar Radiotelevisión Valenciana». No és desgraciadament. És intencionadament, capciosament, per part de vostés. Però no sols del Partit Popular, del Consell, dels directors i exdirectors generals de Radiotelevisió Valenciana i de Canal 9 i de Ràdio 9. No, no, no, de tots i cadascun dels diputats que votaren aquella proposició de llei, ¡que el seu grup va presentar!

Jo ja no recorde si vosté estava o no estava. Crec recordar que sí. I que vosté personalment va polsar un botonet, seguint directrius, jo no sé si amb bona o mala consciència, si amb alegria o amb mal cos, però vosté va polsar el botonet i va tancar Radiotelevisió Valenciana. I no va ser desgraciadament. Va ser voluntàriament. Va ser en ple ús de les seus facultats mentals i polítiques.

Per tant, vosté assumisca la seua responsabilitat, i no tinga el cinisme de vindre a dir ací que és desgraciadament i que ho senten molt, que ho lamenten profundament, al·ludint que altres televisions també patixen. Les altres televisions autonòmiques no han estat tancades, senyor Zaragoza, només esta. Som l'única comunitat autònoma amb llegua pròpia i sense televisió i ràdio públiques. Això, a mi, em sembla que no és honorable.

Clar que el grau de deshonorabilitat de les accions que pot cometre qualsevol persona, i un parlamentari també, és diferent.

Segurament, és encara menys honorable ser el secretari general d'un partit polític, fer unes declaracions diguent que Canal 9 no es tancarà mai i, una setmana després, donar l'ordre a tots els seus militants i representants que voten a favor del tancament. Això encara serà menys honorable.

Però no sé per què vostés s'entesten en parlar d'una qualitat de la qual últimament estem veient tan poques expressions en el seu grup, que és l'honorabilitat.

Sense qualificar a les persones, jo crec que perfectament podem qualificar les accions.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

I tot el que ha passat en el sainet, que en el fons és un drama per als valencians, del tancament de Radiotelevisió Valenciana i, concretament, amb l'actuació del seu grup i cadascun dels 55 diputats i diputades, incloent-lo a vosté, que van aprovar amb el botonet el tancament de Radiotelevisió Valenciana, es pot qualificar de qualsevol cosa menys d'honorable, li ho dic. , i si no, els ho pregunta a eixos treballadors dels quals vosté parlava abans a vore què pensen.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Zaragoza, dóna la impressió que un món dirigit per vosté si jo m'adreçara a un edifici institucional a dir que m'han violat, que han esquarterat la meua família i li han botat foc a la meua casa, les paraules que vosté me diria són: «Això és el passat, ara el que s'ha d'intentar és buscar feina per a les persones que estan en l'atur. »

No li tolere ni li vaig a tolerar mai, senyor Zaragoza -si vol em mira a la cara i si no, no, no passa res- que vosté me done a mi lliçons d'honorabilitat mentres parle vosté en nom d'un partit que a dia de hui ha sigut incapaç de condemnar els presumptes abusos sexuals a treballadores de la Radiotelevisió Valenciana, que afecten un membre del seu partit i que ni tan sols està imputat, està processat. Aixina que, la pròxima vegada que a vosté se li ocòrrega parlar de dolor de treballadors, busque a un altre a qui donar-li lliçons d'honorabilitat. Perquè que vostés no hagen pronunciat ni pruna d'un presumpte delinqüent d'eixa categoria i calaña els deixa a vostés en la talla moral i en la talla d'honorabilitat com per a no entrar ni per la porta a estes Corts.

No sé si li ha quedat clara la posició d'este partit sobre les seues lliçons d'honorabilitat.

Me pot ensenyar vosté on està l'escrit del senyor Mafo demanant comparéixer davant d'estes Corts? Me pot ensenyar vosté on estan els escrits de tots els membres del consell d'administració de la CAM demanant per favor, per favor, vindre a parlar en estes Corts?

No els trobarà perquè no estan. Estes Corts tenen la capacitat de convocar a qualsevol ciutadà perquè done explicacions d'allò que entenen que és la seua tasca de fiscalització. Ja sé que vosté que pertany a un partit farcit de presumptes delinqüents, alguns d'ells condemnats en ferm i ja cara a la presó, açò de fiscalitzar li sona una paraula incòmoda. Però és al que ens dediquem en estes Corts.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Val, bé. Però per què m'interromp a mi i prou? No ho entenc! Però, val, no passa res. (Remors) Sí! No, val.

El senyor Blasco no és un «presunto» ja, eh? El senyor Hernández Mateo no és un «presunto» ja. El senyor Carlos Fabra no és un «presunto» ja. I no m'estenc perquè si no me quede sense temps, que en són vostés molts ja «no presuntos».

Dicho lo cual, no existeixen, val? Estes Corts tenen l'obligació de fer vindre els liquidadors dimitits a duo per a contestar les preguntes sobre la compareixença del senyor Hervás davant dels tribunals denunciant que un. , perquè este comité d'empresa que té vosté ahí darrere ha vist ja dimitir quatre directors generals i dos liquidadors. No sé si això li pareix a vosté normal. Jo crec que senzillament és una vergonya.

Bé, doncs un d'eixos directors generals fugados resulta que, segons un dels seus liquidadors, va conspirar per a malversar fons públics. Concretament en la contractació d'uns documentals, que se van contractar a una trama coneguda com Triskel. Per això ha de vindre eixe senyor ací a contestar.

Ha de vindre a contestar por qué el misterio, cuál era el misterio éste del ordenador del alto cargo imputado por Gürtel, ¿vale? Per què primer es va contestar que se habían perdido los correos y después que se habían borrado. Perquè açò va passar quan estava este senyor allí.

Han de vindre per a explicar el que no han sigut capaços de contestar els que han vingut abans. Com és possible que una empresa que està en liquidació i que té expressament prohibida cap acció mercantil, cap activitat mercantil, estiga prestant un servei que té preu cert de mercat, que és la transmissió de la senyal de dos empreses de TDT autonòmiques. Ha de vindre perquè ells també ho ha fet.

Ha de vindre a explicar la seua discrepància sobre la capitalització. «Los liquidadores de Radiotelevisión Valenciana cuestionan la ingeniería financera de Fabra. » Perquè hi ha una discrepància entre els liquidadors fugats i el govern que vosté representa. I han de vindre ací a aclarir-nos si eixa discrepància és o no un fonament que podria dur a la nul·litat de tot el procés.

Han de vindre a contestar el que tampoc han contestat estos que estaven ací. Quants diners els ha costat als valencians la televisió tancada en el 2014? Quants diners els ha costat als valencians la televisió que va a estar tancada en el 2015? Els pressupostos que no han sigut capaços de concretar.

També han de vindre a dir-nos quines han sigut eixes incidències en la inscripció que ells efectuaren en el registre mercantil i que feren que no sabérem si a dia de hui un dels altres directors generals fugados, el senyor Moreno, encara està treballant allí a nòmina, perquè no sabem si el despediren, si no el despediren, què passà allí. No sé si d'això vosté és conscient.

Han de vindre perquè no han sigut capaços de dir-mos si hi ha un arxiver custodiant la documentació administrativa.

Han de vindre perquè no ens han contestat quin és el cost real de l'ERO, que mos olorem que no són els 40 milions que va dir el senyor Fabra quan va tornar de Marràqueix.

Han de vindre a dir-nos què pensen fer si el Tribunal Constitucional o la ILP és atesa en estes Corts.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

-Acabe de seguida. - I han de vindre a contestar-me a una pregunta molt senzilleta i que tenien la informació i no han volgut donar-me-la, igual el senyor Hervás s'anima, i és quant ens va a costar als valencians, a més de tot el que ens ha costat, el conveni especial amb la seguretat social, signat per Radiotelevisió Valenciana, que fa que se pague el cent per cent de les cotitzacions a tots treballadors que es vullguen jubilar, perquè això és el cost també de tancar.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Han de vindre a contestar a estos ciutadans que hui són diputats. I li ho advertisc, ni una sola lliçó d'honorabilitat.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

O la següent resposta igual no li agradarà tant.

El senyor president:

El senyor Zaragoza Fernández:

Y después, hombre, si nos ponemos a hablar ya de corrupción, que a usted parece ser que le gusta bastante, pues mire usted, aquí tiene usted… (Veus) No, no, no, que le gusta bastante hablar, hablar de ello, hablar de ello. Le gusta. Le gusta hablar siempre que eso vaya hacia otros grupos políticos. Pero si les toca a ustedes, eso no va. (Veus)

El senyor president:

El senyor Zaragoza Fernández:

El senyor president:

El senyor Zaragoza Fernández:

El senyor president:

El senyor Zaragoza Fernández:

El senyor president:

El senyor Zaragoza Fernández:

No, no, esto va para el señor Moreno, que es el que ha estado en el uso de la palabra. Y que ahora me va a contestar y seguramente dice que no me va a gustar mucho. Estoy seguro que no me va a gustar nada lo que me va a contestar. (Veus) Porque sus formas no son las adecuadas. Usted me parece una persona honorable, pero las formas que utiliza no son dignas, por lo menos en algunas expresiones que hace usted, de un diputado que represente aquí, en las Cortes Valencianas. Es una sensación mía por la escasa experiencia que tengo en estas Cortes. A veces he sentido verdadero sonrojo y vergüenza de escuchar algunas cosas.

El senyor president:

El senyor Zaragoza Fernández:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Mire, senyor Zaragoza, perquè li quede a vosté clara l'estadística sobre la diferència entre el seu grup polític i el meu. En el meu, ja ho va dir la senyora Martínez, i li ho repetisc jo, en el meu grup parlamentari falten tres diputats que han hagut de ser substituïts: un d'ells és el senyor Verdú, il·lustre professor de matemàtiques de la Universitat d'Alacant, i els altres dos són dos companys meus que van morir, la senyora Loli Huesca i el senyor Vicent. Vol que li diga jo qui són els que falten en el seu? No tinc temps, me poliria els dos minuts que me queden. Però ja sap per què se n'han anat i quants se n'han anat. Eixe és vosté i eixe sóc jo.

Jo sóc Loli Huesca, jo sóc el senyor Verdú, jo sóc el senyor Vicent. Vostés són Blasco, Hernández Mateo. Continue? Vostés són això! Quede-s'ho i guarde-s'ho.

Mire, senyor Zaragoza, ser artista és molt honorable. Ser membre d'un grup polític que ha estat còmplice i encobridor de gent que ha robat, ha saquejat les arques valencianes, que ha abusat sexualment presumptament de treballadores de Radiotelevisió Valenciana no és honorable.

Sota les meues formes se pot amagar un problema, i és que a la millor jo me muiga sense trobar nòvia. És possible, ho assumiré. Però de res envege jo les seues formes tan educades i tan suaus si eixes formes han sigut les que vosté ha utilitzat per a emparar i no condemnar -podia fer-ho, tenia el micro ahí, no ho ha fet- eixe presumpte violador o eixe presumpte abusador sexual, donar el suport a les víctimes, que no ho han fet en ningun cas; podia fer-ho, però amb les seues suaus formes tampoc ha volgut fer-ho. I sobretot haguera estat bé que eixes suaus formes no hagueren servit per allò que sí, que m'ha costat algun problema de salut i algun problema d'exaltació excessiva, perquè m'han cridat per telèfon i m'han amenaçat, perquè m'han amedrentat, perquè han intentat violentar la meua acció parlamentària.

Haguera estat bé que amb eixes suaus formes haguera trobat vosté i el seu grup alguna vegada, que encara no l'han trobat, el temps oportú per a condemnar el senyor Rafael Blasco Castany per haver saquejat, condemnat ja en ferm les ajudes a la cooperació valenciana, concretament ajudes que els valencians pensaven que donaven a xiquetes violades i contagiades de sida pels seus violadors.

Vosté en les seues formes fins ara no ha dit ni mu. Quede's vosté amb les seues formes, que jo me quede amb la meua dignitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor diputat.

Bé, substanciat el punt i debatut, anem a passar a la votació. Vots a favor que compareguen els senyors esmenats? Molt bé. 7 votos. ¿Votos en contra? 8. Por tanto, la comisión aprueba que no comparezcan.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 18 minuts)

