Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 20 de novembre de 2019. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor Carlos Laguna Asensi. Reunió número 3.

El senyor president:

Señorías, va a dar comienzo la Comissió de Sanitat i Consum.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyor secretari.

Doncs, dit això, passarem al punt número 1, que és: Lectura i aprovació de l'acta de la sessió anterior que ustedes tienen en la carpeta. ¿Hay alguna objeción al acta? ¿Algún…? ¿Ninguna? Se aprueba pues el acta.

Proposició no de llei sobre la reposició del servei de consultori de la platja d'Almassora, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 3. 922, BOCV número 24)

El senyor president:

El senyor Martínez Fuentes:

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

El senyor Martínez Fuentes:

El senyor presidente:

El senyor Martínez Fuentes:

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

El senyor Roglá Benedito:

El senyor president:

Per part del Grup Compromís, per un temps de 3 minuts, té la paraula la senyora Álvaro.

Quan vullga, senyora Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, senyor president.

De tot cor, senyor Martínez, ens agradaria moltíssim sumar-nos a esta petició i que l'atenció en Almassora fóra millor, de deveres que sí, i que el consultori d'estiu estiga obert tots els dies, que tingueren molts més professionals, i tant que sí. Però, mire, hi ha coses de la seua proposta que a mi no m'acaben de quadrar, i la veritat que sí que m'agradaria en centrar-me en eixa proposta, i concretament en el cas d'Almassora, i no divagar, com vosté ha fet abans, en una situació que podem parlar en altres PNL.

Mire, vosté diu textualment en la seua proposta que la població d'Almassora ha tingut un augment exponencial. I això és fàcilment desmuntable amb dades, i dades contrastades del propi padró. A l'any 2013 la població d'Almassora era de 26. 186 i a l'any 2018, que vosté ací remet, la població és de 25. 821. Com vosté pot comprovar, amb una cerca al padró d'Almassora, la població ha caigut exponencialment.

I mire, justament al 2013, que és quan la ciutat tenia quasi mil habitants més que ara, eh, l'horari d'atenció fou el més reduït de la història, de l'1 de juliol al 30 d'agost. I vosté això ho sap millor que jo perquè de 2011 a 2015 vosté era el primer tinent alcalde de la ciutat i diputat provincial també, senyor Martínez. Vosté això ho coneix perfectament.

Enguany l'atenció -com vosté diu a la seua PNL- ha estat de l'1 de juliol al 6 de setembre, més extensa, més extensa que la que vosté proporcionaven al 2013, on li recorde tenien molta més població i vosté era el primer responsable de la ciutat i Manuel Llombart el seu conseller. Vostés, quan més població hi havia en Almassora, tancaven l'ambulatori al mes d'agost.

I tot i així, senyor Martínez, li puc assegurar que la nostra voluntat seria la d'obrir tots els dies i acabar el mes de setembre, encara que els que coneixem la platja d'Almassora sabem que la gent torna a la vila per les festes patronals, i que el servei seria totalment infrautilitzat.

No obstant, lluny dels temps del conseller Llombart, eixe que no creu que la sanitat puga ser pública per a tots, li ho recorde; Manuel Llombart qüestiona durant el Foro FAES «la sostenibilidad del sistema de sanidad universal». I mire, si li trac el conseller Llombart és perquè vosté va ser qui, de la mà del conseller Llombart, feia campanya en 2015 en Almassora, i este tema vostés no el parlaren. Per la qual cosa en estos moments és quan s'establixen els horaris d'estiu en el consultori de la platja, i es fa en base a la demanda prevista, les dades de visita dels anys anteriors i les necessitats més demandades de la població. Per tant, així d'optimitzar recursos, que és el que al remat ens hauria d'importar a tots i a totes en esta comissió, senyor Martínez.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

El senyor Martínez Fuentes:

Moltes gràcies.

Per a defendre les retallades sempre està el PP per davant, i al final és el Partit Popular el que té la culpa de tot, fins les retallades de l'any 2019, torne a repetir, quan en 2018 se donava una assistència determinada i que en el 2019 no ha sigut tal.

Que anem a l'any 2013 i parlem de població, podem anar al creixement exponencial d'eixa població, i és cert, que se produïx perquè de dènou mil habitants van passar als vint-i-cinc, aproximadament, ara podem estar en algo més.

Però bé, independentment de les qüestions poblacionals, ací hi ha un fet, i el fet és el que s'ha produït este estiu, que ha hagut un detriment d'eixe servei respecte l'any 2018, que venia donant-se fins a eixe moment. Eixa és la primera qüestió.

Diu «de tot cor li ho votaria». Pues mire, pues sí, és que ho hem demanat sempre. Mire, si algo m'ha caracteritzat a mi sempre, i el senyor Carlos Laguna me coneix, ha sigut reivindicar davant de qui he hagut de reivindicar més assistència. I este és un tema històric, històric, que venim demanant sempre, i és l'establiment d'este consultori sanitari durant tot l'any degut a eixe increment de població. Els anys que en la zona costera se quedaven 400-600 persones han passat a la història. En estos moments hi ha més de dos mil persones empadronades, vivint allí durant tot l'any més de dos mil persones.

Per tant, eixa és la realitat, una realitat que en certs temes ha fet que tots els partits ens unirem, inclús Compromís, PSOE, Podem…, en el seu dia també tenia representació també en l'ajuntament. Ens unien qüestions com esta.

Per tant, era una qüestió que, torne a repetir, hem reivindicat de forma històrica i que esta PNL venia a reflectir eixe deteniment que ha hagut durant este estiu. I, clar, quan se parlen de les dades d'assistència durant l'estiu, és normal, és normal que hagen baixat, si hi havia menys hores d'atenció mèdica, i el que se feia era anar la gent, no s'esperava a d'ací dos dies a tindre eixa atenció mèdica, sinó que se n'anava al consultori del centre de la població.

Per tant, això és el que justifica que hi haja un descens, però evidentment sobretot quan estem parlant que molta d'esta gent anava per necessitat i el que tenia era eixa falta d'atenció mèdica, torne a repetir, que havia d'anar-se'n al centre de la ciutat. Per tant, ve a justificar eixes retallades i eixe descens de les dades que s'han comentat d'atenció mèdica.

El senyor president:

Senyora Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, senyor president.

Insistisc, senyor Martínez, és vosté qui parla de població en la seua PNL, és vosté. Jo me cenyisc amb dades al que vosté diu. El consultori d'estiu de la platja d'Almassora estava obert, vosté ho sap, no trobaria grans i grans cues ni població que no siga atesa.

A l'estiu -anem a les xifres-, a l'estiu de 2019 el consultori ha atés cinc pacients no arriba per dia en consulta mèdica i no arriba a tres pacients al dia en consulta d'infermeria. Amb un total d'1,6 hores de mitjana per pacient. Ja m'agradaria a mi, i imagine que a vosté també, que les dades foren igual per a tot el País Valencià. 1,6 hores de mitjana per pacient. Crec que estarà d'acord amb mi que no tots els centres de salut disposen de més d'una hora per pacient i horari de màxima afluència, senyor Martínez.

I això ens dóna fins i tot perquè puguen agarrar en el telèfon en el centre mèdic. No el que passava al 2003, quan vosté també estava com a regidor en el govern del consistori d'Almassora, quan la conselleria assegurava que «no hacía falta más personal para atender el teléfono», i allí la gent cridava i no podien accedir al centre de salut, havien de presentar-se (inintel·ligible) … perquè no els agarraven el telèfon. I això afortunadament no passa.

Tot i això, insistisc, me dol votar-li que no i estem oberts a una millora que seguirem reivindicant. Però, escolte, en base a xifres i en base a estudis.

Mire, al 2017 el grup municipal de Compromís per Almassora, que vosté coneix perfectament, ja va acudir a la Direcció Territorial de Sanitat amb diverses peticions de millora per a la ciutat d'Almassora, entre elles la necessitat d'incrementar la plantilla d'infermeria o la de contractar una altra comare, que vosté sap que la ciutat solament comptava amb una comare. I si vosté va al registre d'estes Corts Valencianes pot vore com esta diputada ja es feia ressò d'eixes peticions. I afortunadament, afortunadament, hui en Almassora es compta amb més plantilla que al 2015 i també amb eixa comare que tanta falta feia al municipi.

Això, senyor Martínez, sols vol dir que amb treball i trellat les coses van millor. I jo des d'ací anime a seguir treballant pel seu poble i per les comarques del nord en general, que al cap i a la fi a vosté i a mi ens voten, i al senyor Laguna, ens voten d'Almassora, de Vila-real, i la senyora Irene -perdó-, de Castelló, de Tales, d'Aín i de 135 municipis de les comarques del nord que necessiten moltíssim de la nostra atenció.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

El senyor Martínez Fuentes:

Yo entiendo que a los que han sido los adalides de ir en contra de los recortes les sepa mal hablar de los recortes pero, de hecho, lo que se ha producido este verano ha sido una situación evidente de recortes en la asistencia. El que haya menos asistencias es muy sencillo, es porque mucha gente lo que hacía era desplazarse al centro de la población, al ambulatorio, cuestión que no ocurría otros años y que este año sí que tenía, sí que se ha producido. Por tanto, las estadísticas y los números van a ser mucho más bajos.

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Pues, presentada y debatida la proposición no de ley, vamos a pasar a su votación. ¿Votos a favor? 5 votos a favor. ¿En contra? 6 votos en contra. ¿Abstenciones? Ninguna abstención. Por 6 votos en contra y 5 a favor, queda rechazada la proposición no de ley. (S'interromp la gravació)

Proposició no de llei sobre l'estabilització en la carrera investigadora, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 4. 403, BOCV número 27)

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

Pero, desafortunadamente, esta noticia ha quedado enturbiada por otras que la han precedido y la han sucedido como, por ejemplo: «La inspección de trabajo constata las irregularidades en la contratación de los investigadores de La Fe. » «La sanidad valenciana mantiene los despidos de personal temporal de IIS de La Fe. » «Trabajadores de La Fe denuncian que el Consell les sigue dando la espalda. » «El auditor del Instituto de Investigación Sanitaria de La Fe se niega a firmar las cuentas del 2018. »

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

El senyor Roglá Benedito:

Apoyamos esta PNL de Ciudadanos, con la transaccional consensuada, para que se inste a la conselleria de sanidad para que se aborde y asuma el compromiso para la consecución de los derechos laborales de los investigadores y evitar que tengan que marcharse a otros países, donde les ofrecen mejores oportunidades y continuidad en su trabajo investigador, dejando aquí, en muchas ocasiones, el trabajo realizado de forma inacabada o a medias por falta de unos contratos estructurales que permitan una continuidad laboral.

El senyor president:

Per un temps de tres minuts, té la paraula el representant de Compromís, senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Hui venim ací a parlar de dignificar. Apostar per l'estabilitat de la investigació pública ha de ser, com bé ha dit la senyora Giraldo, un objectiu comú i així és hui. A més del prestigi i de la mateixa utilitat de l'activitat, no podem oblidar que parlem de persones. Parlem de famílies que necessiten eixa tranquil·litat laboral per a poder desenvolupar un projecte vital més enllà. Açò i no altra cosa és dignificar.

Agraïsc hui la primera proposta en positiu, per part de Ciudadanos, pel que fa a sanitat. I esperem que açò òbriga una nova via de treball, que s'allunye de les desqualificacions que fins ara hem vist. Jo crec que este és el millor camí, si volem ser útils. Estos dies que han precedit a la presentació d'esmenes i de transaccionals a última hora, jo crec que són positius i que donen una visió que se poden fer coses més enllà que generar espais de fantasia que no són reals.

Sobre el contingut de la proposta inicial, jo he de dir que no poden perdre de vista que la legislació laboral aplicable del marc general de la investigació és d'àmbit estatal. Estem parlant de l'Estatut dels treballadors i la llei de la ciència, que condicionen prou les possibilitats que tenim d'incidència des d'ací, des de l'àmbit autonòmic, i, d'alguna manera, ens deixa en eixa pobra situació d'haver d'instar el Govern d'Espanya, que és una cosa que també hem de fer.

Des d'ací, vull convidar totes les forces que estan representades també en el parlament a Madrid perquè evitem dir ací una cosa i la contrària quan pertoca fer-ho i defensar-ho al Congrés dels Diputats.

Sobre l'exposició de motius, que a vegades queda com en un segon pla, però jo crec que resulta molt aclaridora quan intentem fer el marc polític de què estem parlant, jo crec que no és útil que fem comparacions entre un centre privat, com és el Príncep Felip, i centres públics. Vosté sap perfectament que la legislació laboral té una aplicació molt diferenciada. Llavors, no té molt de trellat vindre ací a parlar dels percentatges que tenim, quant a la realitat laboral, perquè no són comparables. I tampoc ho és comparar un organisme d'àmbit estatal, amb la mida que té i l'àmbit d'actuació que té o la possibilitat de finançament que té, quan el comparem amb els instituts del País Valencià.

I una altra nota que li vull fer és que crec que no és interessant que la retòrica ens porte a dir mentires. No n'hi ha acomiadaments. El que hi ha és que vosté està plantejant -i ahí li donem la raó- que no se pot mantindre un frau de llei que ve d'una situació històrica i que això suposa, malauradament, que, quan un contracte s'acaba, s'ha acabat. Això no és un acomiadament. I sí que li agrairia que deixara de dir una cosa que no és real.

Per a acabar, l'aposta de Compromís és avançar, evidentment, en aquest sentit. Ja li he dit que ens hem trobat. Pensem que aquesta proposta se suma als anuncis i el treball que s'està començant a fer des de la conselleria, quant a l'estatut del personal investigador i també en l'elaboració de l'RPT que vosté també ha esmenat abans. I esperem que aquesta proposta continue endavant, amb el treball de tots els grups parlamentaris.

Bon treball, companyes i companys.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

Doncs, té la paraula el representant del grup del Partit Popular, el senyor Llorens…, Pastor, perdó.

El senyor Pastor Llorens:

Pastor Llorens.

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

Y, evidentemente, queda mucho trabajo por hacer, señora Giraldo. Ese es solo uno de los ejemplos. En estos cuatro años, la conselleria se ha dedicado a ampliar plantillas, dentro de nuestras posibilidades, en esos centros de investigación. Y les pongo unos ejemplos: hemos ampliado en 92 plazas más, que hemos acordado con el comité de empresa. Fíjense, a nuestra llegada, en el año 2015, solamente había siete.

Así que, yo creo que la temporalidad del personal investigador no es un problema achacable exclusivamente, ni mucho menos, a este gobierno. Porque desde que llegamos -como les decía- no hemos hecho otra cosa que trabajar para solucionarlo. Desde luego hay que seguir incidiendo y vamos a seguir trabajando en ello.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'ampliació del Programa de salut bucodental, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 7. 210, BOCV 35)

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Quiles Bailén:

Pensamos que es muy importante esto porque la edad escolar es la idónea para que los niños y niñas cojan esos hábitos saludables que les acompañarán a lo largo de su vida.

Dice, por un lado implementamos esos programa -que nos parecen superacertados- de prevención, de salud oral, y no incidimos en el hábito alimentario…, que el colegio, por suerte o por desgracia, nuestros hijos e hijas pasan muchísimo tiempo ahí, se socializan en el colegio y cogen hábitos. Entendemos que debemos de intentar aplicar esas políticas transversales para no solo prevenir desde el ámbito de la salud sino que desde la educación incidamos en esa alimentación saludable y controlemos que en los comedores se les da, de verdad, la alimentación que los niños y niñas de esa edad necesitan.

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

Estamos de acuerdo, señora Quiles, que el gobierno central debe regular en el… Quiles, Quiles, ya te he cambiado yo. Llevamos un… Perdone, perdón, perdón. (Veus) Es poquito, ¿eh? Lo mío es más (inintel·ligible) … Perdón, señora Quiles.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora Martínez Ramírez:

Por eso, le propondría una enmienda transaccional que dice: «Añadir un punto número dos, que sería: les Corts Valencianes instan al Consell para que, a su vez, inste al gobierno central a introducir las prestaciones de atención a la salud bucodental en el catálogo de servicios del sistema nacional de salud a todos los y las menores de dieciséis años».

El senyor president:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president:

Entonces, les rogaría que la firmasen y nos la hiciesen llegar aquí, a la mesa. Gracias. Pues voy a dar lectura a la transaccional, cómo ha quedado, antes de repartirla a todos los grupos.

»Uno, les Corts Valencianes instan a la Conselleria de Sanidad Universal y Salud Pública a estudiar la ampliación del programa salud bucodental, de forma que contemple la atención preventiva y reparadora hasta los dieciséis años de edad.

»Punto segundo, les Corts Valencianes instan al Consell para que, a su vez, inste al gobierno central a introducir las prestaciones de atención a la salud bucodental en el catálogo de servicios del sistema nacional de salud a todos los y las menores de dieciséis años». Y están firmadas por el Grupo Socialista y por el Grupo Ciudadanos. (Pausa)

Pues, si les parece, como está leída también la enmienda, vamos a continuar con el debate, antes incluso de repartirla, ¿no? , por ganar un poco de tiempo. ¿Les parece bien?

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

El senyor Roglá Benedito:

El senyor president:

Té la paraula… (veus) té la paraula el senyor Esteve per a fixar la posició del Grup Compromís.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Agraïm la proposta del Grup Parlamentari Socialista evidentment i entenem que es sustenta en totes eixes claus que són marca de les polítiques del Botànic: la reducció de les desigualtats i la prevenció.

Quant a la reducció de les desigualtats, l'OMS, l'Organització Mundial de la Salut -que, com vostés ja saben, m'agrada esmentar prou, perquè és un organisme que hauria de ser un paraigües més ample i moltes vegades diu coses que són interessants-, assenyala la necessitat d'universalitzar l'atenció bucodental. La majoria de països europeus en què ens podem comparar més fàcilment, la inclouen en la seua cartera de serveis i no podem estar sense avançar en eixe sentit.

No podem perdre de vista que vora el 30 % de les famílies, el 30 % de les famílies, no es poden permetre anar al dentista per motius econòmics.

Açò no només genera desigualtat quant a la pròpia salut bucodental, sinó que també ho fa respecte d'altres indicadors. I aprofite açò per a enllaçar amb la segona idea, que és la de prevenció.

La mala higiene i salut bucodental està molt relacionada directament, com ja ha dit la companya, amb malalties cròniques, com ara la gingivitis, però també, l'obesitat i la diabetis.

Si mirem els resultats dels països nòrdics, com ara Suècia i Dinamarca, que moltes vegades suposen un model a seguir en moltes polítiques públiques, aquestes polítiques públiques en aquesta matèria des dels anys setanta han reduït de forma substancial la prevalença no sols de les malalties dentals, sinó també d'estes altres cròniques que ja he esmentat abans.

I, més encara, açò ha suposat un estalvi significatiu que ha permés desenvolupar sistemes sanitaris que poc a poc han anat generant millors resultats en salut, que, com dic sempre, els resultats en salut són la manera d'avaluar, són l'indicador que ens ha de servir per a avaluar les polítiques públiques de sanitat.

En Espanya, en l'estat espanyol la prevalença de la càries en la dentició temporal -les dents de llet que s'emporta el ratolí Pérez o la fada de les dents- estan per damunt del 37 %. Esta dada ens ha de fixar… no fins on hem arribat, sinó cap a on hem d'anar.

I voldria acabar afegint dos o tres idees més, com que aquesta ampliació de la cartera de serveis ha d'anar acompanyada sí o sí de campanyes informatives que donen a conéixer l'oferta pública.

En molts casos, el desconeixement és el principal motiu de la manca d'accés a aquestos serveis. Hem d'entendre que l'exclusió social moltes vegades té més a vore en el no accés a la informació, que no en la no existència de determinats serveis.

Cal reduir dràsticament la diferència que podem observar en l'accés segons departaments.

I vull afegir també un últim punt, que és que el consum elevat de sucre també està relacionat amb la càries i amb altres malalties bucodentals, i altres cròniques que també he esmentat abans. Eixa mateixa OMS que abans esmentava -sí, ho reconec, m'encanta l'OMS- recomana la ingesta de menys de 25 grams diaris de sucre.

Jo crec que podríem dir, sense enganyar-mos, que a l'hora d'esmorzar, la majoria de nosaltres, dels nostres filles i fills ja han passat de llarg eixa quantitat.

És per això que el mateix pacte del Botànic planteja en el mateix punt en el qual fa referència a l'ampliació de la higiene i la salut bucodental aplicar mesures que desincentiven el consum de begudes ensucrades, destinant els recursos a millorar l'atenció primària en matèria bucodental.

Per tot açò… (inoïble)

El senyor president:

Senyor Esteve, vaja acabant per favor.

El senyor Esteve Aparicio:

…idees, Compromís votarà a favor.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

Pero es que, mire, el catálogo de servicios en la escuela, promoción de salud y prevención de la enfermedad, el último es del 2014-2015. Desde que se fue el Partido Popular no se han renovado los programas ni se han renovado los catálogos de servicios en los colegios por parte del gobierno del Botànic. ¿Nosotros recortamos? Ustedes, con las herramientas que nosotros les dejamos, intentan hacer lo que pueden.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del gerent de l'Hospital Provincial de Castelló, Joaquín Sanchis García, per a explicar la seua gestió al capdavant de l'hospital, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 6. 057)

El senyor president:

Pues, vamos a pasar al punto número cinco, que es el pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del gerent de l'Hospital Provincial de Castelló, Joaquín Sanchis García, per a explicar la seua gestió al capdavant de l'hospital, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular, amb registre d'entrada número 6. 057. (Veus)

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del director general d'Investigació i Alta Inspecció Sanitària, Javier Santos Burgos Muñoz, per a explicar la situació actual de l'Institut d'Investigació de La Fe i del seu personal, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 6. 058)

El senyor president:

El punto número seis: pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del director general d'Investigació i Alta Inspecció Sanitària, Javier Santos Burgos Muñoz, per a explicar la situació actual de l'Institut d'Investigació de la Fe i del seu personal, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular, amb registre d'entrada número 6. 058. ¿Votos a favor? Pues por unanimidad queda aprobada la propuesta.

Muchísimas gracias a todos, i és closa la sessió.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 25 minuts)

