Comissió especial d'estudi sobre la situació del sector ramader i els seus productes, la viabilitat dels escorxadors públics existents i les polítiques públiques i de finançament d'aquests realitzada el dia 26 de maig de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el diputat senyor David Torres García. Reunió número 15.

El senyor president:

(Inoïble) … d'estudi de viabilitat del sector ramader i dels escorxadors.

Senyor secretari, si pot passar llista per a veure si ha quòrum.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Gràcies, senyor secretari.

Començarem la comissió de hui amb el primer punt de l'ordre del dia, que és l'aprovació de l'acta de la comissió anterior. Si no n'hi ha cap consideració, la donem aprovada per assentiment i començaríem amb el següent punt de l'ordre del dia, que són les compareixences. Ja tenim ací al primer compareixent que, quan vullga, mos pot acompanyar.

Compareixença del senyor José María Clemente Alcodori, director de l'Oficina Comarcal d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua de la comarca del Maestrat

El senyor president:

En primer lloc, tindríem el senyor José María Clemente Alcodori, que és director de l'Oficina Comarcal d'Agricultura de Pesca, Alimentació i Aigua de la comarca del Maestrat.

Bon dia, per acompanyar-nos en la comissió. No sé si li han explicat quina és la dinàmica; si no, jo li la explique ràpidament. Té quinze minuts per explicar el seu treball, d'on ve, la seua tasca i aquelles dades que vosté considere que són rellevants a títol informatiu per a aquesta comissió. Després d'estos quinze minuts, un representant, un portaveu de cada grup parlamentari tindrà un temps de quatre minuts per fer-li preguntes. Vosté prenga nota i després li donarem vint minuts perquè puga respondre a les preguntes. Aixina que, sense més, quan vullga, li done quinze minuts perquè puga intervindre.

El senyor Clemente Alcodori:

En la oficina comarcal de Vall d'Alba, que es donde estamos nosotros, el municipio se engloban tres comarcas administrativas. La mayoría están en la Plana Alta, donde se encuentra la sede, que está en Vall d'Alba y los municipios que se encuentran alrededor como Villafamés, Cabanes, Benlloch, Sierra Engarcerán, Torre d'en Doménec, Coves de Vinromà, Vilanova, Orpesa y Torreblanca. En Oropesa, también comentar, que tenemos una unidad territorial, que se llama, para atender a los municipios de la zona de abajo, la zona próxima al mar.

En el porcino destacan Cuevas, Benlloch y Vall d'Alba. Hay un total de 171 explotaciones que representan 250. 000 cabezas. Representan un 18% de las explotaciones y el 18% del censo de la Comunidad Valenciana. Prácticamente, con cinco comarcas como la nuestra estaría todo el sector porcino incluido.

Tenemos granjas de (inintel·ligible) … de ciclo cerrado que son las que trabajan en el mercado libre, que tienen las madres para inseminar, que producen los lechones y se engordan en las instalaciones y se mantienen en las instalaciones hasta que llegan al matadero. En este tipo de granjas tenemos cuatro.

El senyor president:

El senyor Clemente Alcodori:

En la plantilla de OCAPA de Vall d'Alba tenemos tres veterinarios, tres técnicos agrícolas, cuatro administrativos y el director. En total somos once personas. El tema ganadero fundamentalmente lo llevan los veterinarios y el personal administrativo. En cuanto a las faenas principales que hacen los veterinarios, pues quería comentaros, es el tema de registro de explotaciones ganaderas -altas, bajas, modificaciones de censos- y luego todo el control de salidas y entradas en la comarca. Todo lo que son salidas de animales fuera de la comarca o animales que nos vienen a las comarcas por medio de las guías… Hay que darles la autorización o no, ¿vale? Esto conforme a los registros.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Clemente. Ara segur que amb les preguntes podrà ampliar i ser més concret.

Per començar les preguntes començarem amb el Grup Parlamentari Podemos, la seua portaveu, la senyora Beatriz Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Clemente Alcodori:

Parle en valencià, ¿eh? , no hi ha.

La senyora Gascó Verdier:

…¡ah, val! Com s'ha posat a parlar en castellà no ho sabia- en les comarques on estan treballant vostés probablement no li havien explicat bé per a què venia. La qüestió per a nosaltres jo crec, l'essencial era entendre quina és la situació de les OCAPA per a poder ajudar el sector a reforçar-se.

Hem tingut ocasió en esta comissió de ser testimonis de les greus dificultats que passa el sector i almenys tota la gent que ha vingut ens ha parlat només de la situació difícil, no ens han parlat que la integració haja sigut un alleujament, una ajuda, com vosté deia, en absolut. Ens parlen de l'alt nivell d'endeutament al qual estan sotmesos, ens parlen de les dificultats per a continuar i la quantitat de gent que està tancant.

Aleshores, per a nosaltres, el fonamental de la seua presència ací hui era precisament entendre de la seua veu com a director d'una oficina tècnica quin és, segons la seua opinió, la vocació que de veres deurien complir de servei als productors les oficines tècniques, diguem, en un món ideal. Entenem que després hi ha una situació de deute de l'administració pública, entenem que no hi ha mitjans humans suficients, però per a nosaltres seria molt útil sobretot saber què és el que està passant perquè la ramaderia estiga tan amenaçada en una comunitat com la nostra, en l'estat espanyol en general i quines són, des de les gran polítiques com la PAC fins al treball del dia a dia que duen vostés a terme, quin és l'anàlisi que vostés fan de quina manera hauria de canviar el panorama perquè els productors pogueren viure dignament del seu treball sense el nivell de deute a què estan enfrontats.

I sobretot tenim la sensació que hi ha un nivell de burocratització creixent -no només en el món de l'agricultura i la ramaderia, per desgràcia és en general-, però en particular ací tenim gent que té en alguns casos un nivell de formació molt alta i que es veu, han d'estar presentant moltíssims papers i a voltes tenen dificultats i entre sindicats i OCAPA al final els costa molt trobar l'ajuda que voldrien.

Per altra banda, estem promovent un sistema de producció que no és tot el sostenible que podria ser. Tenim un problema de producció de residus, tenim un problema d'utilització d'antibiòtics, hormones i farmacopea en general en els animals. De quina manera l'administració pública, és a dir, vosté i els seus companys, podrien ajudar que tot això millorara?

Hi ha problemes concrets, a més, que hem sentit productors de la seua zona haver de fer front, com és el de la transhumància perquè han de presentar papers en dos comunitats diferents i no els estem ajudant quan és precisament una de les formes més sostenibles de producció de ramat.

Tenim la qüestió del sacrifici d'animals entre una comunitat i altra, no sabem si hi ha una cooperació suficient, entre OCAPA de diferents comarques estan vostés col·laborant o no i de quina manera això s'hauria de millorar.

La col·laboració amb l'IVIA, la ciència, de quina manera vostés tenen possibilitat d'ajuda per part de l'IVIA i estan aconseguint fer eixe servei de vocació que la ciència deuria fer que és el d'ajudar els productors.

Jo diria que eixe seria el marc.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

I ara per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, per un temps de quatre minuts, el senyor Domingo Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

Y la otra también es la sanidad animal referida a la ganadería extensiva en el tema de la fauna silvestre, donde también se nos han quejado mucho de la problemática que tienen. Como comentaba la diputada Beatriz, el tema de la trashumancia les afecta bastante entre comunidades o movimientos ganados en extensivo. Entonces, era saber si desde la OCAPA habían tomado algún tipo de actuación.

El senyor president:

Gràcies, senyor Rojo.

Pel Grup Parlamentari Compromís la senyora Belén Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Clemente, per la seua exposició.

Bé, supose que igual me coneix, jo soc l'alcaldessa de Vistabella, és un dels municipis que vosté porta i abans que res, volia fer-li l'oferiment, des del meu grup parlamentari, per a que tot allò que necessiten des del seu lloc de feina, i com a grup que estem donant suport al govern, li ho comunique i també li ho faig saber ací; necessitats que puguen tenir en el dia a dia o mancances que puguen vore. Al final vosté és l'administració més pròxima als agricultors, junt als ajuntaments, perquè ara amb açò de les guies, que ho fem també des de. , treballem molt conjuntament amb vostés, el que és l'oficina local nostra. I per això també si veu alguna mancança, que ens ho comunique.

Com és d'esperar, en la provisió càrnia un pas fonamental és el sacrifici dels animals i vosté ha parlat ací d'escorxadors, però, tenint en compte les comarques que vosté porta, hi ha una cosa molt evident que és la distància que hi ha des dels municipis locals fins els diferents escorxadors que estan en actiu. I açò suposa, per un costat, una despesa econòmica important per al ramader i, per altra, la depreciació de la carn. Pensa vosté que és un inconvenient que tenen els ramaders? Perquè no ho ha anomenat, per si li ho ha comentat algú i de quina manera es podria un poc solucionar açò. Perquè en la nova ordre de canals curts de comercialització que el Consell vol impulsar, s'està barallant la ficada en marxa d'escorxadors mòbils. Pensa vosté que això podria solucionar aquest problema? O que seria millor dotar els escorxadors xicotets de més viabilitat o millors instal·lacions?

Quins sectors ramaders considera amb majors expectatives de futur de tots els que ens ha explicat?

Des de l'OCAPA entenc que hi ha un contacte directe amb els ramaders. Té vosté contacte també amb l'IVIA? Amb el CITA, que ja li havia pregunta la meua companya, -el centre d'investigació agrària-? I si és que no o no és suficient, considera que esta relació és necessària i deuria ser més fluïda?

Quines línies d'investigació considera necessàries o almenys interessants per al futur del sector?

El sector ramader porta en les últimes dècades un descens degut a diferents factors: el despoblament de les zones rurals, la forta intensificació del sistema de producció, la globalització del mercat i la seua forta competència. Podria dir-nos quins canvis considera que caldria donar-se en el sector, en l'administració o en el consum per a conseguir un futur amb una major esperança per a la ramaderia valenciana?

L'any passat, després de sis anys de convocar les ajudes de jóvens agricultors, la conselleria va convocar aquestes ajudes. Han tingut vostés expedients de primera instal·lació per a les explotacions ramaderes? I quin tipus d'explotacions ramaderes són les que s'estan instal·lant?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Bachero.

I ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, la senyora Mercedes Caballero.

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

Gràcies, senyora Caballero.

I per finalitzar, per part del Grup Parlamentari Popular, el senyor José Ramón Calpe.

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies, senyor president. I, també, moltes gràcies, senyor Clemente.

Si vosté contesta a totes les qüestions que li han plantejat els meus companys de comissió, jo seré el primer que em donaré per satisfet i, de fet, ja quasi de les notes que havia pres el que li vaig a preguntar crec que són qüestions menors, però, en fi, també sembla interessant.

A mi m'ha sorprés l'enorme desproporció que hi ha entre els productors que estan en un sistema integrat i els que podríem dir que estan en un sistema lliure perquè coneixia el sistema integrat, però no sabia que fóra eixa desproporció tan descomunal. Quan vosté s'ha referit al sistema integral, s'ha referit a la retribució que rep el ramader -la gran empresa- i ha parlat de. , clar, rep un preu per mes. Jo li volia preguntar. Jo sóc advocat professional, el primer cas que vaig dur va ser d'un ramader que tenia un problema d'eixos i aquell senyor gastava un sistema que no sé si se seguix emprant, que és que comprava els animals i els revenia a la gran empresa, o siga, no és que rebera pel seu manteniment durant un període una quantitat, sinó que primer els comprava i havia de pagar-los i després els venia i els tornava a cobrar. No sé si este sistema seguix existint i sobre això el que li voldria preguntar és una altra qüestió.

En qualsevol cas, tant en el sistema integral, bé, en el sistema lliure m'imagine que no, però en el sistema integral, que naturalment el xicotet ramader serà pres de les directrius dels preus, de les condicions que posarà la gran empresa, si hi ha hagut en el sector -a vostés els ha arribat a l'oficina- la reivindicació -com la hi ha hagut en el sector agrari-, en algun cas se li ha donat una solució més formal que real perquè tampoc s'ha generalitzat l'ús ni entre els interessats ni tampoc s'ha dut massa als tribunals, de crear algun contacte estàndard o alguna manera que eixes relacions es plasmaren bé, formalment, i que pogueren per tant tindre una eficàcia probatòria de cara a poder defensar al productor? No sé si sobre això tenen alguna experiència.

D'una altra banda li volia preguntar també, els ramaders de la zona, a l'hora de tramitar les ajudes de la PAC -segur que vostés en tramiten- què solen preferir, anar a l'oficina comarcal, fer-ho a través de les organitzacions professionals, a través d'altres professionals independents que es dediquen a tasques de gestió, d'assessoria o qualsevol professional d'este estil?

I finalment, sobre el que ha dit dels escorxadors dels dos que queden, Atzeneta i Vistabella, dóna la impressió pel número de caps que vosté ha descrit a l'explicar-nos els sectors que estan presents en la comarca i després els sacrificis que es produeixen a cadascun dels escorxadors, que els usuaris fonamentalment deuen ser -m'imagine- els que estan en el sector lliure. I si, efectivament, els que estan en integrat, són usuaris o no d'eixos escorxadors.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Calpe.

Ara pot respondre a les preguntes que li han fet els senyors i les senyores diputades. Té un temps de vint minuts.

El senyor Clemente Alcodori:

En principio, la comarca nuestra sí que está produciendo relevo generacional, ¿vale? Yo he sacado -aprovechando la convocatoria esta- datos del número de explotaciones y censos de los últimos años respecto a la situación actual, y realmente solamente en conejos, teníamos doce explotaciones y hemos pasado a cuatro. El censo sí que se ha reducido un 60%. Teníamos 18. 000 cabezas y ahora tenemos 6. 000. Pero en el resto de explotaciones, prácticamente, se mantiene. Solamente sería destacable en el tema del sector avícola, que teníamos 83 explotaciones y hemos pasado a 75, pero -por el contrario- el censo ha aumentado, de 1. 800. 000 cabezas a 2. 200. 000. Porque se han modernizado las granjas, las granjas pequeñitas, las integradoras les ponen los animales. Entonces, al final tenemos estas granjas más modernas y que aumentan la capacidad. Porque son granjas de ventilación forzada o porque también, últimamente, se está produciendo mucho aclareo para el tema de los pollos halal -que son pequeñitos y antes del kilo ya hacen aclareos y los retiran-. Entonces, al final, la capacidad de esas granjas aumenta, ¿vale? Se pueden producir hasta treinta y tres kilos por metro cuadrado y, según qué circunstancias, hasta treinta y nueve. A nivel del censo, nuestra comarca no ha variado.

Respecto al endeudamiento, nuestra comarca, por el hecho de que sí que hay relevo generacional y sí que es cierto que las explotaciones van pasando de padres a hijos/hijas, están asumiendo o recibiendo unas explotaciones que no están amortizadas al cien por cien, pero, con un poquito de mantenimiento y poquitas cosas que les van obligando las integradoras pues es suficiente. Yo no tengo ningún caso en la comarca -que yo sepa- que haya cerrado por endeudamiento. La gente va cogiendo las explotaciones y las va manteniendo.

Realmente, con los ganaderos tenemos un trato directo. O sea, todos los ganaderos todos los días vienen allí a hacer guías, todos los días tienen inspecciones de los veterinarios. A nivel del tema de hacer la PAC, evidentemente, vienen a la oficina. Les avisamos, quedamos con ellos -cuando lo tenemos más o menos preparado-, porque necesitamos calcularles el porcentaje de pastos en base a las cabezas que tienen cada año. Así que tenemos trato directo con ellos.

La senyora Bachero Traver:

És que no ha contestat a les preguntes que li hem fet.

El senyor president:

Si volen repetir alguna de les preguntes, com tenim deu minuts. Senyora Gascó primer, molt breument, una pregunta concreta.

La senyora Gascó Verdier:

Hi havia una pregunta que era: què es el que vostés necessiten com a OCAPA per a poder dur avant el servei el millor possible perquè. ? Bé, la sensació que tenim és que moltes voltes la gent es queixa que no reben prou ajudes per part de l'administració. Igual la gent té el vici de queixar-se, faltaria més, jo no dic que vostés ho fan malament, però potser no tenen els mitjans suficients per fer les coses. No sé, a nivell de cotxes, a nivell material, a nivell tecnològic, està l'OCAPA preparada per a dur endavant la tasca que es suposa ha de fer?

I després tenia una altra pregunta concreta que era respecte al tema del sacrifici d'animals, si vosté veu que la col·laboració entre administracions de comunitats diferents també seria d'ajuda en eixe sentit.

Eren dos de les preguntes que se m'havien quedat. Gràcies.

La senyora Bachero Traver:

El tema dels escorxadors, la distància i la nova ordre de canals curts, si es feren escorxadors mòbils.

El senyor Clemente Alcodori:

Els escorxadors no depenen d'agricultura. Nosaltres en el moment que enviem els animals a l'escorxador, acabem nosaltres i comença sanitat.

La senyora Bachero Traver:

No, però vosté té contacte en els ramaders, per si alguna vegada li han manifestat que la distància que hi ha en les dos comarques és un inconvenient i si pensa que un escorxador mòbil sí que podria ficar solució a això.

El senyor Clemente Alcodori:

Respecte als mitjans de les OCAPA, és evident, com més mitjans millor, tant de personal com de vehicles, evidentment. Nosaltres queixes directament dels ramaders no mos arriben.

La col·laboració, tant en les OCAPA nostres com les OCAPA de fOra, ja he comentat que contra més col·laboració n'hi haja, millor. En este moment, la col·laboració entre altres comarques no existeix, llevat d'a nivell personal que pugues cridar a les oficines i mantindre el contacte que necessites i entre nosaltres ens ajudem.

I escorxadors són els que n'hi han. La legislació europea va apretar molt a nivell sanitari en un moment concret, ací es va voler aplicar la normativa a rajatabla i és el que n'hi ha, però és un tema que a mi no m'incumbix, no sé.

El senyor president:

Val, gràcies, senyor Clemente, per haver-nos acompanyat i per haver-nos explicat un poquet la seua feina i ajudar-nos a comprendre el que es fa a través de les OCAPA.

Farem un descans molt breu de dos, tres minuts per acomiadar el compareixent i rebre la següent compareixent que crec que ja està amb nosaltres. Parem dos minutets.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … senyories, volen ocupar els seus llocs?

Compareixença de la senyora Eugenia Oliva Gómez, directora de l'Oficina Comarcal d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua de la comarca del Camp d'Elx

El senyor president:

La següent compareixença ens acompanya també una altra directora de. (inintel·ligible) . , diu ací, són les antigues OCAPA, en aquest cas de la comarca del Camp d'Elx, i ja li he explicat la dinàmica. A més ens ha acompanyat en l'altra compareixença i, per tant, m'estalviaré explicar-li allò dels temps i directament li done quinze minuts perquè puga començar la seua presentació.

La senyora Oliva Gómez:

El senyor president:

La senyora Oliva Gómez:

En aviar, decir que el poco que hay es de autoconsumo, y en cunícola, se suele vender en la explotación directamente al consumidor final, en cumplimiento de la Orden 16/2015 de nuestra conselleria que así lo permite cuando es para consumidor final y lo vende (inintel·ligible) .

Como factores sociales, destacar que allí en la comarca del Camp d'Elx, el titular suele ser una persona física de avanzada edad -muchas veces superan la edad de jubilación-, con la ayuda de una persona, como mucho, que suele ser algún hijo o hija o su mujer. Destacar que allí sólo quedan registradas, como entidades jurídicas, solo tres comunidades de bienes y una sociedad cooperativa valenciana. Yo sí que detecto falta de relevo generacional, sobre todo en el ovino-caprino. Creo que está motivado, también, por una carencia de formación ganadera en los jóvenes, que parece que no hayan visto poderse plantear esto como un futuro profesional.

Luego también un detalle, que en la comarca del Camp d'Elx el sector ganadero, la verdad, no es muy representativo dentro de la población activa. En el último informe de trabajo del Ayuntamiento de Elche, dentro de las afiliaciones en el régimen agrario de la seguridad social, el agrario representa solo un 1,9% de toda la población activa.

En Elche el matadero se cerró en el año 2000. El de Crevillente muchísimo antes y el de Alicante en el 2008. Ahora quedan funcionando en la provincia de Alicante el de Orihuela, para bovino, ovino, caprino; Cárnicas Catalá en Alcoy, para porcino; Banyeres de Mariola, para ovino y porcino; y el de David de Galvany, en La Cañada, de ganado ovino y caprino. En Albatera había también una asociación de carniceros que también trabajaban con un pequeño matadero. Esta cerró el año pasado, en el 2015.

El senyor president:

La senyora Oliva Gómez:

El senyor president:

La senyora Oliva Gómez:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Y, luego -lo comentaba antes el señor Clemente-, uno de los problemas también es que en ganadería tienen que, por una parte, lidiar con la conselleria de agricultura, y, por otra, con la de sanidad, ¿no? Entonces, ¿de qué manera se podría colaborar entre ambas consellerias para que no se les exigiera la cantidad de papeles que se les pide, y que muchas veces son los mismos y ayudarles a poder llevar a cabo su trabajo lo mejor posible?

El senyor president:

I ara, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, el senyor Domingo Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

Básicamente, hacerle dos cuestiones. Un dato que ha aportado que es que el número de explotaciones inactivas creo que ha dicho una cifra de 171. (La senyora Oliva diu: «122. ») Me ha llamado la atención que es un dato bastante alto, ¿no? , respecto al censo de explotaciones en actividad. La pregunta era si ustedes han podido averiguar por qué se produce ese parón, esa inactividad durante dos años y con una posible prórroga. Si estaba ligado, pues eso, al tema del relevo generacional, a la viabilidad económica de las explotaciones, o sea, ¿dónde está la problemática que ustedes han detectado en esas explotaciones?

Y, por otra parte también, nos ha comentado que, dentro de los paquetes de ayudas a los que podía acceder el sector ganadero, había un paquete que, por su complejidad, por el nivel de inversión que les exigía, pues que prácticamente la gente no accedía a él. Y también me imagino que por el perfil de los titulares de la explotación, que son personas físicas en la mayoría de las ocasiones, me imagino que, o bien las asociaciones o bien las comunidades de bienes, tienen más acceso porque tienen más estructura. ¿Qué modificaciones legislativas -usted conoce esa tramitación administrativa, el proceso administrativo- se podrían adoptar desde la comunidad autónoma -o sea, que nosotros pudiéramos aquí- para mejorar, flexibilizar o para agilizar o para reducir pasos? Que pudieran de alguna forma ser un incentivo para poder acceder a esas ayudas. Porque, claro, si al final hay una línea de ayuda, pero nadie accede a ella, no estamos haciendo nada.

El senyor president:

I ara, per part del Grup Parlamentari Compromís, el senyor Juan Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Gràcies, senyor Ponce.

I ara pel Grup Parlamentari Socialista, la senyora Mercedes Caballero.

La senyora Caballero Hueso:

A mí me llama mucho la atención el tema, aunque el esquema lo teníamos más o menos todos un poco en la cabeza cómo, de una comarca a otra, nada tiene que ver la situación de la Comunidad Valenciana. Creo que esta comisión está siendo muy productiva, porque no podemos fijarnos solo en unos criterios, sino que tenemos que ver todo en su conjunto. Lo decía, sobre todo, por la comparativa -mi grupo está muy preocupado con lo del relevo generacional-, como el señor Clemente nos hablaba antes de que en la comarca de Els Ports parece ser que no hay problema en ese tema, pero en su comarca sí.

El senyor president:

Gràcies, senyora Caballero.

I per finalitzar el Grup Parlamentari Popular, el senyor José Calpe.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gracies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Oliva Gómez:

En agricultura, sí que se utiliza esta ayuda y aunque deben presentar programas de ejecución complejos, sí que pueden presentar aquellos gastos de asesoramiento y demás se lo pueden presentar como gastos y se le facilita en ese sentido. Ahora, sí podría haber una mejor formación de las entidades a las que estos solicitantes se pueden dirigir para que estén bien formados cuando van a salir este tipo de ayudas que requieren de esos programas complejos. Porque muchas veces van a las entidades o a otros centros donde les asesoran y tampoco conocen bien las ayudas. Quizá habría que llevar también la formación en ese sentido.

Y sí hay un problema de un par de personas que tienen colmenas cerca del Parque Natural del Hondo, porque allí tenemos también zonas protegidas, que tienen quejas porque el abejaruco -que está protegido-, les asusta a las abejas y las abandonan. Un señor mayor que tiene ciento cincuenta colmenas, el pobre viene y dice «estoy desesperado». Claro, no puedes emplear nada contra esas aves ni nada y allí hay una competencia entre especies y a ver cómo se soluciona.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Mercedes Caballero Hueso)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Gascó Verdier:

La senyora Oliva Gómez:

El fracaso de la Ley de titularidad compartida no sé muy bien a qué se debe el fracaso. Yo creo que en mi comarca es porque normalmente no… Creo que tenemos una explotación en agricultura de titularidad compartida. Me parece que hay una y en ganadería es un entorno donde suele estar uno de los dos cónyuges. Suele ser el hombre el que suele estar o bien una ganadera. El otro no suele dedicarse, le suele ayudar un hijo, si le ayuda la mujer, pero no hay ninguno de titularidad compartida. No podría decirte bien a qué se debe el fracaso. Yo creo que es, porque mi comarca no es, eminentemente, de producción ganadera. No llegan a ver el sector como algo de lo que se pueda sostener económicamente ellos.

La ley de ganadería -he comentado antes- ha ido adaptándose y con la última modificación, a facilitar las incorporaciones de ganado de autoconsumo y a facilitarlo. Antes llegaba un señor interesado o un chico joven, el primer requisito era tener la licencia municipal resuelta, eso era sí o sí. Eso se ha modificado y les ha facilitado la incorporación al registro de explotaciones ganaderas. Ha habido muchas incorporaciones gracias a eso. De hecho, hay muchísimas inactivas y el censo no ha bajado tanto porque ha habido también muchas altas. Yo he reflejado solo las del último año, pero en el año 2015, yo las voy anotando porque las reparto a los servicios veterinarios. Vi, no sé si cinco folios y la vuelta de registros como los iba anotando.

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 28 minuts)

