Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 20 de novembre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix la diputada senyora María José Catalá Verdet. Reunió número 27.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … pero le he solicitado al letrado que pase… (Una diputada parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor lletrat:

(El lletrat passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Compareixences en la fase de participació ciutadana pel procediment d'elaboració del projecte de llei, de La Generalitat, de modificació de la Llei 10/2014, de 29 de desembre, de La Generalitat, de salut de la Comunitat Valenciana (RE número 77. 499)

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

Quizás, a lo mejor, la parte de respuesta del compareciente queda un poquito corta, porque creo que son cuatro minutos. Y hemos estado hablando algunos compañeros de someterlo a la votación de todos los grupos que, quizás, a lo mejor, con una intervención nuestra de un minuto menos, es decir, en tres, el compareciente podría tener ocho minutos, luego, en la respuesta, que podría aliviarle la respuesta y… (Veus) ¿Perdón? ¡Ah! , dos. Pues, entonces… (Els diputats i les diputades parlen entre ells sobre els temps d'intervenció) Pues, como se diga, entonces. (Pausa)

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Luis Vañó Gisbert

La senyora presidenta:

El senyor Vañó Gisbert:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Vañó Gisbert:

La senyora presidenta:

El senyor Vañó Gisbert:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

I moltes gràcies per la seua compareixença i per haver aportat el text per escrit, que ja mos havien fet arribar, i d'eixa manera mos facilita, perquè la veritat és que ha anat com un raig (rient) i aixina tenim el document damunt la taula, això està molt bé.

Jo tinc el mateix dubte que el portaveu de Podemos. A mi me passa que, com te dediques a açò de la política, vols utilitzar els conceptes que li agraden més al sector. Nosaltres no marquem els conceptes. El sector és el que mos marca els conceptes, són els que decidixen si hem de dir «persones en discapacitat», «diversitat funcional».

Aleshores, hem anat canviant el llenguatge. Açò de «diversitat funcional» és rar, és una terminologia rara, però l'hem acceptada perquè mos ha vingut donada des del sector. Aleshores, hem anat ahí en «diversitat funcional», i ara ens trobem que no és la terminologia adequada.

Jo també, si és així, no tinc cap problema, però sí que m'agradaria que desenvolupara un poquet més eixe punt, perquè jo me vull aclarir si és més convenient que quan jo parle (rient) he de parlar de diversitat funcional o de persones en discapacitat. Perquè clar, com dia, nosaltres no som qui hem de decidir la nomenclatura, sinó que considerem que és el sector afectat, i de la manera més respectuosa possible, saber quina és la terminologia més adequada.

Respecte a la introducció del terme apoderament, a mi m'agrada molt. L'apoderament em pareix un concepte meravellós. On ho vol introduir potser no me parega el més adequat, sinó que més bé potser caldria crear un article, un punt específic per a parlar d'eixe apoderament.

No que quede ahí, en una paraula que se cola dins d'un article, que parla de l'orientació dels serveis cap a la recuperació, tal, sinó parlar de com apoderem la ciutadania afectada, específicament en l'àmbit de salut mental, que per fi tindrà este apartat que aleshores podem millorar-ho i donar-li més cobertura, més desenvolupament.

I respecte a la proposta de la garantia d'universalitat i accessibilitat, clar, el que es fa és que en un article genèric que vol abastir-ho tot, al parlar d'eixa universalitat i accessibilitat, després si se li fica el gerundi «eliminando las barreras arquitectónicas y de comunicación», crec que li lleva a l'article, com a jurista parle, li lleva a l'article la força que té.

Perquè pareix que que sols estiga parlant de l'eliminació d'eixes barreres arquitectòniques. I clar, la garantia d'universalitat i accessibilitat és molt més. Aleshores, atés que l'eliminació de les barreres està en un altre text legislatiu específic, potser no siga necessari introduir-ho ahí, perquè, com dia, pot ser contraproduent per a la interpretació i la lectura d'eixa norma que va molt més enllà. I se pot entendre que se subscriu a un àmbit més reduït.

M'he passat del temps (rient).

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

Senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Zaplana López:

Desde el anteproyecto, ustedes, en el trámite de participación aportan treinta y tres, treinta y cuatro alegaciones, y no se ha contemplado ninguna. Si es que les han dado alguna explicación, si ha habido una fase de participación, si ustedes se enteraron de la tramitación, si han participado en el desarrollo del documento que manejamos aquí, en Cortes, si se sienten satisfechos.

La senyora presidenta:

El senyor Vañó Gisbert:

El tema del empoderamiento, com ha dit la senyora Navarro. Sí, estic d'acord en tu, és una paraula que té molt, molt de fons i a mi també m'encanta. Al ficar-ho ahí, sí que és de veres que, bé, si fóra en un altre moment o ficar-ho…, que té més per a esplaiar-se. Potser s'hauria de fer un articulat solament d'això, però creem que ha d'estar la paraula almenys en el que diu.

I en l'article 11 bis que has dit, del tema d'afegir… Ho he explicat. Per a mosatros l'accessibilitat és tot. La inclusió de les persones amb discapacitat sobretot es basa en l'accessibilitat universal, los ajustes razonables i tot. Les Corts no són accessibles, ¿eh? , (Algú diu: «Ja, ja ho sabem. »). Per exemple. Vos ho dic. Les Corts no són accessibles. I el 4 de desembre acaba la llei i jo puc vindre ací a Les Corts i plantejar una denúncia perquè jo quan vinga ací amb la cadira de rodes no puc entrar. És un exemple que vos dic.

Llavors, per això la qüestió d'afegir-ho ahí és des del punt de vista que és per remarcar-ho. Sí que és de veres que és una llei. I amb açò doncs vaig un poc al que em preguntava també el senyor Zaplana, que hi han hagut coses que després ho hem revisat mosatros. I, clar, entenem que en una llei, el fet de posar exemples, potser no estava tan clar, no estava en un moment tan determinat.

La senyora presidenta:

El senyor Vañó Gisbert:

Bueno, muchísimas gracias a todos. (Veus) ¿Lo que yo les he aportado ahora? No, la inicial. (Veus) Sí, exacto. Sí, sí, sí, nos ha dado explicación. (Veus) No, las que hemos quitado, las hemos quitado primeramente por reunión de la comisión de sanidad y por explicación de la propia conselleria. Pero sí que ha habido explicación concreta. Si quieres, te la puedo… (Veus) No, no. Porque había…, pero sí que en esa participación sí que ha habido explicación concreta de lo que era cada punto.

La senyora presidenta:

El senyor Vañó Gisbert:

Doncs moltes gràcies a tots i a totes. I esperem que totes les aportacions que fem tots els compareixents, açò redunde en una millora de la llei.

Gràcies a tots, ¿eh?

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Alfons Polo Peris

La senyora presidenta:

Bé, anem a continuar ràpidament.

Tenim al senyor Alfons Polo Peris, president de l'Associació Ciutadana per a la Promoció i Defensa de la Salut Pública al País Valencià. Ens va a facilitar una fotocòpia d'uns documents que estan fotocopiant-se per tal que tots tingueu accés a ells.

I, com tots sabeu, anem a començar amb una intervenció inicial del compareixent de huit minuts.

Senyor Alfons.

El senyor Polo Peris:

Bon dia a tots.

Personalment, vaig a ser breu, perquè la nostra discussió va ser llarga, però al final aclaríem que el més important era moltes voltes el reglament que la llei. La llei sempre és una cosa que està molt bé, la col·loques a on vols, i dius: «Perfecte». Però en el reglament ve el problema i ahí és a on hauríem de discutir moltes coses.

Bé, aleshores, jo vaig a centrar-me en les quatre coses que nosaltres com a ciutadans i sanitaris plantejàrem en el seu moment. Jo no sé si calia esmenar, dir, no ho sé, l'article. Mosatros tenim article 44, 49, que no estava a dins de la Llei 10/2014.

Aleshores, ahí nosaltres aportem el següent. Si es pot dir, perquè no ho sé si açò entra o no entra. Però bé, jo crec que sí. És tota la llei. D'acord. L'article 44, en concret, diu: «Els usuaris i pacients del sistema valencià de salut, tant en l'atenció primària com l'especialitzada, tenen dret a triar metge i igualment centre després d'una adequada informació, d'acord amb els termes i les condicions que s'establisquen reglamentàriament. » Nosaltres afegim ahí una frase: «acotant el temps màxim en resposta. »

És a dir, ¿per què diguem açò? Vos ho explique, si voleu. Simplement és que no pot ser com ara, que açò ja està a la llei, però ara arriba un senyor i necessita una elecció de metge i tal i tarda sis mesos, un any, la qual cosa no servix per res. I per això dic que al reglament és molt important l'acotar.

Article 49, dret a segona opinió. És el mateix: «Tot pacient del sistema valencià de salut té dret a una segona opinió quan les circumstàncies de la malaltia li exigisquen prendre una decisió difícil. » «En aquesta situació -posem nosaltres aquí- s'habilitarà un temps màxim de resposta, que sempre serà breu. »

És la mateixa. És a dir, açò sí que és inclús més important que el primer. El primer, jo vull canviar perquè el professional me cau malament. Però en este no és que em caiga malament, sinó que no tinc clar si el meu ictus o el meu problema amb el càncer… I resulta que sí que vull anar a un altre centre, però tarde un any. Amb la qual cosa, no servix per a res. Esta és la llei, però la realitat pràctica és que no servix.

Bé. A partir d'ahí ja és el que heu enviat. L'exposició de motius final, del segon paràgraf, en castellà: «Es de este modo una opción preferente por la gestión pública directa…» En valencià: «D'aquesta manera, una opció preferent per la gestió pública directa, tal com es determina l'articulat d'aquesta llei no és per si mateix excloent d'altres formes de gestió que, en tot cas, es respecten d'acord a la iniciació bàsica. » I ahí posem nosaltres quatre paraules: «encara que sempre ha de ser excepcional i complementària i que no afecte de cap manera a la seguretat pressupostària. » Clar, açò no ho podem canviar, els pressupostos són els que són.

Val. Continue. Després, l'apartat 4, article 13, es modifica l'apartat 4, article 13. Nosaltres aquí també diguem que és el 13 -no sé què poseu per ahí-. Apartat 4, article 13. A més a més, en castellà és: «Además, el sistema valenciano. » En valencià: «A més a més, el sistema valencià de salut es podrà ordenar en àrees sanitàries supradepartamentals. » I ahí nosaltres afegim: «sempre que es respecte la xarxa professional, les quals constituïxen el marc geogràfic, funcional -tal, tal, tal, tot és igual-. »

¿Per què diguem açò? Simplement és perquè si no respecten la xarxa professional i els professionals, estem perduts. És a dir, si posem que el general -és un exemple- juntament amb Xàtiva, Gandia i Alzira, té igual, fem ahí un supradepartament, està molt bé, però si el del general li diu a l'altre, que és tant especialista com ell, tant metge de família com ell, el que ha de fer, la cosa no va a funcionar. Doncs ahí el que s'ha de fer és coordinar-se, cooperar, col·laborar i no competir.

Nosaltres ací acabem només amb un prec final, que és: ens agradaria, com era abans, que es canviara en tot l'articulat «sistema» per «servei». La llei general de sanitat parla que los servicios de salud se creen en las comunidades autónomas…, doncs jo tornaria a la paraula «servei», crec que és molt més propera al ciutadà i implica molt més arrimar-se a ell que la paraula «sistema». Jo, el sistema decimal crec que era. , que ja no me'n recorde, però em fotia bastant.

Res més.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Polo.

I, a continuació, té la paraula el senyor Córdoba per a poder fer les seues aportacions.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor Polo Peris:

El tema de les supradepartamentals és, bé. açò implica… açò es va intentar fer

La senyora presidenta:

El senyor Polo Peris:

¡Ah! , perdó. ¡Home! , home, sóc verge en estos (inintel·ligible) . , ? eh?

La senyora presidenta:

No n'hi ha problema, no n'hi ha problema. Després al final amb totes les intervencions.

El senyor Geffner Sclarsky:

Bien. Gracias, Alfons, por acudir aquí.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies per la seua compareixença.

Quant a la proposta de modificar el terme «sistema» per «servei», que seria tornar a la nomenclatura anterior, seria recuperar, la veritat és que a mi em pareix una bona proposta. No sé també els diners que això costaria perquè després vosté sap sempre que els canvis de nomenclatura (rient) tenen uns costos que n'hi ha que també valorar, però a mi també el terme servei m'agrada més. Em pareix que assolix més del que es tracta.

Respecte a establir un màxim de resposta per a la lliure elecció de metge, em pareix molt bé. Clar, ahí el que vosté proposa és que, clar, si tot es regula reglamentàriament, però anem a marcar més el que va després al reglament. Aleshores a mi també em pareix bé. Jo sóc molt de fer bones lleis i que els reglaments siguen accessoris, perquè al final la llei és el que queda i ha de ser garantista.

Respecte a la. -vaig al final, que se m'està acabant el temps- proposta d'introduir: «sempre que es respecte la xarxa professional», m'agradaria que ho explicara un poquet, perquè no entenc molt bé eixa frase què vol dir dintre d'eixe article.

La veritat és que entenc la preocupació respecte a les àrees sanitàries supradepartamentals, que és una cosa nova i també s'ha de veure com es gestiona i tal, però el respecte a la xarxa professional em pareix una mica ambigu a l'hora d'estar com a frase dintre d'un text legal.

Aleshores, si ens pot aclarir alguna cosa.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Zaplana López:

En qué parte la conselleria les ha dado participación a ustedes como colectivo en las aportaciones que pudieran recibir, cuándo se enteraron, la forma de interlocutar con la conselleria hasta el momento del documento, hasta su presencia hoy aquí, qué parte han intervenido ustedes. Y si ha cubierto sus expectativas el documento que se aporta y qué aportaciones han hecho ustedes a este documento, previas, no las de hoy, sino las previas.

La senyora presidenta:

El senyor Polo Peris:

Una àrea que és supradepartamental, que tots crec que heu coincidit en el tema que expliquem un poc i després. A vore, allò del reglament també, que ha dit el company. Bé, i l'altra cosa si hem tingut contactes, sí que hem tingut contacte amb la conselleria, però realment no presentàrem cap cosa nosaltres en eixe moment. O siga, simplement açò.

Respecte a la gestió directa i indirecta, ja doncs anem al final. Nosaltres, com associació nostra, estem sempre per la gestió directa totalment. És a dir, tota gestió indirecta pensem que sempre porta uns beneficis, que són molt lícits, però que no és en sanitat el tema que s'ha de fer. És a dir, la sanitat mai és un negoci per a nosaltres, sinó que és un servei. Amb la qual cosa per ahí a voltes discrepem, lògicament, uns i altres, però és on estem i el punt nostre sempre és eixe: sanitat pública cent per cent.

No sé si vol saber alguna cosa que explique més, però.

Bé i respecte a. (Veus) ¿A què es referix? Espera, que m'he perdut ara. (Veus) L'argument és el mateix que n'hi ha, o siga sempre uns diuen… És a dir, ¿és ideològic? Pot ser ideològic, però és que l'altre també és ideològic. És un joc ideològic. És a dir, clar, cadascú pensa d'una manera i són respectables totes les maneres de pensar. Ara, nosaltres en sanitat, educació, dependència, etcètera, és pública cent per cent. , pensem. ¿Que és difícil? Això és una altra història, però ¿que s'ha d'avançar ahí? Sí. És la nostra opinió.

Respecte al tema (rient) difícil del supradepartamental, és a dir, com el company comentava a Oriola, a ¿Torrevieja, no, era? (Veus) Val. És a dir, açò no hi ha problema. Per ahí el que hi ha és una coordinació. El tema no està ahí. El tema està quan es planteja un supradepartament que no està malament, pot estar bé, però si es fa bé. És a dir, per exemple, tone a explicar l'exemple pràctic, que a més passà fa dos anys o tres. , a l'anterior legislatura va ocórrer ja. Se posà més o menys açò i va haver-hi un conflicte entre La Fe i el Peset. ¿El conflicte quin és? Doncs que el senyor de La Fe diu al senyor del Peset que tu el que vas a fer és un quist sebaci i jo vaig a fer el (inintel·ligible) . Clar, quan tu tens dos professionals iguals i tu li dius a l'altre: «Perquè jo sóc de La Fe, jo sóc més important que tu», ¿per què has de ser més important que jo? » Este és el tema on vaig.

És a dir, que cal descentralitzar, per un costat, i per l'altre cal centralitzar coses que són correctes. Per exemple, la neurocirurgia, per exemple, la cardíaca, per exemple, l'esquena. Quatre o cinc coses que no es poden fer en tots els hospitals. No per res, sinó perquè a més necessites un aprenentatge i també necessites potser doncs, 500 en cardíaca, crec que són 400 cirurgies a l'any per a ser rendible i fer-ho bé. Si no sé si se m'opera malament del cor, no foteu que me'n vaig a l'altre món. Almenys, me n'aniré quan em toque, no quan me porten.

Val. Per açò li dic que açò, ahí seria el punt del conflicte un poc. És a dir, tornem al tema: si volem fer un supradepartament, estic d'acord que s'ha de fer. Val. No n'hi ha problema. Sempre que siga àgil l'entrada d'un lloc a un altre i sempre que -com crec que deia Geffner, crec que eres tu qui ho deies- no vinga el tema de la. , com has comentat, de l'hospitalcentrisme.

Açò és perillosíssim. I açò és al que estem jugant fa molts anys. És a dir, l'hospital és fenomenal. I la primària, doncs bé. És a dir, no, el que s'ha de fer és estimular la primària, donar el finançament -ara que l'hem demanat-. I, a banda d'açò, este finançament que vaja sobretot a primària. Perquè els metges d'atenció primària, els metges de família, són els autènticament salvadores de patrias. I, a més, evitem morts, a voltes. Però la realitat pràctica és que tu necessites un bon metge de família que t'atenga, un metge de capçalera de tota la vida, que vaja a ta casa, que veja a ton pare, a ton iaio, etcètera. Eixa és la qüestió. Per ahí va el tir. No sé si m'explique, ¿eh? Vull dir, no.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Polo Peris:

Creo que no va por ahí. Crec que no va per ahí, però, d'acord. És a dir, hauria de vore, s'ha de desenvolupar la llei (El senyor Pineda diu: «Bueno, vamos a ver el reglamento, vamos a ver el reglamento. ») Clar, és el problema que parlava al principi. Açò està molt bonic tot, però ara, desenvolupem a vore què passa, a veure si primària si es quedeu en el carrer o entreu. Encara no ho sé.

El senyor Córdoba Cortijo:

Perdón, le pongo…un segundito (La senyora presidenta diu: «Claro, claro. »), un solo ejemplo de supradepartamental. Vamos a ver. Como todo el mundo sabe y no se está resolviendo aquí, en la Comunidad Valenciana y en Valencia, concretamente, tenemos tres hospitales: están La Fe, el Hospital Peset y el Hospital General a menos de prácticamente cinco minutos andando. O sea, es una verdadera barbaridad desde el punto de vista sanitario.

El senyor Polo Peris:

No, no es mía. És la llei, jo no me l'he inventat (Rient). Jo el que faig és un comentari al respecte. Una volta posat, jo sí que l'accepte. És a dir, tu tens un problema. (Veus) ¿El? (Veus) ¡Ah! Sí, sí, no, no perdón, no le escuchaba. La red de profesionales es a lo que me refería. O sea, que tu no eres més important que jo i jo que tu, tu eres especialista igual que jo i jo sóc especialista igual que tu. No, el que s'ha de fer és coordinar-mos i s'ha de col·laborar i s'ha de cooperar. És a dir, anem a posar per cas un exemple pràctic: l'esòfag, càncer d'esòfag. (Veus) ¿Perdó? (Veus)

Exemple pràctic, el càncer d'esòfag, per exemple. ¿On s'opera el càncer d'esòfag? A la Fe, en el tal, tal. en el lloc a on faça falta que s'opere. És a dir, a mi tota la resta de patologies s'han d'operar en hospital comarcal, tal, tal. Però n'hi ha una patologia concreta que potser s'ha de fer a tal lloc concret. Perquè és bo per al malalt, no perquè m'interessa a mi, perquè és bo per al malalt.

La senyora presidenta:

Señorías, se ha suscitado un interesantísimo debate, no obstante estamos ya fuera de todo el procedimiento que habíamos articulado. (El senyor Polo Peris diu: «Vosté perdone. ») Es… No, no, es un diálogo. Porque además estamos aquí para dialogar también con la gente que viene y, por tanto, yo soy muy flexible en este trámite. Pero, bueno, yo ya le doy las gracias al señor Polo por sus aportaciones, hemos reportado su documento e insisto, gracias por ayudarnos con su visión en esta tramitación.

Compareixença del senyor Julián M. de Marcelo Cocho

La senyora presidenta:

Bé, anem a continuar. Gràcies a tots i ací tenim ja al següent compareixent, que és el senyor Julián de Marcelo Cocho, que és de l'Associació Valenciana d'Usuaris de la Sanitat.

El senyor Marcelo ha repartit també una documentació a tots els membres dels grups parlamentaris. I, a continuació, té la paraula per a fer la seua intervenció.

Senyor Marcelo.

El senyor De Marcelo Cocho:

Bueno, primero, quiero aclararles a ustedes que el documento que les doy tiene un encabezamiento, que es del Consejo Valenciano de Personas Mayores, que es una institución de la Generalitat valenciana. ¿Y por qué ha sido así? Porque normalmente y legalmente tenían que haber consultado con el consejo en alguna de las fases, anteproyecto o lo que sea, cualquier tipo de cuestiones que se supone que nos afectan a las personas mayores.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Sí, moltes gràcies per la seua compareixença i per haver aportat el document, que ens facilitarà molt el treball.

Agafant la paraula del portaveu de Podemos, vosté el que planteja és que a on ara es diu «comité de pacients de la Comunitat Valenciana» seria el «comité d'usuaris». A mi, potser el que més m'agradaria és que fóra «de pacients i usuaris» perquè donat que el principi de la llei distingix entre els dos conceptes, el més normal és que s'aglutinaren els dos en este comité, crec que seria el més encertat, ni uns ni altres, em quede amb els dos (Riu).

Respecte a les propostes, bé, a mi també m'ha preocupat el que s'ha comentat de la targeta SIP, que la veritat és que no ho he trobat en el document, ho he buscat i no trobava a on està específicament. Però ja (Algú diu: «Página 2») ho mirarem amb més deteniment perquè, clar, ací anem, mentre que vosté està parlant, anem mirant el paper i és un poc. (Rient) a trompicones.

Respecte a la proposta que es fa, que és molt rellevant, el model d'organització de centres, veig que estan completament d'acord que siga preferentment pública i, de fet, volen que s'insistisca que siga de gestió directa de caràcter públic, perquè quede molt clar. Açò em pareix molt interessant i coincidix de ple amb el qual nosaltres plantegem.

Quant a la salut mental, jo crec que està molt encertada la proposta que es fa del suport amb la conselleria en competències en matèria de serveis socials perquè al final, sempre parlem de l'atenció social sanitària i d'eixa coordinació i després, a l'hora de fer la llei, doncs també hem de plantejar-ho com estem dient que volem fer-ho.

De fet, ara mateix hi ha una interrelació i comunicació permanent entre les dos conselleries. Hi ha un treball conjunt, hi ha unes comissions que estan treballant, però clar, açò, evidentment, s'ha de traslladar a la llei, perquè fa molts anys, molts anys que es parla de l'àmbit sociosanitari i el que hem de fer és que siga una realitat palpable, sobretot per les persones majors, que són les més afectades per la necessitat de crear i consolidar eixe espai sociosanitari d'atenció.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Zaplana López:

Mire, yo, hay una parte donde me preocupa bastante, que es el ámbito de la participación que usted reflejaba que en la primera parte de su intervención, tanto a la asociación o colectivos a los que viene usted a representar, no se les haya dado esa parte de participación inicial. En el expediente que manejamos también, fíjese que hay una parte, una incorporación que afecta a los ayuntamientos, que se pretende que los ayuntamientos participen en la gestión de la atención primaria y tampoco se ha pedido informe a la Federación Valenciana de Municipios y Provincias.

La senyora presidenta:

El senyor De Marcelo Cocho:

Entonces, la palabra gestión -que a veces, digamos, se toma… tal- no tiene nada que ver con las subcontrataciones. O sea, aquí no hay un problema entre lo público y privado. Sí hay una serie de aspectos, ahí no entran… Lo digo porque en un anterior planteamiento he oído un poco este planteamiento. No, no. Ahora, quien tiene que llevar, digamos, toda la organización del asunto, eso… ¿Por qué de carácter público? Entre otras cosas porque… Por poner un ejemplo muy extraño, ¿no? Yo cojo, tengo, digamos, una gestión muy directamente ligada a unos intereses privados y esos intereses privados. , en ese hospital o en ese centro (inintel·ligible) … hay una huelga. Entonces, una huelga…, pues, los intereses de los pacientes -que es para quien se hacen todas estas cuestiones, ¿no? -, digamos, tienen que tener mecanismos muy fuertes para evitar que esos intereses queden en segundo o tercer plano.

El SIP, y vuelvo al asunto -yo es que soy informático de profesión-. Entonces, vamos a ver, aparte de que las filtraciones puedan ser… Bueno, yo voy a una cuestión muy concreta. Yo he visto en consellerias que no son sanidad, y concretamente en bienestar social, cómo se utilizaba el historial de la gente por parte de, efectivamente, algún médico que tendría que tener acceso o que facilitaba ese tipo de acceso (inintel·ligible) … , pero no para la salud del paciente, sino para otras cosas. En este caso, bueno, no se fiaban de que la persona, por discapacidad -que se ha hablado aquí, ¿no? -… Entonces, pues, estaba evaluando una conselleria que no tiene nada que ver con esto. Y, entonces, claro, algunas personas… A mí, en concreto, puedo decir que la directora general en la materia presumía de que tenían mucha información, porque habían consultado, digamos…, decía que habían consultado los expedientes o los historiales de las personas.

Aparte de (inintel·ligible) … , quiere decirse que una cosa, un poco, es que esté garantizado quién puede acceder y quede un rastro, y otra cosa es que eso se haga para la salud de los pacientes.

Y, sobre todo, por eso hay un párrafo adicional, que creo que ustedes me han preguntado, la evidencia científica. Aquí no se trata que toda una serie de productos, digamos, milagrosos (inintel·ligible) … Si hay una evidencia científica, se plantea que Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios… Ese es el referente. Pero ni más ni menos, ni más de los que están allí ni menos de los que están allí, claro. Porque se supone que si esa agencia ha calificado una cuestión es que vale para algo, algo relacionado con la salud. Entonces, ese tipo de retiradas… Aquí no se habla de obsolescencia ni de cosas que no…; se habla de cuestiones que están ahí porque se supone que valen para algo.

Y no sé si he contestado un poco a todos ustedes. Y, si me he olvidado de algo, pues, les ruego que, si a algo no he contestado…

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença de la senyora Alicia Meseguer Felip

La senyora presidenta:

La senyora Meseguer Felip:

Por ceñirme al tiempo del que dispongo, básicamente voy a leer el documento que les acaban de proporcionar y, en todo caso, luego, si hace falta, ya nos extendemos en las preguntas.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

Respecte al que planteja el dubte que estiga reflectida en el text l'estratègia de salut mental, dir que segons tinc entés a soles està en l'exposició de motius. L'exposició de motius d'una reforma parcial a la llei. Aleshores, això ni tan sols s'incorpora al text, vull dir, que no té caràcter normatiu i no suposa absolutament res.

Sí que és interessant que estiga. Com n'hi ha una estratègia, que té uns principis i se mencione, però després el valor normatiu és inexistent, per la preocupació que ha plantejat (rient).

Quant a l'altra preocupació, que és molt important, que la gestió siga absolutament pública, evidentment des de Compromís estem completament d'acord. Creem que queda molt de camí per recórrer efectivament, i que com s'ha recorregut el camí contrari, s'ha perdut molta qualitat en l'atenció.

I clar, doncs ara hem de fer l'altre camí, i esta modificació legal va en eixa línia, marca eixe camí. Aleshores, considerem que és interessant modificar el que hi havia, el text en vigor, que és que fa igual, tanto monta, monta tanto. Nosaltres considerem evidentment que no és així.

Quant a la sobremedicalització que ha plantejat, jo crec que l'article al qual fa referència no implica sobremedicalització, no crec que tal com estiga redactat plantege eixe problema. La seua inquietud, li he de dir, parlant per tota la comissió de sanitat, l'hem arreplegada en una iniciativa parlamentària, plantejant precisament al Consell que s'incremente la plantilla de psicòlegs clínics.

Perquè efectivament se reduïsca eixa sobremedicalització, perquè considerem efectivament que molts problemes en un bon tractament en atenció primària poden estar resolts i no és necessari que te donen la pastilleta per a dormir, la pastilleta per a l'ansietat, la pastilleta per a tal.

Aleshores, tenim un problema social, ho tenim reconegut, esta comissió l'ha abordat, l'hem tractat i hem aprovat per unanimitat que es modifique. Aleshores, que sàpiga que estem en això. I bé, vaig a deixar, que se m'acaba el temps i la presidenta me mira malament (rient).

La senyora presidenta:

Senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

En el tema de los fármacos, soy médico de familia y yo le puedo decir que la mayor parte de pacientes realmente se van a casa sin fármacos. Lo que pasa es que ustedes, claro, están en otro nivel asistencial, y lo entiendo, y les llega toda la gente que (inintel·ligible) . , da la impresión… O sea, la impresión es que todos llevan fármacos. Pero le puedo asegurar que un gran porcentaje de pacientes se van a casa sin fármacos. Los médicos de familia están sumamente preparados hoy en día, pasan por unidades de salud mental, ustedes ya se encargan de formarnos. Y realmente la formación continuada es importante, y yo creo que, en temas de técnicas de atención al paciente, pues sería bueno que siguiéramos.

La senyora presidenta:

El senyor Zaplana López:

La senyora Meseguer Felip:

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

En quatre minuts, senyora Meseguer, ha d'intentar contestar a tot açò. Té la paraula.

La senyora Meseguer Felip:

A vore, la primera qüestió és l'estratègia i la llei de sanitat.

Pot ser jo en això, jurídicament no sé com es constata, com es. Però sí que, potser, hauria de ser, és que ens agrada que se cite la Llei General de Sanitat, pense que és el referent, 14/1986, és el referent. I hi ha moltes coses que ja s'havien dit ahí que no s'estan fent.

Això de la rehabilitació és fonamental i no s'està fent, no s'ha plantejat mai que es faça. Ja ho ha comentat el meu antecessor i és que és fonamental, té moltes implicacions en qüestions, per exemple, de pública directa, indirecta, per exemple. Si es pogueren ficar les dos coses, jo per mi, la Llei General de Sanitat, d'acord?

Entonces, un poco todo, quiero decir. De acuerdo, efectivamente, soy consciente de que a los residentes de familia les damos mucha caña en salud mental y salen un poco tambaleándose a veces. Pero salen agradecidos, quiero decir, que normalmente su experiencia en salud mental suele ser muy positiva.

Si a las personas que estaban antes en el pabellón de rehabilitación de La Fe antigua les dijeran: «No, ahora todo este bloque a bienestar social». ¿Cómo reaccionarían? Es que es absurdo. ¿Qué tienen de malo las personas con trastorno mental grave para que se decida que ese es el sitio adecuado? ¿Me explico? Sí que he hecho referencia a que, por supuesto, que la conselleria con la CIPI tiene su responsabilidad y tiene muchos aspectos en los que tiene que colaborar y tiene que aportar sus medios.

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Manuel Portolés Sanz

La senyora presidenta:

Bueno, vamos a continuar. Insistiré en la necesidad y en la solicitud a todos los miembros de la comisión que pongan el modo avión durante un tiempo, durante esta intervención, si les parece.

El senyor Portolés Sanz:

A menudo, algunas de estas patologías aparecen asociadas, pero siempre carecen los enfermos de una adecuación sanitaria con el apoyo de ayudas institucionales necesarias. En algunos casos la afectación es muy extrema, con pérdidas importantes (inintel·ligible) … de los ciudadanos.

La senyora presidenta:

Si les parece correcto, le cedemos la palabra al señor Pineda inicialmente en esta intervención, para que luego me sustituya a mí en la presidencia y pueda seguir regulando el debate, ¿les parece?

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Manuel Pineda Cuenca)

El senyor vicepresident:

El senyor Alamán i Tabero:

D'acord, moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Portolés, per haver-nos introduït en aquesta temàtica que en moltes ocasions és desconeguda, no per la meua banda, perquè jo sí que he patit una miqueta estes qüestions de posar una antena de telefonia mòbil en la meua comunitat de veïns. I ahí veus un poquet com estan els interessos de les companyies privades confrontant a comunitats de veïns per a instal·lar-la sí o sí. I és veritat que d'alguna manera cal introduir a poc a poc este tema per a poder fer alguna cosa amb ell, regular-ho.

Em sume al que han dit el senyor Córdoba i el senyor Pineda perquè és veritat que havent llegit l'exposició en el full detingudament, em costa pensar quina cabuda, quin encaix té en aquesta modificació de la llei. Perquè és veritat que si estem parlant d'elaborar un pla que tinga relació amb estes qüestions, és veritat que això hauria d'anar en un altre apartat, en un altre àmbit.

Sí que em suggerix que, potser, pot tindre cabuda la necessitat de coordinar, diguem-ne, entre les administracions diferents, estatals, autonòmiques o municipals, ja que, en la mateixa llei ja s'està introduint -diguem-ne- a l'àmbit municipal com a interlocutor a l'hora de fer aquestes polítiques, doncs sí plantejar doncs, conjuntament algunes polítiques que ja puguen tindre en compte estes problemàtiques.

Perquè és veritat que si alguna cabuda té, seria en la modificació de l'article 34, on ja està començant a parlar de riscos. I de riscos que poden anar derivats de moltes qüestions ambientals que poden afectar a futures generacions, és a dir, que ahí sí que podria tindre una reformulació per a poder introduir el que vosté diu.

Però em sume una miqueta amb el que han dit anteriorment: és concretar una miqueta més en la llei per a poder després treballar en altres qüestions.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo vull agrair enormement la seua compareixença, crec que és molt interessant i molt il·lustratiu el fet de plantejar el problema.

Efectivament, sí que necessitem que se'ns faça saber com volen introduir estes inquietuds en la reforma legal que abordem. En qualsevol manera, té l'oportunitat d'enviar un text també, que després se'ns traslladaria a tots els portaveus, vull dir que tampoc. ara té quatre minuts per a contestar i no sempre és fàcil.

Jo li dic que la problemàtica que vosté planteja nosaltres la compartim des de Compromís. De fet, tenim una iniciativa parlamentària presentada respecte a la sensibilitat química múltiple, plantejant al govern, al consell, que promoga un pla integral de mesures per a facilitar la vida quotidiana de les persones que patixen sensibilitat química múltiple i campanyes de sensibilització i informació en centres escolars i instituts perquè la gent, els estudiants tenen un greu problema: moltes vegades s'han de quedar a casa perquè no poden assistir als col·legis. Perquè a més ara, als col·legis, es fica el wifi, es renta amb determinats productes i genera molts problemes.

Jo crec que la societat està completament desinformada d'esta problemàtica, crec que ahí, en la batalla entre el capitalisme i la salut, està guanyant molt el capitalisme. El cas del wifi, per exemple, que la gent no sap que s'ha de desconnectar a la nit perquè es mantenen unes ones i hi ha gent que té problemes per a dormir i no sap que el problema per a dormir el solucionaria apagant l'aparat que té a casa.

Però és que a banda, tu pots apagar el de casa, però és que en la teua casa s'arrepleguen les ones del wifi de deu veïns, cosa que també és prou absurd, perquè a les finques no es fica un wifi per a tots, sinó que cada casa, cada vivenda té un wifi i eixes ones aleshores s'estan multiplicant d'una manera innecessària, però clar, algunes companyies s'estan fent d'or a costa de la nostra salut.

També quant a la. Jo li dic que vaig participar molt activament en aconseguir que es tancara la subestació de Patraix que, amb tots els problemes que arreplegava, crec que ahí fou un moment clau perquè la gent coneguera públicament de què estàvem parlant. Hi ha un problema social, després de colp l'OMS parla dels mòbils i diu que poden produir càncer quan ja tots estem tot el dia vivint amb el mòbil i ja no passa res.

Hi ha, com vosté ha plantejat, hi ha xiquets i xiquetes que des de ben menuts estan sotmesos a unes ones a les quals la gent major no ha estat sotmesa, i aleshores no sabem què passarà a la llarga amb estes persones que estan creixent d'una manera diferent de la que hem crescut nosaltres, perquè ja des de molt, molt menuts.

Aleshores, advertir sobretot el que això comporta i, especialment, preocupar-nos per les persones que ja patixen la malaltia crec que és molt important.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresident:

El senyor Portolés Sanz:

Yo no soy miembro de la asociación, a mí me han invitado porque trabajé un tiempo en ese tipo de radiaciones y publicamos nuestras cosas, y les agradezco que me hayan invitado y que me hayan permitido exponer este tema con ustedes, aunque yo ahora pues trabajo más en otro ámbito, en otro tema de investigación. Pero yo creo que desde la asociación, por supuesto, se les enviará un aporte significativo para la nueva ley. Y sobre todo instaurarlo, que el sistema valenciano reconozca que estos enfermos cada vez son más, aproximadamente en países donde ha habido una estadística supone el 5% de la población, que no es poco.

El senyor vicepresident:

Compareixença del senyor Manuel Gómez Beneyto

El senyor vicepresident:

El senyor Gómez Beneyto:

El senyor vicepresident:

El senyor Gómez Beneyto:

En concreto, si tomamos el texto del artículo 20, de la ley general de sanidad, el 25 de abril del 1986, si tomamos ese texto y lo actualizamos -en rojo verán ustedes las actualizaciones, en negro está el texto tal cual, literal de la ley general de sanidad y en rojo las actualizaciones- pues vamos a repasarlo a ver qué les parece.

Y esto es imposible que un médico de atención primaria lo haga. Un médico de atención primaria puede hacer una psicoterapia de apoyo, pero no una psicoterapia formal. No se les puede pedir esto, no tienen formación para ello ni tendría sentido hacerlo, se ha intentado y se ha fracasado.

De manera que se propondría aquí el lograr llegar a una cultura libre de coerción y para esto se propone una intervención que consiste en desarrollar un registro que haga visible lo invisible. Un registro a través del (inintel·ligible) … resolvería esta cuestión.

El senyor vicepresident:

El senyor Córdoba Cortijo:

Me ha parecido de especial importancia el añadido de «dotar a la atención primaria con los medios necesarios para administrar psicoterapia y evitar la medicación». Este es uno de los puntos que me parece fundamental. Pero, volvemos a añadirlo, con las características que tienen actualmente los centros de salud y el tiempo que disponen nuestros profesionales para dedicar a los pacientes que les llegan con este tipo de problemas.

El senyor vicepresident:

El senyor Alamán i Tabero:

El senyor vicepresident:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltíssimes gràcies per la seua compareixença. Sí que és veritat que necessitaríem que ens traslladara per escrit les modificacions que vol fer, perquè si no, és prou complicat.

La meua companya Barceló estava ahí prenent nota com en la facultat de cada article, (veus) però jo crec que és millor que se mos trasllade perquè, evidentment, vosté ho té ahí ja fet.

En qualsevol cas, sí que, clar, s'ha de vore. , com és el que es proposa són modificacions a un article d'una llei estatal, d'una llei bàsica, hem de vore com traslladem eixes propostes a la normativa que nosaltres tenim d'àmbit autonòmic, en el marge que tenim de competències.

Però les idees jo crec que totes són molt interessants i molt raonables. Respecte al problema de la sobremedicalització i la falta de psicòlegs clínics en l'atenció primària, ho hem parlat ja este matí. No sé si estava vosté quan hem comentat que esta comissió es va aprovar una iniciativa parlamentària per unanimitat perquè hi haja psicòlegs clínics en atenció primària.

Perquè tots considerem que és molt necessari i un dels motius precisament és la sobremedicalització a la qual se'n va que. doncs el president parlà d'una experiència personal, de com ho veu ell. Però jo, per exemple, puc parlar de la meua i a mi sí que se m'ha intentat sobremedicalitzar quan he anat a atenció primària. I el que he fet és rebutjar-ho, directament. Però, clar, per una decisió personal, però això no és. no és raonable el model que tenim ara mateix i hem de, evidentment, millorar-ho i canviar-ho.

Sí que m'agradaria també, bé, estic molt d'acord amb les unitats específiques de primers episodis que planteja, jo crec que això és molt necessari. També hem tractat ací una iniciativa parlamentària aprovada també per unanimitat. Respecte a com s'ha de tractar esta qüestió, hi ha un problema. Hi ha un problema que, clar, acaba la gent ingressada a l'hospital, a un hospital a on no se li tracta la problemàtica que té i com se l'ha de tractar. Hem de donar una atenció diferent d'estes persones en eixos moments que duren molt poquet, potser unes hores, potser uns dies, i ara mateix el sistema no està adequat.

I sí que m'agradaria que desenvolupara un poc la idea de la cultura de lliure de coerció i el registre hospitalari de casos de coerció, de coerció, que està en la seua proposta.

El senyor vicepresident:

La senyora Barceló Chico:

El senyor vicepresident:

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresident:

El senyor Gómez Beneyto:

De manera que esto es dicho en dos palabras, pero el modelo está especificado y está además constatado científicamente, digamos. Es decir, que ha habido pruebas y comparaciones de cómo evolucionan los pacientes a largo plazo, cuando se les trata con el modelo hospitalario clásico, digamos el general, y cómo evolucionan cuando se les trata según este modelo comunitario y el resultado es mucho mayor beneficio en todos los términos, tanto de satisfacción personal como de reinclusión en la sociedad para el modelo comunitario.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor Gómez Beneyto:

Pero también están las acciones coercitivas dentro del hospital, como son por ejemplo sujetar al enfermo mecánicamente a la cama u obligarle a tomar una medicación, aunque no lo desee, mediante una inyección. O recluirlo en una habitación acolchada para que no… Tiene una serie de procedimientos que se ha demostrado, primero, que atentan contra la libertad por supuesto, pero también la dignidad de las personas.

El senyor vicepresident:

El senyor Gómez Beneyto:

Compareixença del senyor Carlos González Bosch

El senyor vicepresident:

El senyor González Bosch:

El senyor vicepresident:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor vicepresident:

El senyor Alamán i Tabero:

El senyor González Bosch:

El senyor vicepresident:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president. Jo el primer, voldria saber si li puc parlar en valencià, no sé si és d'ací o de Madrid, no sé. (Veus) Molt bé. (Veus) Molt bé, perfecte, moltes gràcies.

Bé, jo discrepe amb les afirmacions que ha fet perquè vosté considera que la llei, el text que té desqualifica a la privada, jo no crec que desqualifique, jo crec que manifesta una opció, i després el que fa és, després de manifestar eixa opció, el que fa és justificar perquè manifesta eixa opció.

Perquè a més és una opció preferent, no vol dir això que s'elimine, perquè seria. No es pot, és una evidència. La relació públic-privada en l'àmbit sanitari. Tots sabem l'abastiment, etcètera, hi ha. És una relació permanent, és clara i és notòria. No hi ha cap problema.

El que passa és que, quant a la gestió es fa, doncs açò, es fa una preferència i es justifica, crec que és prou raonable. I després, clar, és que ací al País Valencià han passat moltes coses. Aleshores, el que es faça eixa referència a eixa opció i es justifique, ve perquè ací hem tingut un problema, que ve per la qüestió de com la gestió privada en l'àmbit hospitalari significa que no hi ha un control democràtic del qual passa en eixe hospital i de les exigències de la ciutadania cap a. que són els usuaris de l'hospital cap a la gestió de l'hospital.

En canvi, això sí que passa en la gestió pública. Que hi ha una conselleria, hi ha un partit de govern que exercix les seues responsabilitats i la ciutadania pot qüestionar, pot deixar de votar perquè no li agrada com gestiona. En canvi, en l'àmbit privat, això no existix, es fa un contracte, són díhuit anys, per exemple, i ja està. El control democràtic desapareix. Aleshores, per a mi això em genera un greu problema, com a persona que em considere profundament democràtica.

Aleshores, discrepe amb la seua anàlisi. Entenc que, bé, vosté fa un plantejament de xifres que sí que és una realitat, però això no significa. que hi haja un espai de negoci no significa que siga millor, sinó que la realitat és així, està consolidada i nosaltres el que fem és plantejar quin és el model que considerem que és el més adequat, ni més ni menys.

El senyor vicepresident:

La senyora Barceló Chico:

El senyor vicepresident:

La senyora Yáñez Motos:

El senyor vicepresident:

El senyor González Bosch:

En cuanto al tema de… La propuesta la conocimos en… Los empresarios pues escasamente hace 30 días. A mí me llamaron de la Confederación Empresarial Valenciana para que, de alguna forma, les representase en esta comparecencia. Mi cometido dentro de la CEOE es a nivel nacional, yo presido su comisión a nivel nacional. Lógicamente, en la CEOE estamos vinculados a la sanidad privada, no tenemos, lógicamente, la sanidad pública vinculada a la CEOE, como no puede ser de otra forma.

Y luego me parece que hay otra pregunta que usted me ha hecho, que no sé… (Veus) ¿La…? (Veus) ¡Ah, sí! La equidad farmacéutica, sí. Sí, bueno, la equidad…No hay nada más equitativo que la prestación farmacéutica, porque se produce por parte de, en esta región, casi 3. 000 farmacias, que son de cercanía, accesibles a cualquier ciudadano. Cualquier ciudadano elige la farmacia, nadie les obliga a ir a una farmacia o a otra y, lógicamente, la equidad la dicta el propio ciudadano. Cuando el desempeño de la farmacia es bueno, va a esa farmacia y, cuando no es correcto, lógicamente, va a otra.

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 58 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 5 minuts)

Compareixença del senyor José Antonio Monrabal Sanz

El senyor vicepresident:

(Inoïble) … Sanz y tiene la palabra por ocho minutos.

El senyor Monrabal Sanz:

Bé, doncs bona vesprada. Gràcies per l'oportunitat que se'm brinda com a representant del Col·legi de Metges de València per a exposar-hi les nostres inquietuds. (Algú diu: «El micro, el micro. »)

El senyor vicepresident:

El senyor Monrabal Sanz:

Bé, doncs, deia que bones gràcies i. Val. (Rialles). Que bona vesprada i gràcies per l'oportunitat que se'ns brinda al col·legi de metges de poder intervindre en aquesta seu.

Jo sóc, com ja s'ha dit, Antonio Monrabal, sóc el vicesecretari del col·legi de metges. També sóc metge d'atenció primària, coordinador del meu centre de salut i tinc dedicació exclusiva a conselleria, amb un complement retributiu de tipus C.

El col·legi, com no pot ser menys, està a favor que la llei defenga la sanitat pública i de qualitat i que el govern de La Generalitat o qui corresponga, el legislatiu, considere convenient decantar-se preferiblement per una gestió directa de la salut.

Ara bé, no ens pareix raonable que ho faça amb l'argument que dóna millor garantia d'universalitat, d'accessibilitat, d'equitat, de no discriminació i de no demora en l'accés de la ciutadania als serveis i actuacions sanitàries i de salut pública.

I no ens pareix raonable perquè totes estes qüestions, entenem que totes les premisses deuen estar recollides als contractes de concessió i, a més, d'estar recollides, deuen estar convenientment avaluades amb el temps i forma que estiga recollit a eixos contractes i que, si no es fa, deu ser responsabilitat o és responsabilitat tant de l'administració com de les concessionàries.

A més, entenem que sí, que salut de gestió directa, perfecte, però que siga la sanitat, que ha de ser igual de qualitat, siga amb gestió directa que amb gestió indirecta.

Una altra cosa que trobem a faltar en la redacció actual de la llei, i també en el projecte, és una regulació clara de la sanitat privada, tant d'establiments de tipus hospitalari com a les consultes privades de metges, com qualsevol personal sanitari capacitat per llei per exercir de manera independent.

La llei es limita a dir que «es regularà l'apertura de centres sanitaris privats, que s'impulsarà la implantació de sistemes de gestió de qualitat i seguretat, del deure de col·laboració amb el sistema d'informació de salut pública». I diu una frase sobre custòdia de documentació clínica i obligació -per una altra banda, arreplegada al Codi penal- de denunciar davant les administracions públiques l'existència de maltractaments. Està clar que qui coneix un delicte ha de denunciar-ho.

I, a banda d'això, la llei s'oblida de la sanitat privada i sembla que esta sanitat privada no siga responsabilitat de conselleria i que no es tinga en compte que una gran part de la població de la Comunitat Valenciana, el 10% de la meua zona bàsica de salut, i el 5% en el meu departament de salut -segons les dades a les quals jo tinc accés del SIP- estes persones, este 10% en un cas i 5% en un altre cas, reben la seua assistència sanitària mitjançant les mutualitats de funcionaris.

I la gran majoria d'ells, i tots tenen noms i cognoms al SIP, la gran majoria d'ells han optat per tindre-la de manera privada. I la llei s'oblida. I, no obstant això, la llei diu en el seu article primer: «la present llei té per objecte garantir el dret a la protecció de la salut en l'àmbit territorial de la Comunitat Valenciana, reconegut a l'article 42 de la Constitució espanyola». O siga, pensem que. des del col·legi pensem que sí que seria qüestió d'entrar en la regulació de la sanitat privada.

No pot ser que no estiguen regulades unes dades mínimes del que deu ser una història de salut d'un malalt, accessibilitat a eixes històries clíniques quant el malalt va a un altre lloc. bé, en fi, moltes coses que queden a l'arbitri d'allò que vulga fer cada professional.

Estem també perfectament d'acord amb el que es referix a l'equitat en l'atenció farmacèutica. Però continuem opinant que no estaria de més que es finançaren alguns grups de fàrmacs que ja fa molts anys que isqueren del finançament públic i que ja no estan a la cartera bàsica del sistema nacional de salut, però que, no obstant això, els que treballem en Gaia els tenim al nostre abast.

M'estic referint a mucolítics, a laxants, a medicaments oculars, una sèrie de fàrmacs que les vegades que precisem receptar-los sempre hem d'afegir-li la coleta al malalt, al pacient: «açò no entra al segur, haurà de pagar-ho vosté». I la veritat és que se'ns queda una cara prou fotuda -i perdoneu l'expressió-, quan ens diuen: «Escolte, ¿i no hi ha una altra cosa que sí que entre, perquè és que possiblement no m'ho puga pagar? »

Respecte a l'ús de tecnologies d'informació i comunicació reclamem, com a metges, un model d'història clínica hospitalària a l'estil de la història clínica d'atenció primària, a l'estil Abucasis, que siga visible des de tot el sistema públic. Des de qualsevol hospital.

La realitat és que en este moment, cada hospital té el seu sistema informàtic, siga Orion, siga un altre. Però siga Orion, siga un altre, la realitat és que el que treballa en La Fe no veu l'Orion del Peset i qui treballa al Peset no veu l'Orion de La Fe. I, a més a més, també passa que els professionals d'atenció primària, de vegades, segons el departament a on treballem, tenim accés a l'Orion -l'Orion, entre cometes, en aquest cas és el meu-, al sistema informàtic de l'hospital en el qual treballem, però no al sistema informàtic de l'hospital del costat.

I tenim malalts als dos hospitals, tenim malalts que van als dos hospitals. Volem que per fi, d'una vegada, tota l'atenció especialitzada tinga un únic sistema d'informació, un únic sistema d'història clínica interconnectat a tota la comunitat. També demanem que les proves clíniques: analítiques, radiologia, anatomia patològica. tot el que calga estiga en un repositori únic a tota la comunitat, l'hagen demanat des d'atenció primària, l'hagen demanat des de l'hospital que siga, de tal manera que, quan faça falta, es puguen consultar i estalviem proves innecessàries que tot això, sens dubte, repercutiria en una millora de la qualitat assistencial sempre, sempre en benefici del malalt.

De salut mental. De salut mental ens agrada molt que el projecte l'arreplegue i el potencie. Sobretot, pensant que, durant molts anys, la salut mental pràcticament ni estava a la seguretat social. La salut mental estava en mans de les diputacions, els hospitals psiquiàtrics i en la conselleria, el que és actualment la conselleria, doncs estava neuropsiquiatria.

Després arribaren les unitats de salut mental i els serveis de salut mental dels serveis de psiquiatria dels hospitals. La realitat és que a dia de hui salut mental continua en el seu raconet, des de primària, des d'Abucasis no hi ha manera de saber què està passant amb un malalt al qual hem dirigit a salut mental, sols sabem el que se li ha prescrit. Però no sabem quina és l'evolució de la seua malaltia, no sabem res més d'ell, està en poder d'altres unitats.

I ja que parlem de salut mental, com a representant del col·legi de metges vull fer una parada en el que toca a la salut mental dels metges. La literatura mèdica parla que, almenys, un de cada deu metges, al llarg de la nostra vida, tindrem un greu -uf, vaig molt malament de temps- problema de salut mental o una addicció. Això va a repercutir directament en la salut dels nostres malalts. Donarà lloc a negligències i a errades molt importants.

Però això, fa ja vora trenta anys que a Barcelona es posà en marxa un programa, el PAIMM, en català, Programa d'Ajuda Integral al Metge Malalt, PAIME en castellà. Este programa està a càrrec de l'OMC, està estés actualment a tota Espanya i sol comptaven amb finançament públic, cosa que ací a València tenim poquet o gens. Crec que l'any passat gens.

Faria falta parlar de finançament, però faria falta a més de parlar de diners, que crec que este no és el lloc, a més de parlar de diners faria falta també parlar de facilitats. Facilitats en l'aspecte que, donat que el metge que està malalt moltes vegades és conscient, té por i té vergonya d'anar al servei públic perquè no val trobar-se els seus malalts pel que diran després i tal. El programa fa que el malalt estiga tractat en un ambient que l'aïlla de la resta i el que intenta és recuperar-lo i tornar-lo a posar en condicions de treballar i de servir a la comunitat.

Però açò ens faria falta, a més dels diners que he dit, però els diners no són cosa nostra, faria també col·laboració per part de l'administració de cara al fet que quan s'han de donar explicacions de per què un metge està de baixa, fer-ho en un ambient un poquet més això.

Després la llei també arreplega. la llei actual arreplega i el projecte no modifica el dret del metge a l'objecció de consciència davant el compliment de voluntats anticipades del malalt. Doncs, bé, des d'ací, tornem a demanar, tal com el consell del Col·legi de Metges de la Comunitat Valenciana va fer en el seu moment, que aquesta objecció de consciència siga també recollida a l'avantprojecte de llei de la Generalitat Valenciana de drets i garanties de la dignitat de la persona en el procés d'atenció al final de la vida. No està recollida.

I, finalment, dos qüestions per acabar. Primer, l'apartat de formació, el projecte no anomena res, del qual s'entén que no canvia, i la llei diu a l'article 78 que «tot el sistema valencià de salut deu estar en disposició de poder ser utilitzat per a la docència pregraduada, especialitzada, postgraduada i continuada dels professionals». Ens congratulem que això siga així i preguem que s'aconseguisquen els acords previstos al punt 2 del mateix article, «entre universitats i centres d'estudis, institucions sanitàries per a garantir la docència pràctica-clínica de les professions que així ho requerisquen».

I, finalment i respecte a la salut escolar, vull fer un suggeriment. A l'article 59. 6 parla que cada centre escolar s'adscriurà al centre de salut més pròxim perquè els menors escolaritzats amb problemes de salut que necessiten atenció sanitària puguen seguir el seu procés escolar amb la normalitat més gran possible.

I al punt següent, al punt 7, l'article 59 diu que «cada centre escolar tindrà un centre de referència en matèria de salut pública per les accions de promoció de la salut i per a comunicar-se davant els problemes de malalties transmissibles. » Bé, açò, en la majoria de zones bàsiques, a la majoria de ciutats no té importància perquè sol ser el mateix centre de salut, però en ciutats grans, com és la ciutat de València, es donen situacions com que el centre de salut més pròxim no és de la zona bàsica que correspon a eixe domicili.

Però, no obstant això, està tan pròxim com, en el meu cas, la vorera d'enfront. Des d'ací demanem que s'unifique. Que s'unifique i es diga que per a les dos coses, com sembla més lògic, siga el mateix centre de la salut qui haja d'atendre-les. I ja posats, demanem que siga el centre més pròxim, no el que corresponga per zona bàsica, sinó el que més prop estiga. Quan hi ha un problema urgent ningú es planteja anar o no anar.

Però quan el que tenim és que, per ser el centre més pròxim, ens toca anar a sondar dos, tres vegades al dia un xiquet que precisa ser sondat per a poder orinar o un xiquet diabètic, al que s'ha de punxar dos, tres vegades al dia, doncs ja comencen a haver-hi reticències i «perquè em toca a mi i no al seu centre de salut encara que estiga més lluny? ». Simplement, demanar que en este cas s'afegisca a la llei que siga sempre el mateix centre.

Donar de nou les gràcies per l'oportunitat. I una última reflexió, que és que esta llei, com no podria ser d'una altra manera, arreplega perspectiva de gènere en tots els nivells, de no discriminació per totes les matèries que tots sabem.

Però jo, des d'ací, vull dir que els metges, encara que cobrem el mateix siguem homes o dones, tenim una discriminació salarial en funció d'estar enquadrats en uns grups, que són el A, el B i el C. Uns grups que retribuïxen de manera distinta la mateixa faena. De manera que algú s'ho pense i pense si això no és un tipus de discriminació.

I res més, a la seua disposició.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María José Catalá Verdet)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Monrabal.

Té la paraula el senyor Córdoba.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor Monrabal Sanz:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor Monrabal Sanz:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Doncs moltíssimes gràcies per la seua compareixença.

Jo crec que han sigut molt interessant i les aportacions, efectivament algunes no estan al nostre abast, però és igualment interessant parlar-ne i escoltar la problemàtica que es viu des del treball del dia a dia.

En el cas dels medicaments que no poden anar amb recepta, de fet nosaltres com a Compromís, ho denunciarem en el seu dia també a les Corts Valencianes, perquè efectivament es tracta de medicaments d'ús molt comú, molt sovint i a la gent li genera un problema. I més quan tenen a la memòria que abans sí que estaven i ara ja no estan i no acaben d'entendre-ho, i és normal, és normal.

Respecte a la unificació del sistema informàtic, bé, nosaltres ens hem trobat en este sistema informàtic diversificat per interessos d'una persona que està ara mateix en presó, que va ser el que ho va muntar d'esta manera i ho estem intentant arreglar. Açò costa diners, però efectivament, estem en això perquè és molt important.

Jo no sóc metge, jo sóc advocada, però em trobe. per desgràcia sóc molt usuària de la sanitat, perquè em passen moltes coses, i m'he trobat moltes vegades amb això, que el metge no pot accedir a la històrica clínica perquè està en un altre sistema informàtic.

I, clar, genera molts problemes i m'han hagut de repetir proves. Com a usuària costa molt d'entendre-ho perquè, a més, et planteges el cost que això significa econòmicament per a la sanitat pública. Aleshores, s'està intentant solucionar, som molt conscients de la problemàtica.

Quant a la salut escolar, em pareix molt interessant el que planteja. A mi també em passa que el centre de salut que està més a prop tant del col·legi de la meua filla com de ma cassa no és el que ens toca, el que ens toca està molt més lluny. I, clar, això genera moltes absurditats quan una té molta pressa perquè hi haja una atenció mèdica, doncs això s'ha de tractar.

Però jo crec que el portaveu de Podemos ha sigut molt clar, que totes estes coses el que s'ha de vore és com es traslladen a una llei, que és en el que estem ara mateix.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

Con respecto a los fármacos. Los fármacos cuando se… Ya no hablando de un partido ni otro, sino que, debido a que no hay una evidencia científica que los soporte, pues se han eliminado de lo que realmente podemos prescribir. Es duro, es duro que un laxante… Pero, también, ¿por qué? Porque a veces -y voy a lo que esta mañana se ha dicho y es verdad-, que es de lo que adolece nuestra atención primaria, yo soy médico de familia y es del tiempo que les podemos dedicar a los pacientes. Que a veces no son los diez minutos que nos gustaría.

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

Y, bueno, al igual que le he preguntado a los comparecientes anteriores, en el caso de su institución, me gustaría saber si les llegó alguna comunicación oficial desde la conselleria de sanidad en cuanto a que se iba a llevar a cabo esta modificación de, bueno, un proyecto de modificación de la ley de salud que está ahora actual, vigente. En caso de no ser así, si cómo y cuándo se enteraron ustedes de esta iniciativa y, si realmente sí que fue informado, si el colegio ha formado parte en un grupo de trabajo para el desarrollo de este proyecto.

La senyora presidenta:

El senyor Monrabal Sanz:

Pero sí que no nos gustan las frases de esto, esto, esto, esto, porque los profesionales que van a trabajar ahí van a dar el callo desde el primer minuto que entran hasta el último minuto en que se van. Incluso se llevan problemas a casa, como para que encima les digan que no lo hacen bien. Sorpresas puede ser.

Es decir, que con voluntad se pueden hacer cosas. Sin recordar también -perdón-, sin recordar también que hay ayuntamientos que a sus habitantes se lo pagan. Yo vivo en Paterna y sé que cuando mis… Hace unos años mi madre me dijo: «¿Este paper, esta targeteta que m'han donat, per a què és? ». No la llegó a usar nunca, ya falleció. Mi padre aún vive, no sé si todavía lo sigue pagando el Ayuntamiento de Paterna, porque eso, evidentemente, cuesta una pasta.

La senyora presidenta:

El senyor Monrabal Sanz:

La senyora presidenta:

El senyor Monrabal Sanz:

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Juan Alfonso Bataller Vicent

La senyora presidenta:

El senyor Bataller Vicent:

En el campo de la investigación, se faculta para la creación de un consorcio de investigación que agrupe a las fundaciones de este ámbito, creando un nuevo nivel administrativo, cuando el anterior gobierno ya diseñó una fundación que se llama Fisabio y que aglutinaba todas las fundaciones de todos los hospitales que no eran tan grandes y que no tenían la asistencia que da Fisabio ahora a todos los investigadores, quedando fuera de ellas el Hospital La Fe y el hospital clínico, porque tienen fundaciones propias de tanta entidad y tan grandes que yo creo que en ese momento se les dejaron fuera.

Y ya podía hablarles, -tengo poco tiempo- de los datos de prestigio de este modelo a nivel internacional en el que yo he sido testigo de muchos de estos reconocimientos. Premios, como seis veces mejor hospital de España en la categoría top 20. El premio especial de (inintel·ligible) … top 20. Trece áreas certificadas por Aenor. Ha sido este modelo estudiado en escuelas y en universidades como el IESE, el instituto de empresa, el Deusto, la Universidad Carlos III.

No les expongo cómo se calcula, está en la bibliografía, pero el gasto sanitario per cápita equivalente, por cierto además que es fácil de calcular, puesto que se cogió con los 6. 422 millones de presupuesto de la conselleria de sanidad realmente gastados en el año 2009, dividiéndolo por las 4. 962. 650 personas incluidas en la aprobación protegida.

Pérdida de foco con provisión de servicios esenciales junto a otros cuya prioridad es claramente discutible. Financiación íntegra, las más de las veces con cargo a los presupuestos públicos. Universalización y gratuidad. Lógica dominante de distribución. (Inintel·ligible) … de este modelo por la sociedad. Despreocupación por la eficiencia.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies per la seua compareixença hui ací. La veritat és que ha segut una compareixença purament del Partit Popular, que l'única cosa que li preocupa és que n'hi haja una preferència d'allò públic en una llei. Nosaltres estem parlant hui ací de tota una reforma legal, i vosté ve ací a parlar del xiringuito del Partit Popular, que és la gestió privada, les empreses amigues del Partit Popular.

A mi la veritat és que no me sorprén. Vosté ha fet el discurs que li toca, ha vingut ací pràcticament com a representant d'un sector ideològic, que és el del seu partit, i jo li ho respecte. Bé, evidentment me passa com al portaveu de Podemos, no ho compartim, no és el nostre programa electoral, no és el nostre compromís en la ciutadania.

Però a més és que a mi me faria vergonya, perquè el que mos han deixat ací precisament per haver estat durant els anys de govern que estava vosté al govern. Per cert, me crida l'atenció que ha dit del 2005 al 2015, quan n'hi ha uns anys que estava vosté governant en un ajuntament. Aleshores, això, les dades m'estranyen un poquet.

El senyor Bataller Vicent:

La senyora Navarro Casillas:

Val. És que vosté ha dit 2005-2015. Aleshores, no sé si es que estava també en l'ajuntament defensant interessos que no li tocaven, perquè són les dades que ha donat vosté de la seua vida. M'ha cridat prou l'atenció. Perquè, clar, vosté ja estava en l'ajuntament. Però quan ha estat vosté en la conselleria, el que ha passat és que miraven cap a un altre costat, i ací n'hi havia gent que estava fent negoci a costa de la salut dels valencians i les valencianes.

Aleshores, moltes gràcies per la seua compareixença, i per deixar clar on està cada un.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

Volguera recordar-los que si se fan interpel·lacions entre grups parlamentaris, s'obriria un torn entre grups. S'ha fet una al·lusió al Partit Popular (veus) i això mos pot desmuntar un poquet l'esquema del debat. I a més (veus) que no volguérem que ningú pensara. Per favor, no volguérem que ningú pensara que ací no tractem bé els nostres compareixents. De manera que, per tant, jo. Val, fenomenal.

Senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

El senyor Bataller Vicent:

Claro, eso, a nivel del consorcio de investigación. Pues realmente no sé si ese consorcio va a poder controlar toda la investigación que se hace en el clínico y en La Fe. Funciona muy bien ahora la investigación ahí y yo creo que no hay que intervenir. Se les nota un cierto afán de intervencionismo en algunas áreas que no toca. Hay que dejar, hay que ser más liberal. Hay que ser más liberal.

La senyora presidenta:

Así que, por favor, les pido respeto para la intervención de cualquier persona, piense lo que piense, diga lo que diga y venga a defender lo que venga a defender. Y si no, oiga, no nos creemos ese trámite de participación ciudadana. Claro, no nos lo creemos. ¿Qué le vamos a hacer? (Veus)

El senyor Bataller Vicent:

La senyora presidenta:

Compareixença de la senyora Lorena Moncholí Badillo

La senyora presidenta:

La senyora Moncholí Badillo:

La senyora presidenta:

La senyora Moncholí Badillo:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies a la compareixent perquè ha sigut espectacular, jo crec que s'han arreplegat moltíssimes qüestions que, efectivament, és interessant abordar-les en una reforma. I ja que ens fiquem a reformar la llei, doncs tot el que puguem abastir per a millorar-la, millor que millor.

De fet, hi ha una qüestió que m'interessa especialment que es desenvolupe, que és respecte a la discriminació en l'assistència sanitària cap a les dones. Jo he estat llegint, especialment este estiu, al respecte i he vist que és un problema mundial.

Que, a més, és que inclús en els estudis que es fan, en. o siga, sempre tenim un problema de discriminació, que no es compta amb nosaltres, es compta molt més amb els homes, els resultats clínics es basen en estudis fets exclusivament en homes. Vull dir, tenim una discriminació que és des de l'inici fins al final.

I moltes voltes una dona va al metge i la tracten d'una manera diferent -i això està estudiat- que com es tracta a un home. Aleshores, m'agradaria que ho explicara, perquè, clar, tot el que es puga fer amb la llei perquè això no passe és important.

Respecte la maniobra de Kristeller i les episiotomies, també m'agradaria que explicara com podem evitar que, doncs, una maniobra que està desacreditada en el món científic i es continua practicant, ¿què podem fer?

I en les episiotomies també hi ha una pràctica clínica molt habitual, que ens tallen a les dones, quan també està estudiat. , els estudis diuen que es fa molt més del que és necessari. Aleshores, clar, si ens ho podem estalviar, doncs és molt millor.

Llavors, tot el que puguem arreplegar en una llei perquè això no passe és molt important.

També m'agradaria que parlara un poquet més de l'acompanyament dels pacients, perquè. què es pot fer sobre això. I què passa -com a vosté és experta-quant al desplaçament de les dones que decidixen. Una de les preguntes clàssiques quan et trobes amb una dona que està embarassada -a mi m'ha passat, ahir mateix-, dius: «¿Y dónde vas a parir? »

Perquè, clar, les dones poden triar a on van a parir? I per què trien un determinat hospital i no trien un altre? No és tot assistència sanitària pública? Què està passant? Jo crec que segur que vosté té molta informació sobre això.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora Moncholí Badillo:

La senyora presidenta:

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

La senyora Moncholí Badillo:

La senyora presidenta:

La senyora Moncholí Badillo:

En cuanto al turismo obstétrico. Pues para que se hagan una idea, en el hospital de Ontinyent, donde ninguna mujer quiere dar a luz, hay un 40%, más de un 39% de cesáreas. Evidentemente, las mujeres que conocen a día de hoy -porque todos estos datos son públicos, las guías del ministerio de sanidad y de la Comunidad Valenciana son públicas-, saben perfectamente que en ese hospital no se están siguiendo las recomendaciones y no hay personal sanitario formado adecuadamente en la atención al parto y nacimiento.

En cuanto a la… -que ya no sé por dónde…- en cuanto a la episiotomía y la Kristeller. El informe del ministerio de sanidad, que les dejo para que lo puedan observar, indicó, por ejemplo, en la episiotomía se establece una tasa del 41% de episiotomías en el sistema nacional de salud en partos eutócicos, que significa partos normales. Es decir, que no había riesgo, ni para la madre ni para el bebé. Episiotomías rutinarias, rutinarias, única y exclusivamente porque… para evitar un desgarro, cuando el ministerio de sanidad ya ha establecido que la episiotomía lo que origina es más riesgo de desgarro, no lo previene.

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Alfonso Rodríguez Hurtado

La senyora presidenta:

El senyor Rodríguez Hurtado:

En ese sentido, también quería decirles que, a medida que hablaban, pues yo he ido tomando notas y al final casi he preferido leerles algo para que sea más rápido. No les voy a dejar deberes. En todo caso, si lo quieren se lo pasamos después, otro día, tranquilamente… (Veus) No, lo digo porque veo que les están cargando de deberes todos los que me han precedido en el uso de la palabra.

Ya lo han dicho por ahí, es un tópico, es la niña pobre. A mí no me gusta el tono lastimero ni nada de esto. Pero sí tengo que decir que, por lo menos, hay un pequeño… en la exposición de motivos, en el apartado 4 y luego el capítulo 4, que es una página y casi media entera del boletín oficial de las cortes que, en fin, como es bilingüe, pues es mucho menos, evidentemente.

Pero, bueno, nosotros somos positivos y nos damos por satisfechos. Más que porque podamos alegar, porque ya les diré no hemos hecho alegaciones a esta normativa, sino que comparecemos a petición propia porque hemos colaborado -lo saben perfectamente las dos consellerias más implicadas, yo diría que la oficina autonómica de salud mental, sobre todo- en todo lo que se ha gestado, digamos, y que está en esta ley, trasladado sobre salud mental.

Hay muchas estrategias de salud mental caducadas ya, con un lenguaje nada apropiado. Y creo que en este sentido la oficina de salud mental, a pesar de la carencia de medios evidente que tiene, ha hecho una labor ingente, una labor enorme y las asociaciones hemos hecho un trabajo, como quien dice, para que nos lo pagaran. A la coordinadora de mi (inintel·ligible) . digo: «Pasa por ahí, a ver quién te paga la nómina, en las Cortes o en la conselleria de sanidad».

La senyora presidenta:

El senyor Rodríguez Hurtado:

La senyora presidenta:

El senyor Rodríguez Hurtado:

Y ya quedarían como un apunte que no voy a tocar salvo que me pregunte alguien, varios aspectos que siempre se nos olvidan. La formación de los profesionales y de los usuarios, las personas con trastorno mental grave de más de sesenta y cinco años que, no olvidemos, son una población que ya empieza a ser importante, a partir de los cincuenta y tantos hay muchos ya que no vayan, a los sesenta y cinco años, a centros geriátricos no específicos, porque no se les va a tratar adecuadamente.

La senyora presidenta:

El senyor Rodríguez Hurtado:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

Bien, es difícil preguntarle muchas cosas, porque, según nos ha dicho y hemos estado de alegría, pues prácticamente comparten todo lo que está ley, por lo tanto, es difícil. Pero sí que hay dos cosas que me han llamado la atención, aparte de que hay PAI ya también en salud mental, venimos de (inintel·ligible) . urbanismo, pero bueno…

La senyora presidenta:

El senyor Alamán Tabero:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Y es verdad que me quedo con una cosa, una palabra que ha dicho que me gustaría que desarrollara un poquito más, que es el tema del acompañamiento terapéutico. Porque sí es verdad que estamos nadando, digamos, a contracorriente de esa psiquiatrización que totaliza, digamos, a través de los medicamentos y yo, concretamente, soy bastante crítico con el DSM-4, que hasta clasifica la timidez o la vergüenza como una enfermedad y que tiene su pastillita también acorde. O sea, a veces se pasa un poco de frenada.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies per la seua compareixença.

No si mos traslladarà per escrit el que. (Veus) Ara no, molt bé. No passa res, no passa res. Sí, bé, jo crec que ha sigut molt interessant perquè és veritat que tots els compareixents que estan abordant la salut mental esteu comentant que és una gran notícia que estiga en la llei, que abans no estava, que tinga un apartat específic, un capítol per a arreplegar-ho.

És un gran avanç, però també és cert que el text que s'ha donat és molt de principis, de principis rectors i baixa poc a la concreció. Que, aleshores, clar, la concreció després està en l'estratègia, però tot el que es puga abordar més, millor. I en este cas, jo estic molt d'acord que s'ha d'abordar què passa amb el dret al treball, què passa amb el dret a la vivenda, què passa amb la vida d'estes persones que necessiten un impuls permanent.

I crec que és interessant el que planteja respecte a no sols la coordinació sociosanitària, sinó també en educació, en ocupació, en justícia, etcètera. Llavors això crec que sí que seria interessant millorar-ho quant a l'article 4 quater, que es diu. Crec que és molt millorable i més garantista.

També pel que fa al dret de les persones discapacitades, la convenció de l'ONU. Sí que hi ha una referència genèrica, però tot el que es puga traslladar a la llei, jo sóc més legalista i crec que és millor i que després obliga també a eixe desenvolupament reglamentari perquè es trasllade a la quotidianitat.

Aleshores, agafem totes les seues propostes i les traslladarem en forma d'esmena.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

Es decir, que ahora en este momento usted parta de esa situación, de ese punto cero, vamos a decirlo, de ese punto menos 500. 000 euros, por lo que veo. Y que, claro, evidentemente, haya una modificación de la ley, además les han dado a ustedes la posibilidad de participar en la estrategia de salud mental, se recojan aquí una serie de cuestiones en esta ley, yo… pues lo veo satisfecho y no le voy a hacer ninguna pregunta.

La senyora presidenta:

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

El senyor Rodríguez Hurtado:

La senyora presidenta:

El senyor Rodríguez Hurtado:

La senyora presidenta:

El senyor Rodríguez Hurtado:

Eso es una cosa muy importante para que el enfermo realmente se empodere y diga: «Cuando yo esté en esta situación, quiero que me acompañe fulanito, quiero que me lleven aquí o quiero que me ingresen, o no quiero que me den pastillas o una inyección». Eso es lo que realmente tiene uno derecho. Y no a ser vulnerados los derechos como persona, que se vulneran constantemente. Desgraciadamente es así.

La senyora presidenta:

Compareixença de la senyora Adela Cano-Coloma Abad

La senyora presidenta:

La senyora Cano-Coloma Abad:

La senyora presidenta:

La senyora Cano-Coloma Abad:

La senyora presidenta:

La senyora Cano-Coloma Abad:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Gràcies per la seua compareixença.

Jo, respecte a l'intrusisme professional, jo entenc que és una preocupació social que és molt important, però, clar, traslladar-ho a una llei de salut d'àmbit autonòmic tampoc és que. no considere que siga el més adequat.

Sabem que està en el Codi penal, que a més el text es va modificar recentment. Sabem que ací a la nostra comunitat hi ha hagut un cas específic que ha arribat al suprem respecte a la seua professió. Els infermers i els tècnics superiors que volien tindre el col·legi professional i arreplegar-se com a professió sanitària i el Tribunal Suprem ha dit que no i es va denunciar com un cas d'intrusisme.

Però, clar, n'hi ha moltes coses que a nivell autonòmic no es poden resoldre, que estan en la normativa estatal i és precisament on correspon. És que si no, després mos recorren les lleis al Tribunal Constitucional per invasió de competències.

Aleshores, sí que ahí la qüestió més important és l'acció a nivell autonòmic, l'acció que pot dur a terme la inspecció. Ahí sí, ahí sí que tenim marge d'actuació.

I respecte al que s'ha comentat de les persones majors, totalment d'acord, com hem estat comentant al llarg del dia de hui. La coordinació sociosanitària és fonamental, inclús doncs en l'àmbit de salut mental, abans estava vosté ja. hem comentat abastir més conselleries.

Vull dir que, efectivament, per atendre millor a les persones hem d'arreplegar totes les competències i que això estiga molt millor coordinat. Jo crec que és un repte que es té de sempre, ja ho hem dit moltes vegades. I, si està en la llei -perquè això sí que és competència nostra-, millor que millor.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

Y después, en cuanto a la urgencia médica que pueda aparecer. Pues, a veces, en los centros de salud, las ambulancias llegan con tal velocidad a veces… sí, sí, a veces un tema… (La senyora Cano-Colom parla amb el micròfon desconnectat) … no le quepa la menor duda de que una llamada telefónica desde un colegio a un SAMUR, yo no lo sé, pero me parece que el SAMUR tarda incluso menos que desde los centros de salud. Y además van súper equipados.

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

La senyora Cano-Coloma Abad:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora Cano-Coloma Abad:

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Anselmo Villar Grimalt

La senyora presidenta:

El senyor Villar Grimalt:

La senyora presidenta:

El senyor Villar Grimalt:

La senyora presidenta:

El senyor Villar Grimalt:

La senyora presidenta:

El senyor Villar Grimalt:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Molt breument, agrair la seua compareixença hui ací.

Efectivament, sí mos traslladà per escrit -perquè a més ja estem esgotats (rient)- si mos trasllada per escrit les seues aportacions és molt millor i les podrem aprofitar perquè, efectivament, hi ha en la llei. És que una de les coses que no havia quedat clara és que açò és un avantprojecte de modificació d'alguns articles de la llei vigent. No és una nova llei sencera, sinó que és una modificació d'alguns articles. Aleshores des de la conselleria s'ha entés que urgia més.

Després nosaltres haurem de valorar si cal la reforma d'altres articles que no estan inclosos en este avantprojecte, i és una de les coses que hauríem de decidir en esta comissió si fem una ponència com cal i abordem moltes més modificacions, que pot ser interessant. Jo estaria, en este cas, estaria a favor.

Aleshores, quant a la proposta i la petició que se mos fa perquè hi haja un capítol específic per a les persones majors, que és la segona persona que ho comenta, a mi em pareix interessant. Hi ha per al menor, també per a les persones majors.

Perquè, efectivament, doncs no és també perquè se mos dóna l'estadística de cada vegada n'hi ha més persones majors. Bé, no és per una qüestió numèrica, sinó per una qüestió d'obvietat d'unes necessitats específiques i que estiga arreplegada en una llei que regula la nostra ordenació sanitària doncs és normal, és natural, crec que és interessant abordar-ho.

I respecte a les altres qüestions, jo m'esperaré més que mos done trasllat per escrit per a valorar la seua incorporació.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

El senyor Villar Grimalt:

La senyora presidenta:

El senyor Villar Grimalt:

Pero hay muchísimas más. Por ejemplo, las personas conforme se van haciendo mayores necesitan que se les cubran una serie de necesidades que muchas veces no necesitan ni dinero, es simplemente adaptarlo. Y después que tengan un entorno amigable, que no sean rechazados o apartados.

La senyora presidenta:

El senyor Villar Grimalt:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

El senyor Villar Grimalt:

La senyora presidenta:

Sí. Vale.

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

Compareixença de la senyora María Ángela Mora Pla

La senyora presidenta:

La senyora Mora Pla:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltíssimes gràcies per la seua compareixença. Supose que ens traslladarà els papers que ha llegit. És interessant tindre-ho en la mà per a treballar.

Efectivament, ja s'ha comentat respecte a l'intrusisme professional esta problemàtica que n'hi ha -ja han dit que estava vosté present-, que potser no siga esta llei l'adequada per a abordar-ho, però, efectivament, jo crec que, tant de la compareixença anterior com de la seua, ens quedem amb el trasllat a esta comissió d'una problemàtica que sí que s'ha de millorar els mecanismes de control. I això podem fer una reflexió, potser una iniciativa parlamentària sobre això.

Pel que fa a la història clínica, bé, jo sí que tinc constància que la història clínica hi ha moltes coses que haurien d'estar i no estan. I n'hi han coses que passen i no es reflectixen i després n'hi ha demandes perquè hauria d'estar i no està.

Aleshores, ahí discrepe del que s'ha afirmat, perquè després, clar, tot es trasllada a la justícia i ahí es veu que, efectivament, han passat coses que haurien d'estar reflectides, que són importants, perquè després n'hi ha conseqüències del que ha passat i això no estava en la història clínica.

Jo crec que sí que és important l'exigència que estiga tot el que ha passat i que siga el més complet possible, perquè passen coses, passen coses, per desgràcia.

I de fet, per exemple, en una de les compareixences que hem tingut abans, estan en l'informe que n'hi ha pràctiques que se'ls fan en els parts a les dones que no s'arrepleguen en la història clínica i després poden tindre conseqüències en la vida de les persones. Llavors, clar, tot això és important millorar-ho.

I, bé, respecte a la remissió expressa a una llei orgànica, això. ahí discrepe perquè no és necessari estar sempre fent referències a les lleis que són orgàniques i que ja estan en vigor. Perquè al final nosaltres com ací fem normativa autonòmica, en realitat estem desenvolupant moltes vegades el que està arreplegat en estes lleis orgàniques.

Llavors, la remissió permanent, com a tècnica legislativa, no ho tinc molt clar, però sí que el plasmar-ho en la realitat, com li dic.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

Senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

La senyora Mora Pla:

La senyora presidenta:

Sí, sí, señor Geffner. (Veus) Vale. Aquí a todos les pedimos los apuntes.

Bueno, señorías, pues hemos terminado. Si les parece bien, nos veremos el próximo día 5 de diciembre a las diez y media, han fijado todos su iniciativa… (Veus)

Vale, en cualquier caso, señor letrado, cómo se solicita el aplazamiento del plazo de enmiendas, ¿quién lo…? O sea, la prórroga, la ampliación. (Veus) La ampliación del plazo para enmiendas de la ley. (Veus) Eso es lo que estábamos hablando, que… (Veus) La reforma del Estatuto. (El senyor lletrat i els diputats parlen entre ells. S'interromp la gravació. )

(S'alça la reunió a les 19 hores i 45 minuts)

