Comissió de Drets Humans, Cooperació i Solidaritat amb el Tercer Món celebrada el dia 27 de setembre de 2006. Comença la reunió a les 11 hores i 25 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora Alejandra Climent Jordá. Reunió número 8.

Proposició no de llei a favor de l'indult del senyor Rafael José Gil, presentada per tots els grups parlamentaris (RE número 52. 810, BOCV número 227)

La senyora presidenta:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

«A la Mesa de les Corts. Rafael Maluenda Verdú, portavoz adjunto del Grupo Parlamentario Popular, Antoni Such Botella, portavoz adjunto del Grupo Parlamentario Socialista y Joan Ribó,

del Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, al amparo de lo que dispone la resolución de carácter general 4/VI, que determina el procedimiento para la tramitación de las proposiciones no de ley o de cualquier otra propuesta de resolución relativa a derechos humanos o temas que entren dentro del ámbito competencia de la Comisión Permanente no Legislativa de Derechos Humanos, Cooperación y Solidaridad con el Tercer Mundo, presentan la siguiente proposición no de ley, firmada por los tres grupos parlamentarios, en demanda de que, de acuerdo con el punto uno de la citada resolución de Presidencia, sea admitida a trámite por la Mesa de les Corts y remitida a la Comisión Permanente no Legislativa de Derechos Humanos, Cooperación y Solidaridad con el Tercer Mundo, para lo que renunciamos al derecho de presentación de enmiendas con el fin de que sea sustanciada el próximo miércoles, día 27 de septiembre a las 11:00 horas.

»La presente proposición no de ley propone a les Corts la adopción de acuerdo mediante el cual se solicite indulto a favor de don Rafael José Gil Leiva. Exposición de motivos:

»También les Corts coinciden, apelando al principio de proporcionalidad, que podríamos estar ante un claro caso de desproporcionalidad entre la conducta enjuiciada y los daños causados y la pena impuesta por mandato de nuestro Código Penal. Y recordamos el artículo 4. 3 de dicho Código Penal cuando se refiere a castigo notablemente excesivo atendiendo al mal causado por la infracción y las circunstancias personales del reo.

»Por todo ello, les Corts quieren sumarse a la petición de indulto y adoptan el siguiente acuerdo:

»Propuesta de resolución: Les Corts Valencianes, vista la documentación aportada por doña María del Mar García Iborra, esposa de don Rafael José Gil Leiva, avalando la petición de indulto a favor de su esposo, consideran justa esta petición y acuerdan:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Molt breument. Jo crec que l'escrit que hem votat ací jo crec que és suficientment explicatiu de quina és la situació absolutament concorde amb el que és la funció d'esta comissió, que jo crec que ja ha donat exemples en casos precedents d'una actitud jo crec que molt positiva de cara a aconseguir l'aplicació dels drets humans en determinats casos que està recollida la unanimitat de tot el món, perquè era necessari.

En este cas, el no plantejar aquesta qüestió i el deixar que esta persona haja de complir esta desproporcionada sentència, sense dubte, que és un doble castic. No tindria cap efecte de redempció o d'altra qüestió sinó que una persona que ha tingut una sentència absolutament desproporcionada i que està completament reinsertada en la societat en estos moments, jo crec que el que menys cal fer és demanar això i intentar aconseguir-ho, perquè així tindrem un ciutadà en ple ús de les seues facultats socials i ciutadanes i no, possiblement, si entrara en presó estropejaríem a una persona que fins ara ha demostrat que val la pena la recuperació.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Zaragoza:

(La diputada parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 11 hores i 38 minuts)

