Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 1 de març de 2021. Comença la reunió a les 16 hores i 7 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Rodríguez Armigen. Reunió número 9.

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Hi ha quòrum, senyoria.

La senyora presidenta:

Elecció del secretari o de la secretària de la comissió

La senyora presidenta:

(El vicepresident crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(La presidenta fa l'escrutini)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre els autònoms, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 16. 832, BOCV número 79)

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

Hoy, 1 de marzo, se habría disparado la primera mascletà en la plaza del Ayuntamiento. Sin embargo, lo que había era una manifestación de pirotécnicos denunciando el abandono y dejadez por parte de la administración pública que les ha llevado a la ruina.

Señorías, hagamos algo para salvarles, antes de que el daño sea irreparable. Dejen de culpar a los sectores productivos y dejen de arruinarlos a impuestos, tasas y cuotas que no pueden pagar si no trabajan. Las Fallas, la Magdalena, les Fogueres, los Moros y Cristianos no son el problema, de hecho son parte de la solución que ayude a los valencianos a recuperarse, especialmente en el sector turístico y hostelero de nuestra comunitat.

Señorías, los autónomos, las pequeñas empresas, los hosteleros de esta comunitat cumplieron, desde el primer día, todas y cada una de las restricciones impuestas por parte del Consell de forma unilateral: el toque de queda, la limitación de horarios, aforo, distancia, medidas de higiene, mamparas…, todo, lo hicieron absolutamente todo, asumiendo los gastos y la inversión para poder adaptarse a ellas y lo único que han recibido, por parte del gobierno de Ximo Puig, son bandazos, improvisación y culpas. Les han culpabilizado por una situación que ellos no han generado, obligándoles a cerrar y obligándoles a pagar.

Fíjense, les voy a poner el ejemplo de Rafa y, como Rafa, muchos otros valencianos, empresarios y hosteleros que lo están pasando mal en estos momentos. Rafa, con 2 hijos y 30 años cotizados, 23 en el régimen general, 7 en régimen de autónomo, ha cobrado una prestación por cierre por fuerza mayor de 613 euros. Hoy, Rafa, como muchos otros, no ha podido abrir porque no tiene terraza, pero va a tener que seguir pagando costes fijos de alquiler, impuestos, tasas, cuotas, que le va a seguir cobrando la administración que les impide trabajar.

Señorías del Botànic, ¿cómo creen que se sintieron Rafa y los demás autónomos y hosteleros al compararse con su gobierno? ¿Cómo cree que se sintieron al enterarse de que, pese al confinamiento, al teletrabajo, a la pandemia y al cierre de la hostelería en la primera ola, 330 altos cargos y enchufados del Consell cobraron su sueldo íntegro por estar en casa y, además, se embolsaron 120. 000 euros en dietas por desplazamiento y manutención? Eso no les hace caerse la cara de vergüenza a los miembros del Botànic. No tienen el más mínimo sentido de la empatía o del decoro. Tiene la cara muy dura.

Y, tercero, cuota cero para los nuevos autónomos, a aquellos que hayan visto también mermados sus ingresos en más, al menos, de un 50 %, como consecuencia de la pandemia, para poder ayudar a que subsistan, a la salvaguarda del empleo, a la salvaguarda de las empresas. Y, señorías, también, adecuar los impuestos, las tasas y las cuotas que tienen que pagar a la administración a las restricciones que, desde el gobierno, se les imponga.

Esto es muy simple, a ingresos cero, cero impuestos. Si se les obliga a cerrar, no se les puede seguir obligando a pagar tasas, impuestos y cuota. Si solo se les permite abrir un 30 % de su negocio, solo se le puede exigir el 30 % de los impuestos, las tasas y las cuotas.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyories, com totes i tots vostés saben, portem un mes duríssim, dins d'un any encara més dur. Tot i així, vostés, com nosaltres, són coneixedors que les mesures que s'han pres, per part del Consell, les restriccions que s'han aprovat eren necessàries. I, des del nostre punt de vista, és una absoluta irresponsabilitat culpar les institucions de les mesures que s'han hagut de prendre per tal de frenar la pandèmia.

Què deuria haver fet el Consell, senyor Caballero? Deuria haver-ho deixat tot obert? Fer com si res no passara, mentres els hospitals col·lapsaven i mentres la gent moria? Això és el que vosté haguera preferit que férem?

Senyoria, jo vaig a respondre-li als punts que vosté ha plantejat en la seua moció. Respecte del primer, em sembla que deuríem anar transitant de mesures genèriques, de paraigües, que van ser, bàsicament, les que van començar a desplegar a partir de març de l'any passat cap a d'altres més selectives, en funció del sector i de la situació concreta del treballador i de l'empresa concretes. Això és, entre altres, el que ens ha demanat l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques en els seus informes.

En eixe sentit, més que subvencionar les quotes a la seguretat social, potser caldria apuntar o reforçar les ajudes directes perquè siguen els mateixos autònoms els qui decidisquen on destinar aquestos recursos.

Respecte del punt dos, com ja saben vostés, s'han articulat línies d'ajudes extraordinàries a pimes, autònoms i treballadors, dins del pla Resistir, per valor de 400 milions d'euros, per tal d'ajudar els sectors de l'hostaleria, l'oci i el turisme. A això cal afegir, a més, que la setmana passada el president Sánchez, en el Congrés dels Diputats, va anunciar un fons d'11. 000 milions d'euros, per tal de pal·liar la situació d'aquestos mateixos sectors.

Respecte a això que vosté citava de taxes i impostos, la setmana passada, ací, en les Corts Valencianes, a proposta del Partit Socialista i amb una esmena presentada pels tres grups del Botànic, vam aprovar també una iniciativa per tal de, precisament, compensar els ajuntaments per tal que aquestos puguen retirar o paralitzar determinades taxes que han de pagar els hostalers i altres sectors afectats.

Tot això són mesures que van en la direcció, d'una banda, de salvar vides, com li he dit, a través de restriccions, però, d'altra banda, de compensar els sectors afectats perquè ningú no haja de tancar i tractar de salvar també la nostra economia.

Està bé que reclamen més esforços encara. Està bé que es presenten encara més propostes que puguen millorar la situació. Però també jo crec que és de decència que deixen, d'una vegada, la demagògia, que aparquen els insults, que facen una tasca positiva i que reconeguen que el Consell tot el que ha tractat de fer durant aquestos mesos i durant aquest any és salvar vides i salvar la nostra economia.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Senyor Caballero, vosté creu que els responsables d'aquesta onada que hem viscut en aquest mes són els hospitals de campanya, de com de bé o malament que hagen estat construïts els hospitals de campanya? Que no vaig a entrar ara en eixe debat, però vosté creu que la responsabilitat està ahí? Que el número de casos de contagis que hem tingut es deu a la preparació o no preparació dels hospitals de campanya? Probablement, jo crec que serà una cosa anterior, no? , que serà, probablement, producte dels contagis que s'hagen produït durant els nadals, durant el Cap d'Any, durant la nit de Nadal, fins i tot un poc abans.

Per tant, no confonem qüestions. Del que estem parlant és d'una onada de contagis que hem tingut terrible i que calia prendre mesures dràstiques per tal de parar els contagis i això només es pot fer d'una manera: evitant el contacte social, reduint-lo a la mínima expressió. Aquesta és la forma d'aturar els contagis, senyoria. I, per això, les mesures que ha pres el Consell són les mateixes mesures que s'han pres en moltes altres comunitats autònomes, comunitats autònomes governades per governs de coalició d'esquerres, però també governades pel Partit Popular. Són les mesures que s'han pres a Múrcia, les que s'han volgut prendre a Castella i Lleó, a moltes altres comunitats autònomes, les mesures que s'han pres a tota Europa, senyoria, que s'han pres a Gran Bretanya, a França, a Bèlgica, a Holanda, a Alemanya. Són les mesures de sentit comú, les que ens recomanen els experts.

I vosté culpabilitza el Consell d'haver-les pres? Haguera sigut millor fer el que vosté m'està dient, fer el que han fet en la Comunitat de Madrid, que vosté ha utilitzat com a exemple. Vosté sap quants morts hi han hagut en la Comunitat de Madrid? Quants hi han hagut durant aquesta pandèmia? Més del doble que en la Comunitat Valenciana, senyoria. És que no prendre mesures té un preu i un cost en vides.

Vosté, abans, estava plantejant que les Falles o que la Magdalena o que els Moros i Cristians són la solució, en una fase de recuperació sí. Però prendre, diguen-ne, decisions per fomentar aquestes festes i que la gent acudisca en aquesta situació, a vosté li pareixeria raonable? Li pareixeria raonable? És el que ens està demanant el Partit Popular? El que ens demana el Partit Popular és que eliminem restriccions i que convidem a tot el món a vindre a Falles? És això el que volen? Veritat que no?

Perquè no estem en situació de fer això, perquè estem en situació de salvar vides, totes les que puguem, mentre ací el procés de vacunació fa el seu efecte, i mentrestant tractar d'ajudar al teixit productiu tant com podem, que és també el que hem fet en la Comunitat Valenciana i és també el que no han fet en la Comunidad de Madrid. I ahí estan els números, ahí estan les xifres sobre les ajudes que ha aprovat la Generalitat Valenciana i sobre les que no ha aprovat la Comunidad de Madrid.

Per tant, quan parlen de milagros madrileños, ostras, jo crec que caldria que miraren un poquet les dades. I, sobretot, crec que seria bo que tingueren un poquet més d'objectivitat, com li he dit abans; que no facen tanta demagògia; que no responsabilitzen al Consell de prendre unes mesures, que s'han provat molt efectives i que són les mateixes que s'estan prenent arreu d'Europa; i que tinguen una actitud positiva, propositiva, d'acord. Però ja va bé de demagògia, senyor Caballero.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

Miren, esta crisis ha sido una oportunidad de oro para demostrar que el sistema autonómico funcionaba y defendía a los españoles de esta autonomía y no ha sido así. Los ayuntamientos han sido los que han dado la cara desde el primer momento, tanto en su apartado del bienestar social como en las ayudas. Miles de familias españolas han visto con alivio cómo los ayuntamientos no les cobraban, por ejemplo, las tasas de terrazas prácticamente desde el primer momento, incluso ayuntamientos han aprobado que en el 2021 no se les cobren. Eso son medidas eficaces.

Porque luego, las ayudas, lo que allí se trató…, y mi grupo estuvo allí hasta el final, pero se negó a ser partícipe de ese teatro, lo dijo bien claro: Por mucho que repitan las mentiras, no se convertirán en una verdad. Y les digo una cosa: Continúen dándonos a la clase obrera migajas de pan, que al final terminaremos asaltando la panadería.

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Sí. Bona vesprada i jo espere que no s'assalte ja res més, que ja s'han assaltat prou coses esta setmana.

I això, bona vesprada.

Com li vaig dir l'última volta que parlàrem d'autònoms, cap problema, senyor Caballero, cap problema en debatre les voltes que faça falta. Però em referia a debatre amb propostes efectives i algunes novedoses, val?

És de veres que en aquesta ocasió vosté ha modificat una miqueta la seua proposta de resolució -que ja tocava-. De fet, vosté mateixa es fa una autoesmena a la totalitat en la seua proposta perquè sap que això ja s'estava fent. I sols li ha faltat reconèixer una cosa, dígalo conmigo, dígalo en voz alta, señor Caballero, dígalo: me he equivocado. Al retolista de televisió espanyola no li va servir, però potser a vosté li servix.

Encara així, encara així, li podríem donar un altre enfocament al debat, però malauradament així no podem, senyor Caballero. Mire, en gener, que no la setmana passada quan vosté es fa l'autoesmena, en gener, el Reial decret llei 2/2021 ja -i sense esperar-lo a vosté- ja exonerava, res de suspendre, sinó exonerar, perdonar, les quotes al cent per cent d'aquells que estigueren en cessament d'activitat.

I ara arriba vosté, a 1 de març, i ens demana que suspenguem, que vol dir, segons la RAE, temporalmente, privar a alguien temporalmente, no de per vida com diu exonerar. Per això li deia a vosté que tota eixa autoesmena que s'ha fet a la totalitat no està efectuant res no, sinó que, a més, endarrerix.

Aleshores, vosté presenta el punt 2 de la seua proposta on demana una línea extraordinaria de ayudas para la hostelería, cultura, espectáculos, centros deportivos, ocio infantil, juvenil y nocturno. Li ha faltat dir que vol una línia directa -com ja diu el Consell quan ha tret 8 milions d'ajudes directes per al sectors als quals se'ls ha parat l'activitat- li ha faltat dir a vosté la quantia que necessita, com els 80 milions que estan en el Decret del Consell 2/2021 per a esta finalitat i que esperem convalidar en el proper ple.

Li ha faltat a vosté dir tantes coses! Li ha faltat dir a vosté que el sector del comerç ambulant, també ho està patint malament, vosté no els ha anomenat per a res, val? Cosa que sí que ha fet el Consell traent una línia pensant en ells i incloent-los en eixa línia. Com també li ha faltat parlar d'aquelles persones que també estan incloses en les ajudes del Consell que són les que se dediquen a la BBC, bodas, bautizos y comuniones: fotógrafos, càmeres, càmeres de lloguer, organització d'esdeveniments i un gran etcètera de persones que vosté ha oblidat, cosa que el Consell no ha fet.

Li ha faltat a vosté dir que la festa, la pirotècnia, les Falles, els orfebres, sí que tenen una altra ajuda directa i extraordinària del Consell per 7 milions d'euros. Cosa que vosté ha obviat intencionadament, senyor Caballero.

Vosté no ho diu, i això és mentir, senyor Caballero. Mire, no som perfectes, no som perfectes, i ací hi ha gent que ho està passant molt malament. Per això li demane que vaja vosté allà on hem pogut tindre errors, que segur que hi han; allà on puguem arribar a acords, senyor Caballero; allà on faça falta. Ajude a les persones, vinga amb idees aplicables i, sobretot, útils…

La senyora presidenta:

Finalitze, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

…perquè, desgraciadament, vosté avui ha perdut una oportunitat d'or, senyor Caballero. I jo tinc ganes de aprovar-li alguna cosa.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

Señora Àlvaro, aquí, el Partido Popular no se ha olvidado de nada, quien se ha olvidado ha sido este Consell. Se ha olvidado prácticamente de todos los sectores productivos. Fijaos, cuando, en las puertas del Palau de la Generalitat, colectivos, día tras día, se manifiestan diciendo: Este Consell nos abandona. Ximo tus privilegios son nuestra ruina; no lo hacen por otra cuestión, no lo hacen por gusto. Lo hacen porque están cerrados, porque este Consell les ha culpabilizado, porque este Consell les ha arruinado y les hacen pagar los platos rotos.

Señora Àlvaro, se han olvidado de mucha gente. ¿Qué pensarán -ahí están los datos- de la anterior línea de ayuda a los autónomos? Dos de cada tres autónomos se quedaron fuera. Ahora mismo, sobre la mesa, lo único que tenemos es un anuncio y un papel. Pero, si sale ahí afuera a preguntar a la calle, a los miles de autónomos arruinados ¿cuánto les ha ayudado este Consell? Te dirá que nada, que todavía, a día de hoy, no han recibido ni un solo euro. Pero el Consell y las administraciones públicas les siguen cobrando impuestos, tasas y cuotas, pese a prohibirles tener actividad.

Fíjese, señora Àlvaro, esta misma mañana estaba el sector de la pirotecnia. Y le digo: Sí, están sufriendo porque no pueden trabajar, porque no les han dado un plan B, porque no les han dado una alternativa y porque no están recibiendo ayudas por parte de la administración pública. Si usted hubiese estado esta mañana -como he estado yo- en la plaza del ayuntamiento junto a los pirotécnicos valencianos, hubiese escuchado que se sentían desatendidos, desamparados, que no los escuchaban, que tenían dificultades para poder hablar con la administración pública para solicitarles ayudas.

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Senyor Caballero, no m'ha respost. Li ho torne a dir: Suspender no significa exonerar. Allà on vosté governe igual val, però ací tenim una miqueta més d'ambició i volem que s'exoneren, no volem que se suspén. Una cosa aixina no li la podem aprovar. O és que no se n'adona vosté de la barbaritat que ha escrit? No se n'adona vosté.

Y ahora mismo en la mesa no hay más que un anuncio y un papel. Hi ha milers i milers de persones demanant les ajudes, perquè per això estan, perquè fan falta. Sap vosté on hi ha paper i paper banyat a més? Doncs, mire, ací en porte una muntonada: «Los autónomos estallan contra Ayuso y su decepcionante plan de ayuda». «Ayuso no ha desembolsado aún un solo euro de las ayudas al alquiler aprobadas para la pandemia en marzo». Val? -ai! , en abril i ja estem en març-. Plan Impulsa, encara no han cobrat.

Si continue: «Esta semana se presenta el borrador de ayudas que recibirán los autónomos en Madrid». Quan encara no han pagat les altres. (Veus) «Activados los 60 millones del segundo plan de la Xunta». 60 milions en un segon pla, ací en porten 80 i 57 d'un anterior, i encara l'activen esta setmana? Per favor.

«Los autónomos exigen ayudas directas en Cartagena». No s'ha donat compte? No s'ha donat compte, senyor Caballero? No s'ha donat compte com estem? O siga, ho fem tots i tots el possible i ací no estem pitjor que en estos llocs, tot el contrari, tot el contrari. Ací em tirat el pla més ambiciós que hi ha, de totes les comunitats, damunt la taula i la gent està responent.

I, efectivament, segurament ens deixarem algú i segurament no arribarem a salvar tot el que hauríem, que ho estem intentant. Jo, el que li demane i jo el que demane és que vaja vosté a allò concret, que vaja vosté on puga ajudar. Que arrime el muscle, senyor Caballero, que arrime el muscle. No que vinga ací mentint, no que vinga ací donant a la gent falses esperances, donant a la gent… He sentit fins que ¿vayamos a asaltar las panaderías? Per l'amor de Déu, açò és el que vostés volen convertir esta casa?

Jo li dic que ací hi ha ajudes, jo li dic que és fals que el que hi haja damunt la taula en el País Valencià siga paper banyat, és fals. Hi ha gent que està demanant eixe paper banyat i sap vosté que el cobraran. I si vol, li torne a fer la retafila dels altres llocs on vostés governen i encara no han mogut un dit.

Senyor Caballero, l'espere. Vinga vosté a aportar que, de veritat, li dic que l'estic esperant.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

El 18,44 % de las personas que trabajan en la Comunidad Valenciana son autónomas. Y desde que apareció esta pandemia la mayoría de ellas se les ha puesto trabas a su negocio, a su trabajo de una forma o de otra, ya sea la pandemia, restricciones y reduciendo, quieran o no, en muchos casos sus ingresos.

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

Vuelven otra vez a cacarear que son la comunidad autónoma que más destina a ayudar a los autónomos. Y yo le digo que ese gran número de autónomos que está solicitando ayudas -a los que, por cierto, no les llega- no es una cifra de la que vanagloriarse. Es que son autónomos a los que este Consell ha arruinado y a los que les dijeron que venían a salvar.

Me ha comentado también en su intervención: oiga, es igual con su PNL lo que están abogando es por suprimir Labora. Pues, mire, yo no lo sé, pero, desde luego, quien cuestiona la acción y la labor de Labora es el síndic de Comptes, que lo que dice además de manera textual es: «La sindicatura advierte a Labora de la ineficacia en el grado de ejecución presupuestaria. Solo un 44 %». Fíjese, hasta llegar al 100 %, si tenemos dinero para poder destinar a los autónomos y las pymes que se han quedado arruinadas. Fíjese si hay dinero, cuando el síndic de Comptes les está diciendo que solo ejecutan el 44 % y que Labora es un instrumento ineficaz para ayudar a los desempleados valencianos. Fíjese si podemos ayudar. Lo seguiremos intentando.

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

Señor Caballero, usted siempre en su línea, en su línea de demagogia pura y dura de atacar al gobierno porque sí y así no van a ninguna parte, como les ha ocurrido en Cataluña. Es que no van a ir a ninguna parte. Reconsideren ustedes la forma de hacer oposición.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre el foment del cooperativisme i l'ocupació de qualitat en l'àmbit del periodisme, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 17. 649, BOCV número 79)

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

Són essencials. Vostés no els veren, perquè no estaven al carrer durant el confinament, jo tampoc, però elles i ells sí que estaven perquè eren i són essencials.

El que passava que mentre ells i elles estaven al carrer, recollint informació, les empreses retallaven les seues nòmines amb ERO. I jo els puc garantir que es podran retallar les hores, però no feina, perquè s'és periodista des que una es gita fins que s'alça.

I les hores extra, les dels sanitaris, les dels cossos policials, les de seguretat, les de qui siga, les hores extra com a concepte pel qual es finança el sobreesforç en la resta de professions, no existeixen en el periodisme. En periodisme existeixen els picos horaris en la ràdio, la notícia en el teleprompte, la connexió en directe en l'informatiu i el tancament de l'edició en premsa manuscrita, i punt. I al dia següent una altra volta igual. Els escoltem a la ràdio, engeguem la tele per a seguir les notícies, i ahí estan, ploga o neve, que ja me diran vostés quina gràcia té tindre una reportera a 2 graus sota zero per a dir-nos que fa fred i que està nevant. Retuitem les seues notícies i tenim la sort, teníem, abans de la maleïda pandèmia, de tenir-los a prop fent la seua feina.

Senyories, sense la seua feina la nostra arriba, i això sembla que no siguem conscients.

I no ho som, senyories, perquè -quina hora és- amb l'horeta que portem de comissió doncs hem escoltat parlar d'hostaleria, tornar a parlar d'hostaleria i tornar a parlar d'hostaleria, algo de festa, però no hem nomenat el periodisme. Quants de vostés retuiten les seues noticies? O, pitjor, quants de vostés els tenen vetats en les xarxes o als mítings per a no deixar-los fer la seua tasca. Se'n recorden vostés dels freelancers al periodisme? Perquè, senyories, també són autònoms, als quals no els esmentem mai ni per equivocació. Em pot dir algú que farà ara un fotoperiodista? Perquè esdeveniments, senyories, no se n'estan fent, i tardarem en tornar a fer-ne.

Durant 2019 visquérem ERO i tancaments d'edicions i diguérem adeu al Levante, en Castelló, a La Veu, a la Información. I en 2020 continuen els ERO en Las Provincias, s'acomiadaren, alguns amb molta llàstima, s'acomiadaran de la CV Radio, de la 97. 7. I el 2021 no pinta molt millor, eh, no pinta molt millor. D'ahí la importància d'habilitar programes en conselleria, mitjançant la Direcció General de Cooperativisme, per a buscar alternatives sòlides amb línies de subvencions a les que puguen acollir-se els mitjans que canviaren la seua forma de model, puguen prosperar mitjançant el cooperativisme o ajudant a nàixer nous projectes i noves propostes comunicatives, que bona falta ens fa. Però sense oblidar que cal seguir aprofundint en una reforma més justa del repartiment dels fons autonòmics, fons que vostés sempre diuen que s'han de destinar, però que obliden a aquells, els i les periodistes, que fan que la seua veu, la meua veu s'escolte.

Ens referim al repartiment de la publicitat institucional on demanem, i crec que justament i en la línia del que demanen els professionals del sector, que les subvencions vagen arrelades a la permanència de l'ocupació i al territori, als llocs de treball, a imatge i semblança del que s'està fent en les xarxes actualment, com a mínim, amb un compromís ferm de no acomiadar la plantilla.

Perquè -i en açò ja acabe-, com dèiem el 18 de desembre, i no fa tant d'això, sense periodisme no hi ha democràcia, però sense periodistes no hi ha periodisme. I des de Compromís, siguem honestos, els necessitem igual que vostés.

Nosaltres podem desaparèixer, alguns grups ja estan en perill d'extinció, però la informació és un dret que cal protegir sempre.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, presidenta.

Bé, com bé ha relatat la senyora Àlvaro, portem uns mesos i uns anys que desgraciadament han proliferat els ERO en diferents mitjans de comunicació valencians, molts periodistes han sigut acomiadats. L'exercici del periodisme, tal com s'ha dit, és fonamental, tant perquè un país se puga reconèixer a si mateix, en el sentit, com dia Arthur Miller, un periòdic és un país parlant amb si mateixa. Com també per a preservar la salut de la nostra democràcia.

No sé si hauríem de parlar de crisi del periodisme, però sí almenys d'una crisi que afecta al sector dels mitjans de comunicació i que, per tant, acaben pagant els periodistes i el periodisme. Una crisi que s'està agreujant ara amb la crisi de la COVID, i cada vegada més estem veient l'influx de dos tendències provocades per aquesta crisi del periodisme, d'una banda la precarització creixent de les condicions de treball dels professionals de la informació i, d'altra banda, una creixent centralització de la propietat d'aquestos mitjans de comunicació i una creixent dependència per part d'aquestos mitjans dels anunciants externs, i, entre d'ells, les administracions públiques.

Vostés saben com nosaltres que, quan major siga la vulnerabilitat dels professionals de la informació, més condicionats estaran en el desplegament de la seua feina i, per tant, això acabarà repercutint en el dret constitucional que tenim tots els ciutadans a una informació veraç. I, per tant, és de sentit comú que les institucions, que han de vetllar per l'interés general, es plantegen què podem fer per a pal·liar aquesta situació.

En eixe sentit, la proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Compromís pareix que apunta en la bona direcció. D'una banda, condicionant la publicitat institucional i les ajudes públiques a la preservació dels llocs de treball dins dels mitjans de comunicació; i, d'altra banda, fent que els propis periodistes puguen organitzar els seus propis projectes empresarials i desenvolupar-los amb ajuda de les institucions.

A nosaltres ens sembla una proposta de sentit comú, que a més suposa que les institucions vetlen per drets constitucionals bàsics. I, per tant, la seua proposta comptarà amb el nostre suport.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

¿Qué ahora se ha visto acentuada esa situación? Correcto. Y tenemos que estar al lado de los trabajadores, pero eso no significa regar de dinero público y que la administración interceda de una manera que trate de controlar como se controla, por ejemplo, una televisión pública como À Punt, una televisión sectaria, donde hay una lucha de poder entre ustedes y el Partido Socialista para ver quien la controla. Y su televisión sectaria, que pone apellidos a mi partido, cuando lo llama partido de extrema derecha o partido ultra. Y sin embargo su partido en ningún momento se les dice a ustedes, como partido nacionalista, que lo son, separatistas, que lo son, o pancatalanistas, que lo son.

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

La faré per separat, però jo triaré a qui vull replicar i a qui no.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

En cuanto a los autónomos, pues ya ni les cuento, porque efectivamente es un sector doblemente castigado. La Asociación de Prensa de Madrid revela que entorno al 60 % de ellos ha experimentado un descenso de encargos recibidos por medios y empresas. Y el número de periodistas que trabajan como falsos autónomos, que también lo conocemos todos, asciende a casi un 32 %.

Por lo tanto, en lo que respecta a su PNL, entendemos que la potenciación de las cooperativas periodísticas puede ser una muy buena herramienta en aras a garantizar ese periodismo de calidad, puede satisfacer la promoción profesional, por cuanto que se pueden generar contenidos informativos al margen de condicionamientos políticos y económicos del periodismo público o privado, que puede ser peligroso. Entendemos que además puede ser positivo buscar otras alternativas, a parte de esas cooperativas, como puede ser el crowdfunding o el (inintel·ligible) . , que son otro tipo de ayudas privadas, que también puedan desarrollar sus proyectos. Porque tampoco ha demostrado, como bien decía el compañero muy bien, un exceso de subvención por el tema político que puede suponer.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Habla la PNL de precariedad laboral y falta de condiciones laborales dignas. Y, aun siendo verdad que son unos de los principales problemas que tiene la profesión periodística, desde luego no son los únicos, hay más. Y que nosotros vemos que el que no se les deje trabajar o que no se les deje hacer adecuadamente su trabajo, por sectarismo, y que se les ataque sin piedad, cuando cuestionan el trabajo de algunos políticos o de algunos partidos, es una muestra de ello. Y, desde la izquierda valenciana y española tenemos notables ejemplos, que incluso las principales asociaciones de periodistas han rechazado.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Sí. Entenc que la senyor Bastidas votaran que no a la iniciativa de Compromís perquè és incompleta, és incompleta, però no sabem molt bé per què, perquè, després, la senyora Bastidas parla que si sectarismo i nomena el senyor Grezzi; que el senyor Grezzi, en la seua llibertat d'expressió, pot fer els tuits que vullga, els tuits que considere i pot estar en desacord o en acord amb algunes informacions periodístiques, però no veta ningú a les compareixences, no veta ningú -mire vosté darrere, els qui veten els té vosté darrere; els qui no creuen en el periodisme els té vosté darrere- i, a més, no li diu a ningú què és el que li ha de preguntar o no. Jo he sentit a una presidenta d'una comunidad, de Madrid, precisament, dient-li: eso no se le pregunta a una presidenta. Això el senyor Grezzi no ho fa, val? I el senyor Grezzi expressarà una opinió, que se pot estar més acord o més desacord, però en cap moment ha vetat ningú i en cap moment ha dit a ningú el que li ha de preguntar o el que li ha de deixar de preguntar. És que s'anomena llibertat d'expressió, senyora Bastidas; és que estem parlant d'això.

Diu vosté que no està d'acord amb una PNL que li proposa, justament, el vosté m'està demanant. No li agrada el repartiment? No li agrada el repartiment de fons de la publicitat institucional? A mi tampoc, a mi tampoc. I què fa Compromís? Doncs, com no ens agrada, val? , pensem que se pot millorar. I una de les opcions per les quals se pot millorar és arrelant eixos condicionants al treball i, sobretot, arrelant al criteri que, si jo te done una subvenció perquè tu tingues ics planes sobre el territori, que demà no desapareguen i que eixa gent no se'n vaja al carrer, senyora Bastidas.

No li agrada el que hi ha, però té vosté l'opció de canvi damunt la taula i no la vol? I no la vol? En què vol que ho canviem? Diga'm. Faça'm vosté una esmena in voce, ho parlem, ho mirem, o fem vosté i jo una PNL conjuntament per a una altra comissió. Cap problema, senyora Bastidas. Però me diu que és incompleta perquè hi ha una persona de Compromís que, a vegades, se manifesta en desacord amb el que diuen d'ell en la premsa, quan vostés tenen presidentes d'una comunitat dient el que se'ls ha de preguntar i el que no se'ls ha de preguntar, això no ho veuen, val? , quan vostés estan governant amb partits que no deixen el periodistes fer la seua tasca, això tampoc ho veuen, i me diu que mi PNL es incompleta i que no canvia el sistema?

Li ho estic ficant damunt la taula. Diga'm què vol. Diga'm què vol, que ho parlarem, senyora Bastidas.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Por lo tanto, queriendo, queriendo aprobar esta moción, nosotros la vemos, evidentemente, como un ejercicio, un ejercicio de hipocresía política. Y, desde luego, yo les recomendaría a ustedes, a Compromís, que fueran un poquito más coherentes en lo que dicen y en lo que hacen para ser más creíbles.

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la suspensió de la pujada en els tipus de cotització a la seguretat social dels autònoms prevista per al 2021, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 29. 192, BOCV número 140)

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

Mire, yo, me gustaría recordar el pacto de reconstrucción que firmamos las fuerzas de les Corts este año pasado, a excepción del grupo Vox, pero, mire, hablábamos de que nadie se quedara atrás y que tendríamos que ayudar a todo el mundo.

Nosotros proponemos un cheque a fondo perdido para pymes y autónomos, porque realmente no sabemos qué es lo que quiere hacer el gobierno con esos 11. 000 millones. Pero nosotros les damos una idea para que se puedan solicitar. Lo que estamos haciendo es una solicitud al Gobierno de España para que, por favor, tenga en cuenta al colectivo de los autónomos.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Woodward, segurament podríem posar-nos d'acord en…, bé, dir que probablement siguen necessàries més ajudes per tal de donar suport als sectors afectats per la crisi econòmica. Nosaltres, ahí hem reivindicat el fons que acaba d'anunciar el Govern d'Espanya i així s'ha fet. Però, potser siguen necessaris esforços addicionals, no li ho negue, sobretot, no ja per una qüestió de quantia, que també, sinó per una qüestió de celeritat. Perquè és molt difícil que les administracions públiques puguen avançar-se a com la crisi i la pandèmia va impactant en els diferents econòmics.

Li he de dir que les xifres que ha donat sobre el fons extraordinari que va a habilitar el Govern d'Espanya a mi no acaben de quadrar-me. Si es tan amable, després de la comissió mirem aquestes xifres.

Repassant la seua proposició no de llei, el punt 1, com saben i reconeixen en la seua proposició no de llei, el Govern d'Espanya ja ho ha fet, ja va suspendre l'increment de quotes acordat amb els agents del sector.

Respecte del punt 2, li he de dir que tinc dubtes sobre la legalitat del plantejament que vostés fan o almenys caldria determinar i afinar molt quina és la manera de fer-ho. Pense vosté en com funciona el nostre sistema fiscal i en la previsió constitucional que hi ha sobre el funcionament del nostre sistema fiscal. Pense vosté que, fins i tot, les persones que cobren un subsidi d'atur paguen impostos sobre la renda de les persones físiques, no per una decisió ad hoc d'un govern d'un color o d'un altre sinó perquè és una obligació constitucional.

I pense fins a quin punt podem beneficiar a uns col·lectius afectats per la crisi i no a d'altres. És a dir, fins a quin punt podem fer que els autònoms que han perdut una part dels seus ingressos deixen de pagar IRPF i no ho facen, per exemple, les persones aturades.

Sí que tinc clar que, en el cas de l'impost sobre el valor afegit, la seua legalitat és molt dubtosa, sobretot, perquè el subjecte passiu, vosté ho sap, no és l'empresari sinó que és el consumidor. L'empresari és allò que s'anomena el substitut del contribuent, és un intermediari entre el consumidor i l'administració pública. No es pot reclamar al Govern d'Espanya que, d'alguna manera, l'empresari es quede amb aquests diners.

En qualsevol cas, jo crec que estem d'acord en el fonamental, que és en el suport als sectors afectats per la crisi econòmica. Sí que li plantege que -si no ho han fet ja- potser la millor opció seria plantejar aquestes iniciatives, aprofitant que vostés tenen grup parlamentari en el Congrés dels Diputats, fer-ho ja en aquella institució, i negociar-les directament amb el Govern d'Espanya per mesurar i afinar la seua viabilitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

¿Réplica? ¿La va a hacer?

El senyor Woodward Poch:

Y luego era, pues, ya lo he dicho, hemos intentado ser propositivos para no crear ningún malestar dentro de lo que son les Corts, de los grupos para con el Consell, por el tema de que sabemos que están haciendo mucho trabajo. Pero me gustaría decir que, por ejemplo, de los fondos europeos han gastado un importe de trescientos y pico millones en el plan Resistir, pero todos sabemos que…, le dejaré las cifras del año pasado, pero las de este año sabemos que son 1. 254 millones los que tiene el Consell para poder gastar del fondo React -ha gastado casi unos cuatrocientos, unos trescientos y pico- podría dedicarle más dinero a los autónomos y a las pymes y a los sectores más desfavorecidos.

Que lo hagan, es que lo necesitan ahora. Sabemos que el 2021 es un año muy complicado, no es un año de recuperación sino de que no caigan. Hoy mismo acaba de anunciarse que van a inyectar 10 millones de euros a Feria Valencia. Me puede decir ¿qué van a decir los autónomos y las pymes que necesitan dinero y no se les da? A Feria Valencia, 10 millones, sí, y a los autónomos, 10. 000 euros, no.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Molt breument, senyora presidenta.

Si no vaig errat, el que va acordar el Govern d'Espanya amb els agents representants del sector era suspendre l'aplicació d'aquesta mesura, precisament per la pandèmia. En tant en quant subsistisca, diguem-ne, la casuística que estan patint els autònoms, aquesta mesura s'anirà prolongant, de la mateixa manera que ha passat amb altres mesures com, per exemple, han pogut ser els ERTO o els avals dels préstecs ICO.

Sí que crec que la millor via d'ajudes -i aquesta és una qüestió que ja els vaig plantejar en una altra proposició no de llei- és a través de les ajudes directes, a través de transferències directes, tant si és per part de la Generalitat Valenciana com si és a través del Govern d'Espanya, més el suport que es puga prestar a través d'institucions financeres públiques, com pot ser l'Institut de Crèdit Oficial o l'Institut Valencià de Finances.

Crec que val més això, que, a més, sabem que poden utilitzar aquests recursos en l'àmbit que vullguen i per a cobrir les despeses que ells consideren, que no amb mesures que des del nostre punt de vista poden ser qüestionables, fins i tot des d'un punt de vista legal.

I vosté sap que la quantia de les ajudes que està aprovant la Generalitat Valenciana no tenen precedent històric, no tenen precedent, no ha passat en cap crisi anterior. Vosté sap que la dotació de 400 milions d'euros del pla Resistir és quasi l'equivalent al que suposava el pressupost anual de la conselleria d'economia en anys precedents. És a dir, estem parlant de quanties molt importants.

Estem parlant de quanties molt importants que s'aproven a l'inici de l'exercici, perquè encara queda molt d'any per davant i encara queda molta crisi per davant i encara queden, per tant, moltes situacions d'emergència que atendre. I espere equivocar-me, espere, de veritat, equivocar-me, però molt probablement els sectors afectats per la crisi necessitaran ajudes d'ací almenys a l'estiu, sinó més enllà.

I, per tant, el govern valencià s'ha de comprometre a ajudar als sectors afectats, ho ha de fer. És més, espere que part d'aquest fons estatal anunciat d'11. 000 milions d'euros es base també en transferències a les comunitats autònomes per prestar aquestes ajudes. Però també ho ha de fer seguint un criteri de certa responsabilitat perquè hem de tindre també present que aquests recursos són els que tenim per a gestionar l'exercici en curs.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

Yo soy alicantino. Yo estoy muy preocupado por mi provincia. A mí cuando me dicen todos los análisis y todos los estudios que mi provincia va a ser la última en recuperarse de la Comunidad Valenciana, que va a ser una de las más afectadas, yo padezco y sufro, porque yo he trabajado muchos años, codo con codo, con muchos amigos que ahora me están diciendo «David, no llego a final de mes. David, el aeropuerto está muerto». La principal vía de entrada de ese 15,5 % del PIB, que es el turismo en la Comunidad Valenciana, que es Alicante, está muerto. Miles de empleos suspendidos, en ERTE, que sabemos que, de manera dramática, van a ser ERE, despidos. Miles de familias españolas agolpadas en los bancos de alimentos. Pero nosotros somos incapaces de hacer ningún esfuerzo. Les pedimos que resistan, que las ayudas que les hemos dado… Oiga, no, hay que aparcar todos los planes hidrológicos, hay que aparcar todos los planes que no sean dinero para las familias españolas, dinero para proteger.

El señor Woodward ha dado una clave fundamental. Este año no es un año de recuperación. Es un año de salvar el máximo de trabajos de empleos, de salvar la economía. Cuanto menos sea el hoyo donde nos metamos, más fácil será volver a recuperarnos. Y actualmente seguimos cavando el pozo, un pozo de desesperación para miles de familias españolas de esta autonomía, que ven sin remedio que las ayudas que llegan son escasas o no les llegan las ayudas, que ven que han cerrado la persiana de sus negocios para siempre, que han perdido todo lo invertido. Y no son grandes empresarios. Son familias como ustedes y como yo. Familias que han decidido abrir un negocio; intentar crear empleo, crear un tejido empresarial y ustedes les están dando la espalda con cada «no» a cada ayuda.

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Woodward, me n'ha fet una trileros. Me n'ha fet una trileros. Primero nos pide que suspendamos i, com això ja està fet des del 27 de gener i publicat al BOE, vosté ara fa una autoesmena dient: «Mantengamos suspendido. , -millor dit- mantengamos lo exonerado», que és el que hauria de dir. I no és més fàcil debatre el tema. No és més fàcil o no diga res, o no diga res. O si ha de dir algo, reconega: «Oiga, bien hecho. Bien hecho». Perquè és això, ni més ni menys, el que vosté està dient, com diria el senyor Morera: «Vostés -el govern espanyol en este cas-, han fet un bon treball».

I no val l'excusa que me vinga ací i me diga: «No, es que lo queremos mantener porque cuando siga la pandemia…» No, és que això es manté fins que s'acabe l'estat d'alarma. I quan s'acabe l'estat d'alarma, se prorrogaran les mateixes condicions. O siga, està claríssim, senyor Woodward. Eixa autoesmena, per ahí sobrava. Me n'ha fet una de cacauer, senyor Woodward. És que com. , és això com el que diuen en Ciudadanos, ¿no? , de «hemos conseguido que el presupuesto de las Cortes tenga…» Patatín, patatán i una muntonada de coses. I no és cert. No és cert!

El Botànic no se n'ha anat ni una línia del seu pressupost inicial. I, és més, l'únic que han fet ha sigut esmenes botàniques per fer-lo més social. Vostés ni donaren suport, ni aportaren res. I me torna a fer el mateix que en el presupuesto: ¿dónde está bolita? I aixina estan, escolte. És que al final, cansen. Al final, cansa açò.

Mire, sobre el punt 3. Doncs també podien haver rectificat. Ja que podrien llegir, com (inintel·ligible) . sí que està a l'espera del que s'ha compromés el govern central. I no de fa una setmana, quan va eixir Sánchez, sinó des del dia 14 de febrer, abans que vosté fera l'esmena, i la senyora Calviño ja havia anunciat les ajudes i (inintel·ligible) . ja ho havia reconegut, per exemple. I no em vinga. i no em vinga que en «marzo es tarde», perquè no deu ser tan tard, tan tard quan vostés en la seua proposta no han dit en quina data la volen vore complida. No ho diuen. No ho diuen, senyor Woodward.

Parla ací del conseller Climent. Parla ací del conseller Soler. He sentit parlar fins de Fira València. Però és que la seua proposta no porta ni una menció al Consell. No li està demanant res al Consell, senyor Woodward.

Mire, leo textualmente: «Les Corts Valencianes insten al Consell a que inste al Gobierno de España a uno, dos y tres». No està instant el Consell, no està aportant res. Oiga, que yo he venido aquí con mi PNL cargadita de propuestas para el Consell. I vosté ací no me demana res. Escolte, evidentment, tal com vostés reconeixen, la línia a seguir és l'adequada. Nosaltres, a Compromís, pensem que es pot millorar, òbviament. Pensem que el govern central pot donar més de si i això ho deuen també estar pensant al govern central, i que declaren més ajudes directes. I no li podem votar una proposta en la qual vosté ací està dient una cosa, però que ací no està escrit. Mire, com en el pressupost, vostés no han aportat res.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora Àlvaro Cerezo:

A vore, puc, senyora presidenta?

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

«Me n'ha fet una de cacauero» és quan un xiquet fa l'indi o una cosa d'estes, o quan un adult també te fa l'embolic d'alguna manera, dius: «Ya me has liado, ya me has liado». En cap moment és una expressió pejorativa de cap de les maneres. Jo li ho puc dir perfectament a la meua filla. Imagine que la resta de la cambra l'haurà utilitzada alguna volta «me n'has fet una de cacauero» i no és en cap moment una expressió pejorativa, que vosté sap que amb vosté no les gastaria. De fet, no les gaste mai, tot i que a mi me toca reprimir-me una muntonada, eh? A mi hi han alguns en esta cambra que se'n passen tres pobles. Però jo. , no és el meu estil ser pejorativa. I sí que li ho explique i, si l'he ofés, me disculpe.

Però vol dir això que vosté està dient ací unes coses. que en la seua PNL no estan, ni antes ni después de la enmienda, señor Woodward. Ni antes ni después de la enmienda.

¿Vol que parlem de finançament? Estupend, parlem de finançament. Té tota la raó. Finançament, ara i sempre. Ara i sempre. Jo crec que no hi ha setmana en la qual no reivindiquem per alguna part de Compromís eixe finançament. Espere que vostés fagen el mateix, perquè vam anar de la mà a una manifestació i crec que grups de la cambra estem intentant treballar en això. I no mos passe com aquella vegada que ens vam anar a Madrid, ¿val? I, ¿què va passar? Que anàvem a parlar del nostre Estatut i teníem ací un pacte. I resulta que vam anar allí i per primera vegada se contemplava que tindríem unes inversions acords al nostre pes poblacional, i jo estava allí en Madrid en la sala de comissions -mire, ja parec un altre diputat que sempre està en todos los sitios y lo sabe hacer todo-, per cert, jo estava ahí en la sala en Madrid en les Corts Generals. Els partits, tal com havíem aprovat ací, vam tots votar a favor. Però vostés van dur a un senyor de Múrcia a parlar allí que no va a votar a favor. Si per vostés haguera sigut, no tindríem eixe finançament en el pressupost que ens pertoca.

Però jo crec que hem de tornar-nos-en a açò. I li dic que vosté ací parla d'unes coses que després no es reflectixen en la PNL, val? La primera està feta. La segona no s'adequa a la veritat. I la tercera, la tercera no me'n recorde. Però en cap moment està vosté parlant del País Valencià. En cap moment està referint-se a la nostra realitat.

Vosté té un discurs, però després el que escriuen no té concordança amb la realitat. La primera ja està feta, val? La segona no és cert. I la tercera. , escolte, està en ello, perquè estem parlant de les ajudes.

Així que, senyor Woodward, vinga. Jo li dia abans al senyor Caballero que no n'atina una. I a vosté també tinc ganes d'aprovar-li coses, senyor Woodward. Però li insistisc el mateix argument: vinga vosté amb coses que puguem fer i, sobretot, que puguen fer des del Consell.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

Dicen desde aquí, desde el Consell que hay que darles las gracias por las limosnas que pretenden prestar. Limosnas que, por cierto, pagan con las cajas vacías de los negocios a las que les impiden abrir, pero que les siguen cobrando tasas, cuotas e impuestos y, luego, con ese dinero, les dan una pequeña parte en limosna y encima les tienen que dar las gracias. Es decir, esto es perverso, perverso. Los arruinan; cuando están cerrados, le siguen cobrando cuotas y tasas, y luego pretenden solucionar el tema dándoles una limosna que no llega ni al 2 % de las pérdidas que han ocasionado. Es la verdad que lamentable.

Pero, fíjese, este escudo sigue siendo perverso, porque es falso. El escudo realmente lo están haciendo sus señorías, los grupos que apoyan al Botànic para proteger al gobierno. No a los ciudadanos, para proteger al gobierno de las quejas de los ciudadanos, de las manifestaciones de los ciudadanos, de los gritos de auxilio de los ciudadanos y de la sociedad que pide a un consell que cumpla y que les ha dado la espalda.

De hecho, antes hacía referencia en la intervención anterior al informe de la Sindicatura de Comptes, la auditoría operativa de Labora. No sé si lo conocen. Supongo que lo tendrán oculto bajo un cajón porque no les gusta lo que pone y, por tanto, no quieren hacer referencia a él. Pero en él dice, por ejemplo, que la Comunidad Valenciana se encuentra en el decimoquinto puesto en el ranking del índice de cumplimiento de objetivos, un 13 % inferior a la media respecto de las ayudas y los programas para parados. ¿De esto tienen algo que decir? ¿O utilizarán a ese escudo para tapar y para cubrir al gobierno?

La senyora presidenta:

La senyora Caballero Hueso:

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

En esa PNL, que pedimos en octubre, instamos, como ya lo he dicho al principio de las intervenciones, a que la Mesa del autónomo que se creó aquí, en les Corts, por todos los grupos, se volviera a poner en marcha para entre todos poder llegar a buscar el entendimiento y buenas propuestas, como sí que se consiguió en la legislatura pasada.

Mire, cuando he traído lo de Feria Valencia es porque me ha chocado porque ha salido la noticia ahora mismo, que se daban 10 millones para salvar la Feria Valencia para evitar el concurso de acreedores. Hay 30. 000 valencianos, el 10 % de los autónomos, que piensan que van a cerrar este año su negocio. Por eso he traído a colación esta noticia, no la podía traer en nuestra PNL porque ha salido ahora. Entonces, se les va a ayudar con 10 millones de euros. Y lo único que he puesto en la mesa es, si se le ayuda a Feria Valencia con 10 millones euros, 30. 000 autónomos que saben o que no pueden o que van a cerrar su negocio, qué vamos a hacer de ellos.

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 12 minuts)

