Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 24 de setembre de 2012. Comença la reunió a les 11 hores i 35 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 11.

La senyora presidenta:

Comencem la comissió donant la benvinguda a la consellera de Turisme, Cultura i Esport -senyora Lola Johnson, benvinguda a la nostra comissió-, per a comparéixer a petició dels diferents grups polítics.

Per a iniciar la comissió, el senyor secretari passarà llista per a vore si tenim quòrum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, senyor secretari.

Comencem amb el punt número 1, de lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si ningun grup té res a dir, la donarem per aprovada.

I el segon punt de l'ordre del dia és la compareixença de la consellera de Turisme, Cultura i Esport per a explicar.

El senyor Pañella Alcàcer:

Volia fer una pregunta a la presidència prèvia al començament del debat dels punts.

La senyora presidenta:

Diga'm, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

I la pregunta era en relació al que és la convocatòria de la comissió. Es referix a una convocatòria de Comissió d'Educació i Cultura amb tres punts, que un és l'acta. Estem parlant de debatre dos punts, quan realment sempre mos queda una gran quantitat de punts que no podem debatre. I era preguntar-li raons que hi havia perquè en esta comissió se faça aixina. I al mateix temps, les raons i la petició que, lògicament, quan fem les comissions, se posen molts més punts en l'ordre del dia perquè, si no, se mos queden. Tots sabem que se queden molt més punts al llarg del que són els períodes parlamentaris per debatre que debatuts entre els que se presenten.

I, per tant, demanaria. , primer, pregunte si hi havia algun motiu perquè només siguen estos dos punts i no hi haja cap proposició no de llei ni altra cosa. I segon, vore què podem fer per a agilitar un poquet més. Demanar-li que s'agilite un poquet més.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Li conteste com a presidenta. Diverses són les raons. Una, que per raons d'agenda, la consellera ve de la inauguració d'unes jornades, tenien de començar hui. I després, perquè la portaveu va parlar. no sé amb qui de vosaltres, i demà és un dia complicat perquè tots tenim faena per l'estat de la comunitat.

Aleshores, mos havíem cenyit a estos dos punts. Les proposicions no de llei no estaven publicades. Per tant, no podien fer d'això. I aleshores, hem cregut convenient, per raons de la consellera de temps i demà que és un dia que tots els grups polítics estan treballant. No obstant, per al pròxim mes, si totes les senyories volen, podem fer un dia intens de matí i de vesprada i acordar i fer més hores per a llevar-mos punts de l'ordre del dia.

El senyor Pañella Alcàcer:

Molt bé. Li agraïsc la contestació, l'aclariment. I simplement li faria una puntualització. Entre els punts que hi ha diversos, que ja he dit, n'hi ha un que és la falta de publicació de proposicions no de llei, però pense que sí que podríem també des de la mateixa comissió instar la Presidència de Les Corts perquè açò fóra un procés un poquet més ràpid, perquè pense que les proposicions no de llei se van presentar moltes immediatament iniciat. , només acabar l'anterior període de sessions i podrien estar publicades.

Per tant, no hi ha. , si no és que s'explica, no hi ha el que. L'exactitud seria dir que jo no conec en este moment motius pels quals se retarden tant moltes vegades. Per tant, demanaria que se fera eixa gestió.

La senyora presidenta:

Senyor Pañella, el dia que se va fer la «taula», la «taula», el dia que se va fer la «taula», senyor Pañella, eixe dia no estaven publicades. En este moment ja estan publicades. Aleshores, com la «taula» vosté sap que se fa amb deu o quinze dies d'antelació, queda el començament del curs polític. , doncs no estaven publicades. Aleshores, vam considerar. O siga, pense en els procediments. La «taula» no s'ha fet el divendres de la setmana passada, sinó fa deu dies. Aleshores, no fa falta que estiguem debatent ja més, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

L'objecció no és a la mesa. Vull dir, si no estaven publicades, no faig una objecció a la mesa.

La senyora presidenta:

Ja ho sé. Però vosté és diputat fa molts anys i sap com se produïx. Una «taula», després passa per la «taula». , pels síndics, etcètera, etcètera. Per tant, porta un procediment.

No obstant, li torne a repetir, a tots els grups polítics, que farem una sessió, si el mes que ve mos ho permet, perquè també entrarem en pressupostos i tal, però podem fer un dia intensament, si tots estan d'acord, i podem dir si volem fer proposicions de llei, o preguntes, o compareixences, podrem aplegar a un acord. No n'hi ha ningun problema per part del Grup Parlamentari Popular.

Compareixença de la consellera de Turisme, Cultura i Esport, senyora Dolores Johnson Sastre, per a explicar les condicions del projecte del parc Ferrari World, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 28. 162), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 28. 396) per a explicar les gestions per a la construcció del parc Ferrari a Xest, i la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 30. 396) per a explicar la participació i els compromisos que assumirà la Generalitat valenciana amb els promotors de la construcció del parc temàtic de Ferrari a Xest

La senyora presidenta:

Dit això, comencem amb el punt número 2, que diu: compareixença de la consellera de Turisme, Cultura i Esport per a explicar les condicions del projecte de Parc Ferrari World, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, que s'acumula amb la compareixença també de la consellera que ha presentat el Grup Parlamentari Compromís i que també s'acumula a la que presenta el Grup Parlamentari Socialista, que varia una miqueta, que diu: «explicar quina serà la participació i els compromisos que assumirà la Generalitat valenciana amb els promotors de la construcció del parc temàtic de Ferrari a Xest», que ha sol·licitat el Grup Parlamentari Socialista.

Per tant, té, per a explicar. , la senyora consellera no té temps. I després els grups parlamentaris tindran, per l'ordre de la presentació, deu minuts.

Té la paraula, senyora consellera.

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Pero del mismo modo, les agradezco su interés en beneficio de una inversión de estas características en beneficio de los valencianos, pero también les pido de antemano su colaboración y comprensión, ya que deben entender que determinados elementos del proyecto aún no han sido cerrados. Y, por tanto, sería imprudencia por mi parte informarles como si fueran acuerdos definitivos todos y cada uno de los comentarios y propuestas que se realizan en el marco de estas conversaciones.

Pero del mismo modo, también les digo que si las condiciones son óptimas para nuestra comunitat, para nuestro territorio, facilitaremos la llegada de esta inversión, porque entendemos que es positiva su capacidad de generar empleo y riqueza. Y ese es nuestro deseo y esa es nuestra obligación.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Ara començarem el torn dels grups polítics, començant pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a això, té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Blanco. Té deu minuts.

El senyor Blanco Giner:

Senyora consellera, benvinguda de nou.

No sé sorprendrà vosté si li dic que la seua compareixença ha sigut molt decebedora, perquè no ens ha contat res que no sabérem ja pels mitjans de comunicació. Absolutament tot el que ens ha dit i alguna cosa més hem pogut ja llegir als diaris i escoltar-ho a les ràdios i vore-ho a les televisions.

Vosté ens demana prudència per no oferir informació, és a dir per no practicar la transparència, eixa transparència que va comprometre el vicepresident del Consell, José Ciscar, però que avui ací no hem vist encara. Vosté ens demana prudència als grups de l'oposició, però caldria que li la demanara a Rita Barberá, l'alcaldessa de València, que és la primera que ix quan s'anuncia el destí d'Eurovegas i la rèplica que li dóna Catalunya en el Barcelona World de seguida va tornar a plantejar la vinguda del parc Ferrari, curiosament a un altre municipi, no al que ja governa. També és una qüestió simptomàtica.

Que no siga Alberto Fabra, el president de La Generalitat, el qui suposadament està negociant açò, el que suposadament està oferint contrapartides, perquè ja vorem com després no serà gratis, sinó que siga l'alcaldessa de València, la mateixa que es va fer la foto amb Francisco Camps en aquell Ferrari, i aquí traga pit i diga que ací va vindre l'Eurovegas valencià. Perquè el parc Ferrari no és una altra cosa que l'Eurovegas valencià. Una història que ja coneguem, dins de la carrera de bojos en què tots els governs de dreta sembla que ja han entrat, en Madrid, en Catalunya, en el País Valencià, per tractar de vendre'ns fum, vendre'ns propaganda d'inversions en sectors que no són productius, no s'equivoque, senyora consellera. Vosté ha dit inversió productiva, sembla que no saben què és productiu. Productiu és la indústria, productiu és l'agricultura, productiu és el turisme que s'arrela al territori i que és sostenible i que té un pla de viabilitat darrere, productiva no és una inversió sobre la qual no tenim informació, però sí molta propaganda.

Se'ns ha dit hui ací, ja ho coneixem per la premsa, que es calcula una inversió de quasi mil milions d'euros que generarà dos mil llocs de treball. No sé d'on es trauen allò dels llocs de treball. Podia haver dit també quan va a pujar el PIB, que és el que feren quan la Copa America. I diuen que serà sense costar res als valencians. I jo li pregunte: com la fórmula1 que tampoc anava a costar un euro als valencians i a les valencianes i que no sabem ja si són 200 o 300 milions d'euros? Això ja ho hem viscut abans, tant en projectes construïts i que han resultat absolutament ruïnosos i que tenien darrere el mateix plantejament que este, com és el cas de Terra Mítica, de la Ciutat de la Llum, del circuit de fórmula 1, com també amb altres projectes que s'han quedat, afortunadament en el calaix, això, sí, després de costar-los un bon grapat de milions d'euros també, Mundo Ilusión, els jocs europeus d'Iñaki Urdangarin, aquell museu FIFA, que no se sap on està, ens recorden la mateixa història que vosté ve ací a no contar-nos, però que s'amaga darrere d'aquest projecte del Consell.

En este cas, a més a més, hi ha dubtes concrets. En primer lloc, ¿és realment rendible un projecte com este, com el parc Ferrari, un projecte que únicament està en estos moments ubicat a Abu Dhabi i no en cap altra ciutat del món i no en cap altra ciutat europea? Per què vindria ací, a València, i no per exemple a Madrid o Barcelona? S'ha publicat que caldria un mínim de 5 milions, altres diuen que de 2 ó 3 milions de visitants anuals. Si en tot l'any 2011 vingueren 5,4 milions d'estrangers a tot el País Valencià durant tot l'any, a totes les ciutats, a totes les atraccions, a tota la costa, ¿hi ha algun tipus de garantia que este projecte siga rendible, tenint en compte els precedents d'altres parcs temàtics com Terra Mítica, que hem hagut de pagar nosaltres, però també la Warner a Madrid, etcètera, etcètera? Si únicament, i només alguns exercicis, Port Aventura ha pogut aconseguir guanys amb 3 milions de visitants anuals, ¿amb quina garantia de rendibilitat se planteja este projecte a Xest? Segurament amb cap.

I la següent pregunta és dir ¿i per què si no està garantida la rendibilitat pot tindre interés un inversor privat? Molt clar: per les condicions oferides pel Consell. Perquè ja pel poquet que sabem podem dir que la inversió no serà solament privada i que no és de veres que no els vaja a costar ni un euro als valencians i les valencianes. Començant pel milió de metres quadrats propietat de La Generalitat que se diu que s'han ofert. Quina és la seua valoració econòmica? És que això no són euros? Seguint pel que s'ha publicat de la cessió gratuïta del circuit Ricardo Tormo, que ha estat construït amb diners públics, que és una inversió pública, no és una inversió privada, ¿quina és la seua valoració econòmica?

Conteste, per favor, ja que està ací per a comparéixer i donar explicacions davant la cambra que representa el poble valencià, si és de veres que dins de la negociació per a la instal·lació del parc Ferrari se contempla la cessió gratuïta de l'explotació del circuit Ricardo Tormo. Tenim dret a saber-ho tots els valencians i valencianes i tenim dret a preguntar-ho i a què se'ns responga als representants dels valencians i les valencianes.

Per favor, li queden dos intervencions, espere que no acabe esta compareixença sense que ens diga si és de veres que se li va donar la cessió gratuïta d'un circuit construït amb diners públics.

Perquè vostés parlen que la Comunitat Valenciana és atractiva per als inversors, clar que sí. Els inversors de projectes impulsats per l'administració que resulten ruïnosos per a les arques públiques, però en els quals sembla que no se juga ni un euro l'empresari, com Valmor; si els haguera eixit bé la jugada de la fórmula 1, Valmor estaria guanyant diners i repartint beneficis; com els ha eixit mal, l'ha comprat el Consell i Valmor no ha perdut ni un euro. Així sí que és atractiu invertir. Si és el mateix que li estan oferint al fons d'inversió de Castro no sé què, del magnat àrab o israelià, no ho tinc molt clar, ho entenem.

Un altre dubte. Es plantegen també canvis ad hoc en la legislació, com el cas d'Eurovegas, Esperanza Aguirre, per agilitzar tràmits, això que vostés han fins i tot inclòs en un decret llei que està en estos moments rebent objeccions del govern central per a botar-se la normativa genèrica per a qualsevol altre projecte urbanístic?

En el fons queda claríssim que l'interés del projecte és un interés polític. L'interés de continuar fent propaganda. Porten dos anys fent propaganda amb el parc Ferrari i és de veres que vosté ha començat dient que «se podría construir según se ha venido informando». A la millor mai es construeix, com eixe museu de la FIFA. Però això sí, vostés venent-nos fum, venent-nos propaganda, venent-nos cotxes i Ferraris i luxe i inversions. Però de moment no hi ha res i no se'ns informa de res. Però vostés continuen amb la mateixa cançoneta, com si ací no haguera passat res en els últims anys, com si no s'haguera enfonsat un model que vostés van posar en marxa i que ens ha situat a la cua de l'estat en totes les xifres econòmiques.

Vostés continuen, i li ho vaig dir una vegada i li ho torne a repetir, com l'orquestra del Titànic, tocant la mateixa cançó mentre s'enfonsa el vaixell. Haurien de canviar la partitura encara que segurament nosaltres hauríem de canviar de músics, perquè no saben tocar una altra cançó.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Ara, per part del Grup Compromís, té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, la primera pregunta que hauríem de fer és què hem aprés nosaltres de la situació econòmica i social en la qual estem, no de la situació en què estem sinó de tot allò que hem fet o que s'ha fet per a portar-nos a esta situació en què estem avui. S'han preguntat vostés com hem arribat ací? Per què hem arribat ací? I per qui, que també és important, hem arribat a estar en aquesta mateixa situació que estem avui?

Jo li vaig a avançar alguna de les causes, algunes inversions en projectes faraònics i inútils que no han aportat absolutament res a la nostra societat ni econòmica ni socialment. Però sí que ha aportat això un augment de la despesa improductiva, per no dir purament especulativa, en la qual han col·laborat des del mateix Consell i des de tots els òrgans en què estan vostés representats. I això ens ha portat a esta situació. Quina situació és? La d'un deute públic enorme que ara ens porta a l'obligació de fer uns retalls, almenys l'obligació tal com ho entenen vostés, nosaltres entenem altres coses, però, bé, i sobretot a l'abandonament dels sectors productius totalment, abandonament total.

Vostés dels diners que tenen els han dedicat a uns projectes que servien políticament i que servien personalment, i també ho direm, i servien personalment per a promocions polítiques i personals i per a fer una imatge que no se corresponia amb la de la realitat. Vosté s'ha adonat on està el parc Ferrari que existix en el món? En Abu Dhabi. Sap les característiques d'eixe estat, tant a nivell de funcionament democràtic, com a nivell d'ingressos, de deute i més? És que València, és que el País Valencià, és l'Abu Dhabi d'Europa? S'ho creu vosté això, ni econòmicament i espere que tampoc a nivell de funcionament democràtic tampoc. Però és eixe l'exemple. El problema és que este és l'exemple. Abu Dhabi i València, la comparació. Perdone, estem esperant a vore si ens deixen rescatar, si ens deixen rescatar amb diners l'estat del deute i vostés estan encara en això.

I és molt curiós que al mateix temps que estem parlant de fer el circuit, perdó, de fer el parc Ferrari, des del govern central i vostés amb el silenci propi, aproven, per exemple, crear taxes per al gas de la ceràmica que va a enfonsar el sector productiu més important, per exemple, de les comarques del nord en Castelló. I això l'economia productiva és esta. Vostés estan encara en l'economia especulativa.

Mire, ja no parlem del pagament de projectes que ni es fan, perquè vosté va dir «és que no ens costa». I ja ho ha dit el diputat que m'ha precedit en la paraula i segurament coincidiríem tots «és que no va a costar absolutament res». Com que no va a costar absolutament res? Com la fórmula 1 que tampoc anava a costar absolutament res i ara l'empresa que l'organitzava, Valmor Sport, l'hem comprada per a fer-nos càrrec de tots els seus deutes. No ens va costar res. Perdone, però hi ha un altre aspecte, que és la falta de confiança, que jo crec que, no obstant, els grups que estem en l'oposició no tenim en el Consell, però crec que ja en este moment ni tampoc el poble si baixa al càrrec i parla amb ells tampoc tenen.

Aleshores, anem a fer un altre projecte que ens costarà uns diners com la fórmula 1 o anem a pagar alguna cosa que després no es farà com ha passat amb els projectes de Calatrava? Perquè és que és tot en la mateixa escola, estem tots en la mateixa escola. Per acabar com? Amb imputacions, clar. Perquè com al final acaba servint a interessos personals, hi ha excessos d'estos efectes personals, estos beneficis personals, que es convertixen en imputacions. Si parlem de CACSA, del València Summit, José Manuel Aguilar, Elisa Maldonado, Jorge Vela, Luis Lobón. Quants més n'hem de dir que estan tots relacionats amb la política dels gran esdeveniments, tots i cadascun d'ells relacionats? És que hem de tindre més imputats encara ací ara? Anem a crear un nou nucli perquè hi haja aprofitament personal i per tant engrossem eixe grup de diputats imputats?

Els precedents estan clars i els precedents si jo podia vindre amb un poquet d'expectativa, davant de la seua falta d'explicacions en la compareixença que ha fet, que no ens ha dit absolutament res -crec que la premsa ha dit més coses de les que vosté ha dit ací al respecte- ens deixa encara molt més preocupats. Els precedents són fórmula 1, són Terra Mítica, són CACSA, són la Ciutat de la Llum, autèntics desastres econòmics que no ens han costat, ens estan costant avui als valencians i valencianes molts diners i que ens consten eixos diners en forma de retallades tant en educació, en cultura. Eixa és la seua responsabilitat, vosté sap com té tot el tema de teatres i com està, per exemple, per un altre costat; quan hi haurien diners més que de sobra si açò. , estos diners hagueren anat, precisament, a potenciar estos sectors i no a potenciar sectors purament especulatius, que l'únic que acabaran és amb algunes persones a la presó. Eixe és el benefici nostre.

Diu que. , ha dit hui que es millorarà. Mire, els factors positius:

Projecció internacional. Més o menys que la que es va fer en la fórmula 1? Més o menys que es va fer en la Copa America? Més o menys que la que ha fet qualsevol d'estos projectes que vostés han portat ací? Perquè, mire, amb la projecció internacional de tots estos vint anys que porten vostés fent, mire com hem acabat, mire on hem arribat. Projecció internacional.

Treball. Vosté parlava hui de 2. 000; en la premsa de 500. O siga, abans. Simplement negociant, ja han augmentat, han quadruplicat el número de llocs de treball. Clar, uns directes. ; ara ja se parla de directes i indirectes. Però, i els que va crear la fórmula 1? Quants en va crear? Quants? Però jo crec que després de la fórmula 1 tenim un índex d'atur més alt que teníem abans de la fórmula 1. Per tant, desconfiança en el treball.

La sinergia amb el circuit Ricardo Tormo de Xest. Escolte, si vosté la. , van tindre un moment de promocionar-lo quan volien fer la fórmula 1 i van decidir que la fórmula 1 no es fera en Xest, quan teníem un circuit. I, ara, cal promocionar el circuit? Jo crec que açò és una altra oportunitat que se'ls ha presentat precisament pels especuladors internacionals que veuen que ací fan negoci fàcil. Han vist que ací, al País Valencià, tenim un govern -el govern del Partit Popular- que els facilita el negoci privat i els garantix que no van a tindre pèrdues, perquè el model de la fórmula 1 és capaç d'exportar-lo a tots.

Per tant, punt d'atracció turística permanent. Vostés tenen. Sempre estem fent grans projectes. I tot menys cuidar directament el turisme. Un altre aeroport és açò, de Castelló? Un altre? Sense avions. Parc Ferrari sense cotxes, al final, tindrem una altra vegada. Si l'aeroport és el de l'abuelito, aquí podia haver sigut, en el seu moment, el del tio Paco i ara serà un altre. Però de forment ni un gra; eixa és la.

I mos demana col·laboració? Mire, la primera col·laboració, oportunitat de col·laborar, l'ha tingut avui. I avui no ens ha dit absolutament res. O és que estan disposat a fer el mateix que han fet o és que ens han contat una mentira i el que no tenen és res. O una o l'altra. Però, de productiu, absolutament res. No sé. I seguim sense tindre un projecte de promoció turística. Sap qui és la responsable d'això? Està aquí, davant de mi, la responsable precisament de la promoció turística.

No tenim un projecte de promoció del país. No tenim un projecte. Se'ns coneix únicament per les barbaritats que estem fent. Se'ns coneix per la dilapidació de recursos econòmics que tenim. En això sí que hem eixit en totes les televisions del món. Però promoció efectiva, res.

Ens parlen de tants llocs de treball, quan els hotels no estan plens. Ens parlen de tants llocs de treball, quan els hotels ni tan sols en estiu han estat plens.

Per tant, si vol promocionar el turisme, actue directament sobre el que és el sector, que ahí està el sector productiu, en eixe també; però no indirectament en negocis que no sabem on aniran o estimem que aniran on no toca.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Socialista, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Martínez Ruiz. Té la paraula.

La senyora Martínez Ruiz:

Este principio, este inicio de curso escolar, el peor de los cursos escolares desde hace muchísimos años que se inicia en la comunidad, sin becas de comedor, sin bono-libros, sin becas de transporte cuando estamos viendo a los niños de tres años, en El Saler, recorrer más de cuatro kilómetros para ir todos los días al colegio -vergonzoso-, pues a ustedes se les ocurre lanzar esto del distrito único que, bueno, yo creo que no solventa ningún problema de los surgidos para este curso escolar ni tampoco es una medida de reducción del déficit.

Quiero y le pido, por favor, que nos aclare y nos diga si van a optar por la primera opción, ceder suelo y luego cobrar un cano, qué canon van a cobrar; o, si piensan cobrarlo con entradas al parque temático, como ya ha pasado y está pasando con Terra Natura. Y, segundo, si pretenden asociarse con Ferrari, díganos cuál es el objetivo final. Si ser socio significa estar inyectando dinero de todos los valencianos para poder equilibrar las pérdidas o si, finalmente, La Generalitat, como socia, comprará las participaciones al resto por valor de un euro -que es lo que ha pasado en Valmor- y todos los valencianos tendremos que asumir las pérdidas que puedan tener ese parque temático.

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Bueno, yo creo que voy a intentar agrupar todas sus propuestas. Y antes de entrar en la contestación de manera concreta de algunas de sus peticiones, yo creo que deberíamos resituarnos frente a este tema. Es verdad que se ha publicado información, y yo les he dado y les vuelvo a dar ahora al respecto de esa información lo que entendemos que en este momento -y esa es la complicidad, la colaboración que les pedía- puede ayudar a llevar a buen término lo que en este momento son unas conversaciones.

Yo creo que ese es el escenario. A partir de ahí, no se trata de no dar información, se trata de mantener la discreción lógica en este tipo de procesos, pero no aquí en la Comunidad Valenciana, en todo el mundo. Es una práctica habitual. No creo que tenga yo que darles ninguna lección a este respecto. Y estoy segura de que ustedes, señorías, lo entienden. Por tanto, cuando les pido colaboración, les pongo encima de la mesa: sí, esto es así, y sí, les trasladaremos toda la información. Así lo hemos manifestado desde el primer momento los miembros del gobierno, desde el presidente, vicepresidente y los consellers. Por tanto, yo creo que ese es el escenario en el que nos podemos mover.

Usted decía, señoría, señor Blanco, hablaba en tono despectivo de Eurovegas valenciano. Mire, yo hablo de proyectos que pueden generar riqueza en nuestro territorio. Es de lo único que hablo. Proyectos que pueden generar riqueza en nuestro territorio. Y cuando ustedes hablan de que no ven en este tipo de proyectos una inversión productiva -cuando sí lo ven en la industria, en agricultura, y no puedo estar más de acuerdo con ustedes- yo les haría una reflexión: el turismo, que creo que es un sector más que productivo, es un sector estratégico en nuestra comunidad, le recuerdo que supone para la Comunidad Valenciana casi el 13% del PIB. Estamos hablando a nivel nacional. El turismo supone el 10% del PIB. En la Comunidad Valenciana es aproximadamente el 13. ¿Qué creen que necesitamos de lo turístico para ser atractivo? ¿Creen que un modelo turístico en un territorio crece porque por inspiración divina la gente decide venir aquí, sin ninguna oferta atractiva? ¿Creen que el incremento de turistas extranjeros que hemos experimentado en la Comunidad Valenciana durante años es porque no hemos hecho absolutamente nada? ¿Porque no ofrecemos absolutamente nada? ¿O porque hemos convertido la Comunidad Valenciana en un territorio atractivo, en un destino turístico atractivo?

Usted decía, señor Blanco: «Continúan ustedes con la misma cantinela. » Mire, nosotros no continuamos con ninguna cantinela, nosotros trabajamos para hacer posibles proyectos que puedan contribuir al desarrollo económico en nuestra comunidad. Eso es por lo que trabajamos. Algunos salen bien, muchos salen bien afortunadamente, y otros no salen. En este caso, por eso les pedía… -no sé si prudencia es la palabra. Estamos ante la posibilidad de un proyecto que se puede fraguar. Estamos ante la posibilidad de un proyecto muy complejo. Por tanto, nosotros intentaremos facilitar en lo máximo posible el que ese proyecto sea una realidad. ¿Qué hay de malo en que intentemos que algunos proyectos se puedan materializar en la Comunidad Valenciana y que otros, porque finalmente no se den las condiciones, no continúen? Pues mire, yo creo que nuestra obligación es trabajar en ello. Muchos salen, y salen adelante, y otros, si las condiciones de unos y otros no llegan a un punto concreto, no saldrán adelante. Tampoco creo que haya que demonizar por eso.

Pues mire, señor Soto, con un presupuesto en el que el 84% del presupuesto se dedica a políticas sociales, creo que nadie podría entender que no fuera una prioridad de este gobierno. Es que cuando ustedes lo dicen, creo que realmente no piensan en lo que dicen. A nadie, aunque lo metamos en una urna, si le decimos, ¿un gobierno que dedica el 84% de su presupuesto a políticas sociales es una prioridad? , creo que nadie contestaría que no. (El senyor Soto Ramírez diu: «Esta es la broma del día. »).

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

No, no, esto es un dato objetivo, esto es un dato objetivo. (Remors) (El senyor Soto Ramírez parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

¡Llámeme! Pero, de verdad. (El senyor Soto Ramírez continua parlant amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

Señor Soto, ¡no tiene usted el uso de la palabra! ¡Le llamo al orden por primera vez! , señor Soto. ¡No tiene usted el uso de la palabra! (Remors) )(El senyor Soto Ramírez continua parlant amb el micròfon desconnectat) (Algú diu: «¡xxt! »)

Yo le rogaría, por favor, que diéramos muestras de cordura en esta comisión (Algú diu: «Y de sensatez. »), exacto, de sensatez y de cortesía parlamentaria. Todos los grupos políticos han tenido, ustedes, los diez minutos para intervenir. Utilícelo usted, que no lo utilice su compañera. (El senyor Soto Ramírez parla amb el micròfon desconnectat)

¡Señor Soto! (Algú diu: «xxt! ») ¡Señor Soto, no tiene usted el uso de la palabra! ¿Cómo quiere que se lo diga? Y respete a la presidencia de esta comisión. (El senyor Soto Ramírez diu: «Y respete también a los valencianos. ») (Algú diu: «¡Qué barbaridad! »)

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

No tenía intención más que de poner encima de la mesa un dato que es absolutamente objetivo, absolutamente objetivo, y creo que es un dato tan objetivo como se puede comprobar en treinta segundos, es un dato objetivo. No era nada más lo que pretendía esta consellera, poner encima de la mesa un dato objetivo y hacer ver que es compaginable, que es compaginable dedicarse a las políticas sociales y es compaginable con el desarrollo de proyectos que ayuden en todos los sentidos a crecer a nuestro territorio, también al turismo -como decía el señor (inintel·ligible) . -. Solo quería poner de manifiesto que es compaginable, porque creo sinceramente que lo es.

Por tanto, cuando yo les pido colaboración lo que les pido es que respeten un proceso que se está produciendo en estos momentos, con el compromiso y con las claves que les hemos dado. Sí hay un interés, sí lo hay por parte de unos inversores, sí se está teniendo en cuenta por parte de La Generalitat, y sí -y lo seguimos manteniendo- se continuará trabajando siempre y cuando entendamos que se produce en unas condiciones que son beneficiosas para todos los valencianos.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

No m'estranya que tardem més de vint dies en començar l'activitat parlamentària, que s'intente limitar el temps de rèplica de l'oposició, que vosté, senyora consellera, ho passe tan malament en les seues compareixences perquè ha de defensar el que és indefensable i perquè ha de respondre ¡sense contestar! I no deu ser fàcil.

Jo li he demanat respostes concretes i l'he avisada que tenia dos intervencions per a poder fer-ho. I li he fet preguntes molt clares. I li he dit que me diguera exactament si s'estava plantejant la cessió de l'explotació del circuit de Xest, construït amb diners públics, propietat de La Generalitat. I vosté no pensa contestar. I ve ací, efectivament, amb la mateixa cançoneta, una cançoneta demagògica que ens torna a dir el que ja havíem sentit fa temps i que se va demostrar que no era de veres.

Si vosté, que ens diu que no va a contestar perquè és una qüestió de prudència, perquè ens demana que ajudem a portar a bon port aquest projecte, ja li he de dir que nosaltres anem a intentar que este projecte, tal com està formulat, no s'implante al País Valencià perquè seria una nova ruïna com la de l'aeroport de Castelló, com la de Terra Mítica, com la de la fórmula 1. Si vosté no vol contestar sobre este projecte -que vergonya li hauria de donar vindre ací a no contestar a les preguntes de l'oposició- aprofite, almenys, per contestar-nos sobre un projecte amb el mateix plantejament, i diga'ns ací si les paraules del senyor Francisco Camps que la fórmula 1 no anava a costar ni un euro -són exactament les mateixes paraules que estan dient vostés ara sobre el parc Ferrari- ¿s'han demostrat certes o no?

¿Vosté ens pot assegurar hui, en seu parlamentària, que la fórmula 1 no ens ha costat menys de 100 milions d'euros, per exemple? ¿Menys de 200 milions d'euros? ¿Vosté tindrà la decència de dir-nos quant ens ha costat la fórmula 1, eixe projecte també d'inversió per a generar ocupació, per a ficar-nos en el mapa, perquè vinguen més turistes? ¡Està molt bé que vinguen turistes! El turisme pot ser un sector productiu, i jo li ho he dit en la meua intervenció. I vosté me diu que han augmentat els turistes. ¡Sí! ¡I els aturats! ¡I les aturades! ¡I els pobres! I si volem turistes és per a generar ocupació, és per a generar riquesa, però una riquesa que no se concentre en tan poques mans. Perquè vosté me diu: «Son proyectos que pueden generar riqueza. » ¿Per a qui? Ens diu que «cuando un inversor se plantea este proyecto es porque lo ve rentable». ¿Per a qui? ¿Per a ell! ¡Clar que sí! ¡Depenent de les condicions que li oferisca el Consell!

Per al senyor Castro. no sé què, ¡de segur que és rendible! ¡De segur! Si a vosté li regalen un milió de metres quadrats, si li regalen un circuit i si, després, resulta que quan fracassa la rendibilitat del projecte és compensat amb la compra de l'empresa, o se'n va i no torna i se quedem amb un nou exemple de construcció faraònica abandonada, per a ell sí que serà rendible. Però, ¿i per a la societat valenciana? ¿I per a La Generalitat com a institució? ¿Per a les finances públiques? Això és el que ens preocupa. A mi, que siga rendible per al senyor magnat de Palestina o d'Israel no em preocupa.

De veres, una nova presa de pèl la seua compareixença. No respon a res del que se li pregunta i no reconeix la realitat en què estem vivint. Després, vosté se n'anirà i nosaltres se quedarem amb les mateixes preguntes, amb els mateixos dubtes i amb la mateixa preocupació, que ja ens agradaria que tinguera qui ha de governar el País Valencià.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Per part del Grup Compromís, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera.

Ens ha demanat que ens resituem i em resitue.

I li done la raó, li done la raó. N'hi ha un inversor que el veu rendible. Efectivament, efectivament, n'hi ha un inversor que veu rendible per a ell el projecte. ¿Per què? Ja ho ha dit vosté, paraules seues: «Oferim garanties per als inversors. » Sí, sí, clar, totes les garanties. Jo voldria que davant de qualsevol empresa que vullguera emprendre tinguera la garantia que, si tinc pèrdues, eixiria La Generalitat i assumiria les pèrdues de la meua empresa. Model: Valmor Sport. Eixa és la realitat.

Per tant, resituats, perfectament. La Generalitat oferix garanties als inversors, moltes més garanties que estos serveis de tot tipus, que vosté ha dit que tants diners dedica però que, després, no paga. Diguem, centres de dia de malalts d'alzhèimer; diguem, menjadors escolars; diguem, funcionament de les escoles; diguem, les aportacions periòdiques a les universitats, és a dir, podem parlar de les farmàcies, podem parlar de tot això, que són obligació i que vostés no atenen.

Per tant, d'alguna manera, ¿què passa ací? Que com La Generalitat assumix les pèrdues dels inversors privats, indubtablement eixes pèrdues que han socialitzat totalment els dóna garanties als inversors. Perfecte. Li done tota la raó, però no és el que Compromís vol. ¿Està clar? ¡Clar! , no és que Compromís no vol que els inversors tinguen garanties, però si l'inversor s'arrisca, s'arriscarà ell, i ací no.

Per cert, no n'hi ha res debades, nos ens ha aclarit els costos que té per a La Generalitat. Això del cost zero no s'ho creu ningú, no s'ho creu ningú. No ens diu absolutament res.

Per tant, en eixe aspecte, vostés, ¿què son? Però, ara, ens demana confiança. Però, ¡si vostés són experts en els projectes fracassats! ¡Projectes que ens han costat milions a tots els valencians i valencianes! Això és seu. I, ¿com ens pot dir ara que tinguem confiança en un nou projecte que és una còpia exacta de tots els altres projectes? ¿Agua de mayo? No. Agua de mayo, no. Estem en setembre, la tardor, una tronada. I ja sabem a este país com cau l'aigua en les tronades. Una tronada que ho arrasa tot. Això és este projecte.

Li conteste jo, ja que vosté no contesta, li conteste, que ha fet una pregunta. ¿Què n'hi ha de malament en intentar nous projectes i, si altres no van bé, s'abandonen? ¡No res! ¡El cost! ¡El cost! Sí, sí, el cost dels projectes que s'abandonen i que no servixen. I uno más, en este moment, un més, encara, per a sumar en eixa línia de cost econòmic i per derivació després dels deutes que tenim i poder afrontar aquelles obligacions de cost social. Repetisc, vostés són experts en projectes fracassats.

I, després, mos parla del gran augment del turisme, de les pernoctacions. ¡Escolte! , les pernoctacions es traduirien que València tinguera molts més hotels, i ací veig que n'hi ha hotels que, recentment -no fa molt-, se van obrir, han fet la inversió i han tancant. ¿O no? ¿O no?

Per tant, eixa glòria de. Perquè vosté diu «de la mà», de la mà serà d'alguns. Jo he sentit l'associació d'hostalers queixar-se de la baixa taxa d'ocupació en moments importantíssims que haurien d'estar al cent per cent a València ciutat i tot el seu voltant.

Per tant, vosté mos parla d'un món que no és el món que trobem quan eixim al carrer. Vosté mos vol fer un món d'il·lusió i no estem ja per a il·lusions. Volem realitats i volem vore eixos llocs de treball -que vosté diu- que siguen reals, cosa que no hem trobat en este moment.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Socialista, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Martínez.

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Ahora bien, yo lo que…, cuando yo les digo, hay un proyecto y ese inversor se pone en contacto con esta administración y tiene el respaldo de las administraciones, quiero referirme a: tiene el respaldo para el desarrollo en las mejores condiciones para los ciudadanos de la Comunidad Valenciana, es decir, defendiendo al máximo…, y esas declaraciones creo que las hemos hecho de manera contundente desde el primer momento, quiero decir que respaldamos porque creemos en ese proyecto. A diferencia de lo que decía el señor Blanco, que dice que no colaboraría en la implantación de este projecte en el País Valencià.

Yo creo que en este momento, en este momento… lo que de manera contundente les hemos trasladado, y no en este momento, sino desde el primer momento, es que sí que se ha mostrado un interés, que sí que seremos, como no puede ser de otra manera, exigentes con todas las condiciones que se pongan encima de la mesa y que sí que salvaguardaremos los intereses, como no podía ser de otra manera, de todos los valencianos. Y si se considera que realmente al final el proyecto puede seguir adelante, pues creo que será una buena noticia, porque se habrá conseguido que se cierre esas negociaciones en las mejores condiciones.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

. le digo, no tengo ningún. , han hablado: «En el futuro será. » (Veus) No tengo ningún inconveniente en volver a esta comisión… (El senyor Soto Ramírez, amb el micròfon desconnectat, diu: «Si no ha dicho nada. Si no ha dicho nada, señora Johnson. »)

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

¡Señor Soto, no está en el uso de la palabra! (El senyor Soto Ramírez, amb el micròfon desconnectat, diu: «Es que no ha dicho nada. »)

Señor Soto, su compañera ha utilizado los minutos de su grupo. (El senyor Soto Ramírez, amb el micròfon desconnectat, diu: «Es que es alucinante. (Inintel·ligible) . parlamentario. ¡No ha dicho nada! »)

Señor Soto, ¡no está en el uso de la palabra! (El senyor Soto Ramírez, amb el micròfon desconnectat, diu: «Ya, ya… pero el respeto, el respeto es bidireccional. »)

No, no. ¡Señor Soto! (El senyor Soto Ramírez, amb el micròfon desconnectat, diu: «Y cuando se nos toma el pelo y se provoca sistemáticamente no ofreciendo ninguna información . ») ¡Señor Soto! ¡Señor Soto! (El senyor Soto Ramírez, amb el micròfon desconnectat, diu: «. se está burlando de esta cámara! »)

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la consellera de Turisme, Cultura i Esport, senyora Dolores Johnson Sastre, per a explicar els plans per a la finalització de la construcció de l'Àgora i per a la seua explotació, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 28. 166), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 28. 215) per a explicar la possible privatització de l'Àgora, i la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 30. 401) per a explicar el model de gestió previst pel Consell per a l'edifici de l'Àgora i per a informar sobre el cost final de la construcció i els detalls de la certificació final de l'obra emesa pels arquitectes directors responsables de l'execució

La senyora presidenta:

(Inoïble) . amb el punt número 3 de l'orde del dia que diu: compareixença de la consellera de Cultura, Turisme i Esport per a explicar els plans per a la finalització de la construcció de l'Àgora i per a la seua explotació, que sol·licita el Grup Parlamentari Esquerra Unida, que s'acumula a la sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís i a la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per tant, comença el senyor Blanco, per part d'Esquerra Unida. No, comença, perdó, la senyora consellera amb la compareixença.

Té la paraula l'honorable consellera, sense temps.

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

En el gobierno de la Generalitat valenciana hablamos cada día de ser eficientes y eficaces en la gestión de los recursos, ahora más que nunca dedicados, como ya les he dicho, a las políticas que nos ayuden a dinamizar la economía, ayudas a las pymes, a los emprendedores, ayudas para la formación, la formación que nos garantice la creación de un empleo de calidad.

La senyora presidenta:

Por parte de los grupos políticos, té la paraula el senyor Blanco per part d'Esquerra Unida. Senyor Blanco, té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Sí, senyora consellera, no vaig a deixar passar l'oportunitat de comentar les últimes paraules que vosté ha pronunciat en la compareixença anterior, ja que ara sí que puc fer ús de la meua. Ha dit que tal vegada no responia al que nosaltres li preguntàvem perquè no era el moment, però que en altre moment estaria encantada.

Com que jo ja tinc una certa experiència en les seues compareixences sobre el cas Urdangarin, sobre el de les torres de Calatrava, sobre la censura televisiva en la dimissió del senyor Camps, ja sé que mai respon. Per tant, jo crec que amb eixes paraules vosté ha sigut molt atrevida, perquè tenim precedents que consten en el Diari de Sessions i segurament continuarem així fins que vosté siga cessada en el càrrec.

No hi ha un altre conseller que responga menys a les preguntes que se li formulen que vosté. I li ho dic sense cap tipus d'animadversió personal, però políticament no hi ha un altre com vosté. I per això ho porta tot escrit. Per això, jo seria capaç fins i tot de seguir la seua intervenció rellegint les respostes escrites que m'ha donat a les diverses preguntes que he anat formulant. És que podia fer-ho, línia a línia. El talla i apega dels seus assessors no improvisa, no canvia de més en més i d'any en any. Ens conta sempre el mateix, ens llig sempre el mateix, fins i tot amb algunes errades que em semblen greus.

Jo, després de fer ús d'esta primera intervenció, vaig a tractar de baixar del grup parlamentari la certificació de pagaments que CACSA em va facilitar perquè vosté comprove que són més milions d'euros els que s'han gastat ja.

Vosté, en primer lloc, ja juga amb les paraules, perquè parla d'un pressupost de 76,9 milions, obviant l'IVA; l'IVA està en els pressupostos. Jo he vist amb estos ullets els pressupostos. I, clar, se pot dir 76,9 milions més IVA o se pot dir directament 89,204, que seria el resultat d'afegir el 16% d'IVA, que és el que se suposa que s'ha pagat durant el temps de construcció de l'Àgora i no s'estaria enganyat. Però quedar-se únicament en la primera xifra, 76,9 milions, i no afegir que se paga IVA i que, per tant, arriba a 90 milions el que s'ha pagat, és tractar d'enganyar-nos a tots i totes.

Si a més a més resulta que les certificacions -que jo vaig haver de sumar amb una calculadora i repassar, i repassar i repassar, perquè no era un full de càlcul-, sumen exactament -i li ho vaig a dir al cèntim- 93 - a vore si trobe el paper, per dir-li-ho al cèntim-. , però, vaja, són 93. 061. 000 euros el que sumen els pagaments certificats a la UTE que construïx l'Àgora, conformada per les empreses Cyes, Lubasa i Rover Alcisa. Més de 93 milions, que sumats als més de 9 milions que se li han pagat al senyor Santiago Calatrava o a la seua empresa, són més de 102 milions d'euros, inclòs l'IVA. Això és el que de moment ens ha costat el projecte de l'Àgora. Així que, per favor, repasse vosté els seus comptes i no vinga ací a parlar-nos de 76,9. No. Són més de 100 milions ja. I li vaig a donar, ja dic, al cèntim, li vaig a donar la certificació per l'empresa pública CACSA, que depén de la seua conselleria. Espere que ho sume i la propera vegada vinga i ens conte la veritat.

L'Àgora és una més de les creïlles calentes que l'inoblidable Camps li ha deixat a Alberto Fabra, però els ha deixat també a tots els valencians i valencianes. Perquè el Consell té un problema amb l'Àgora, però els valencians i valencianes també, perquè tenim un edifici que era prescindible -i ahí podem repassar que hi han molts pocs esdeveniments al llarg de l'any-, que ha resultat caríssim, que és problemàtic -està sense acabar, ha tingut filtracions d'aigua- i que segurament, si ens donaren de veritat tota la informació de la seua explotació, és altament ruïnós.

Les dos primeres característiques, que siga prescindible i caríssim, ja són inevitables, donat que ja s'ha construït i ha costat el que ha costat i el que costarà si s'acaba. Però sobre les últimes dos, que siga problemàtic i ruïnós, malgrat totes les dificultats, el Consell té la responsabilitat d'actuar. Ha de respondre si va a acabar la construcció de l'edifici, no que no siga una prioritat. Ja sé que no és una prioritat, perquè ja m'ho han contestat. , des del mes de febrer de 2011 m'ho diuen per escrit. Jo vull saber si se va a acabar alguna vegada.

Perquè, fixe's vosté, el projecte, i així consta en tots els plànols, així consta en totes les fotografies i les maquetes, volia semblar una papallona, amb una coberta mòbil que costava el 20% del pressupost -molts milions d'euros-, que eren unes ales que s'obrien i se tancaven. I resulta que este estiu hi havia una exposició de Calatrava a l'Hermitage i gent que l'ha visitat m'ha dit que està exposat el projecte de l'Àgora sense eixa coberta mòbil. Per a què? És que a la millor ja no se va a ficar. És que a la millor eixes peces que estan abandonades en el solar de les torres ja no servixen per a res. A la millor és que s'han gastat més de 100 milions d'euros, segons el pressupost inicial, que si s'haguera duplicat de la mateixa manera que la resta, serien vora 15 per a res.

A la millor és que hi han problemes de seguretat en la col·locació d'eixa coberta, per molt que vostés diguen que no. Precedents en tenim. I a mi la certificació final parcial de Santiago Calatrava no em servix de res, perquè se li acaba de caure tot un edifici, el Palau de Congressos en Oviedo; perquè no menegen el teló del Palau de les Arts; perquè no menegen tampoc la parpella del mateix Palau de Congressos en Oviedo; perquè poden preguntar en Venècia els problemes d'esvarons; poden preguntar en Múrcia, com ha ficat una catifa sobre el pont; poden preguntar en Bilbao, en l'aeroport i en el pont. A mi, la certificació Calatrava és el que menys confiança m'inspira, a mi i a moltíssimes persones més que coneixen les seues pífies.

Van a solucionar-se els problemes de filtracions d'aigua que s'han repetit en diverses ocasions? Ara fa un any vaig tindre l'oportunitat de preguntar-li, en delegació de vosté, que no se va atrevir a vindre eixe dia, al secretari autonòmic Luis Lobón -ja dimitit-, i me va dir que és que eren uns fenòmens meteorològics absolutament excepcionals els que havien fet que en la Campus Party del mes de juliol hi hagueren filtracions -i aquelles fotos tan espectaculars, amb els plàstics cobrint els ordinadors. Eren fenòmens meteorològics especials, singulars, pràcticament únics. I resulta que tres dies després d'aquella compareixença, va tornar a passar en l'open de tenis i vam vore com estaven els espectadors veient el partit amb paraigües. O la fotografia que hui ve en el diari d'una lona cobrint la pista. S'han solucionat els problemes de les filtracions, de les goteres? Vosté pot assegurar que ja no van a tornar a passar? Perquè mire que en València plou poc, però quan plou, plou prou. M'ha eixit, eh? (Rialles)

Va a posar-se en marxa un pla d'explotació de l'edifici que maximitze el seu aprofitament amb criteris tant econòmics com socials? Perquè el que vosté ha dit és que el Consell està pensant en privatitzar l'Àgora, és a dir, en regalar el negoci d'explotació d'una infraestructura construïda amb diners públics a una empresa privada. Exactament igual que han fet amb la discoteca de l'Umbracle. És a dir, els valencians fiquem 100 milions i després, perquè no siga deficitària l'explotació, perquè no hi ha un pla adequat per part de l'empresa que tindria de fer-ho, li'l donem a una empresa privada. I això sí, acomiadem els treballadors de CACSA. Això a nosaltres no ens sembla per a res raonable.

Són moltes preguntes que queden sense respondre en la seua primera intervenció. Una concreta: se seguix treballant en l'Àgora? , perquè en les respostes que tinc per escrit sempre se diu: «Se sigue trabajando. » Se seguix treballant, se continua fent per part de la UTE treballs i, per tant, certificant-los i cobrant-los? És a dir, continua cobrant el senyor Calatrava, que va a percentatge i trau benefici de sobrecostos, de les dilacions, de les rectificacions de les seues errades?

L'Àgora és en capritx de Camps que paguem tots i totes, i jo crec que després de sentir la seua primera intervenció, no hi ha un pla del Consell de Fabra, que ha succeït Camps, per al seu futur. I si existix, no se'ns informa clarament. De la mateixa manera que no hi ha un pla del Consell tampoc per als problemes generals de l'economia del País Valencià, més que parlar, i parlar i parlar.

En nom del meu grup, li transmet dos exigències. En primer lloc, que busque la fórmula per a aconseguir rendibilitat econòmica, però també funcionalitat social en l'explotació de l'Àgora. I hi han hagut propostes fins i tot del comité d'empresa de CACSA que vostés, en la negociació de l'ERO, no han volgut per a res atendre. Eixes fórmules no poden ser la privatització, no poden ser els regals als amics, encara que siguen licitats públicament.

I, per últim, l'exigència ferma del nostre grup, perquè crec que respon a l'exigència ferma de la societat, que abandonen definitivament les polítiques d'escaparata que ens han arruïnat com a poble.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Per part de Compromís, té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Pañella. Té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, una vegada més, respecte al que el Grup Compromís demanava, que era. , bé, que s'expliquen els plans per al finançament i la construcció, ahí ja ha dit que no té prioritat -l'únic que sabem-; i per a la seua explotació, que ha donat la idea de la possibilitat d'externalitzar alguns serveis. A part d'això, ja no sabem res més. I ha parlat molt més inicialment del que parlen sempre de CACSA. Mire, ja veig que d'això tampoc tinc massa esperança que me seguisca explicant, almenys parlem del que vosté ha dit en general de CACSA, perquè hi han coses. , a vore si aconseguim traure explicació.

Perquè, clar, 40. 000 llocs de treball; este any 3. 400. La pregunta: estos 3. 400 estan inclosos en els 40. 000, s'acumulen? O els altres 40. 000 ja no existixen i només n'hi han 3. 400? Perquè, clar, els treballadors directes, si no me falla, són 343 treballadors els que té CACSA. A part del que és el Palau de les Arts, té 343 treballadors. Hi ha alguna possibilitat d'accedir -ja sé que. , però, bé, és que al final cal dir les coses davant d'estes quantitats immenses que se parlen-, d'accedir als que són els treballadors, amb noms i cognoms, d'estos 40. 000? És que la cosa hi hauria. I si no en són, perquè no són treballadors directes, se sabrà en quines empreses estan treballant. Com a mínim, dir: «Mire, s'han creat estos llocs en esta empresa o en este sector. » Com a mínim, si mos pot donar alguna explicació, però que puguem fer un poquet de comprovació d'estes coses que s'estan dient. Perquè jo no entenc com som líders en atur a nivell de l'estat espanyol i, lògicament, a nivell d'Europa, quan simplement amb una iniciativa hem creat 40. 000 llocs de treball. Només en CACSA. Jo no trobe explicació. I li agrairia, això, que me donara dades per a poder confrontar.

Me parlava al llarg de tot. , vosté ha parlat de. , de tota la seua exposició, ha parlat de la. el que és la situació econòmica i tal. Mire, 2010, que és l'última. , pèrdues, 51 milions d'euros, més de 51 milions. El deute financer, a data de hui, o a data de 31 de desembre anterior, 678 milions d'euros. Això són les condicions econòmiques en la qual tenim CACSA.

Parla. I parlem de futur. Per a què a servit? Perquè el problema que tenim ací és. , cenyint-nos ja a l'Àgora és que hem fet un continent, hem creat un recipient. És que no sabem per a què, és que no sabem per a què. I se plantegen vostés diverses coses. Perquè inclús s'ha plantejat la possibilitat. Per cert, una idea que. i que aplaudiríem és allò de dir: tenim el Palau de Congressos, tenim tota una sèrie. , tenim la fira, tenim la Ciutat de les Arts i les Ciències, que d'alguna manera se coordinara l'oferta que hi ha per a fer, dirien vostés, un clúster d'organització de congressos. Bé, mire, no me pareix gens malament la idea, però eixa idea no se fa. Aleshores, la queixa d'uns i altres, que competència fins i tot deslleial, una competència. Perquè, clar, cal justificar que hem fet edificis i fem actes en un lloc que podien fer-se en un altre i que consten diners doblement, per a organitzar-los un lloc que ens costen diners, i perquè s'organitzen en el lloc on hauria tingut inicialment el seu futur o la seua presència, encara ens consten més diners.

A vore. No reconeix en absolut l'evidència i se nega el desastre econòmic que està significant la Ciutat de les Arts i les Ciències. Però és que vosté ha dit una frase en la qual ja ens deixa ben clar: no és una prioritat econòmica acabar l'Àgora. O siga, que hem afrontat projectes milionaris, gastant diners que serien necessaris per a eixa política social que vosté diu aquí que tan fan, però que després se traduïx en impagaments i tancament de centres de dia, per exemple, doncs resulta que ara ja no és prioritat acabar-lo, el deixem ahí. I que ara la gestió, fins ara una gestió directa, diguem quatre coses, les quatre coses que s'han fet, moltes d'elles dirigides a un sector social d'elit i que eren totalment innecessàries i que no han aportat absolutament res.

Hem de recordar tot el tema de l'hípica, per exemple, que mos dirà quin són els llocs de treball que s'han creat. Perquè, clar, a la millor parla de llocs de treball, però no compta que eixos llocs de treball són per dies o per hores i ahí a la millor ja estem en la trampa. Quan parla de 40. 000 llocs de treball, però a vore, ¿existixen avui o han sigut com una cortina de fum que ha aparegut un dia? I aleshores haurien de parlar de treballs, dia i cost, a vore si eixos llocs de treballs ens han eixit molt cars a nosaltres crear-los. A la millor resulta que si eixos diners s'hagueren invertit en donar treball directe a eixes persones estarien treballant 40. 000 i ara no. Faça comptes. Que he sentit a vegades afirmacions del que mos costa la inversió que han fet i després les places hoteleres i les places hoteleres eixien molt cares. Jo no ho vaig a repetir, perquè ja li ho he dit altres vegades.

Per tant, arribant ahí, me vol explicar en quin estat està o tampoc hi ha res, només una idea o tampoc se pot comptar com allò altre, perquè estem en negociacions i, clar, si s'enteren els diputats que, per cert, són els representants del poble valencià de què estem fent, no mos agrada. Estem amb el secret una altra vegada segurament.

La pregunta. S'està estudiant l'externalització d'alguns dels seus serveis, per favor, vol concretar més, perquè alguns dels seus serveis, ¿estem parlant de l'Àgora? ¿Quin són els serveis que es van a externalitzar? ¿Quin són els serveis, que desconec en este moment, que van a conservar vostés? ¿Què és el que pensen fer amb tot això? Perquè diu, clar, és que ahí hi haurà un valor afegit, més qualitat i major rendibilitat econòmica. O siga, vostés són incapaços, està dient-me, per una gestió directa, són totalment incapaços de donar qualitat i rendiment econòmic. I pel que he vist és una empresa que haurà de pagar el seu local sí que serà capaç de fer-ho. És una depreciació pròpia, jo crec que no correspondria a una consellera dir que qualsevol és capaç de fer-ho millor que el mateix Consell.

Que el procediment serà de contractació pública. Home, senyora consellera, és que no hi ha altra possibilitat de fer-lo, que creu que se pot donar a dit? És que no ens ha dit absolutament res, absolutament sobre el que és.

Per tant, jo li demane que concrete, si vol aclarir eixes xifres, que no era motiu almenys de la nostra intervenció, però ja que les ha dit, li dic, no sé si són reals les que li he dit jo. Si me pot explicar també les que té respecte de llocs de treball. Ja no vaig a parlar dels 47 milions de visitants, per a què, ja hem parlat tantes vegades que no és precís. Però això són xifres que mai mos han donat un document o alguna cosa que puga demostrar-ho. El que sí que és cert són els 51 milions de pèrdues anuals i el 678 milions d'euros que té ara en este moment de deute financer. Això sí que és real.

Per tant, projecte de futur, parlem seriosament del futur perquè el que hi ha ja està fet. Tenen alguna programació? Perquè, clar, si no externalitzen tots els serveis diga'm què és el que es queden, alguna programació concreta per a eixe continent que tenim buit tinga alguna cosa que oferir en continguts o serà simplement una qüestió accidental. Miren, quan ens proposen fer una cosa… Però hi ha alguna programació pròpia per a això? A part, eixa externalització fins a on arribarà i en quines condicions? Perquè el que m'ha dit, ja li dic, i perdone que li insistisca, però que serà per un procediment de contractació pública és evident, és evident. Això està bé que ho diga, però crec que no hi ha altra forma. I que hauria de coincidir amb els objectius de CACSA, explique'm millor quin són els específics de l'Àgora, que és la part dins de CACSA que estem parlant en este moment.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Socialista, té els deu minuts per a la intervenció la il·lustríssima diputada senyora Martínez.

La senyora Martínez Ruiz:

Senyora presidenta, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sol Cortés:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Yo tengo la sensación -les contesto de manera conjunta, y empiezo por la reflexión del señor Blanco- de que tenemos un problema de comunicación. Porque yo no es que no contesto, lo que pasa es que no digo lo que ustedes quieren oír, que no es lo mismo. Y, cuando contesto, resulta que ustedes, demagógicamente, ponen encima de la mesa otras cosas que nada tienen que ver o se les han pasado algunas de las explicaciones a sus preguntas que estaban en mi comparecencia. Entonces, yo creo que tenemos un problema básicamente de comunicación. No es que yo no conteste; es que yo, sencillamente, no digo lo que ustedes quieren decir. Y, en algunos casos, es muy difícil, porque partimos de planteamientos y modelos diferentes.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

…Claro, porque cuando yo… Ustedes me hacen tres preguntas, yo les contesto las tres preguntas y hemos terminado, entonces tienen que darles ustedes la vuelta, porque ustedes también traen escrito su discurso. Y su discurso es el de siempre, su discurso del «no», de «este modelo no funciona», «esta tierra no es tierra de…». Ése es su discurso. Entonces, si yo le contesto, como usted se queda sin argumentos, entonces saca su discurso, que también traen escrito porque ustedes también traen siempre exactamente el mismo discurso escrito. (Veus)

«Antes creía usted, y ahora no cree…». No, no; yo sigo creyendo que ése era el proyecto que se puso en marcha. Pero sin terminar, sin esa parte móvil que no se ha ejecutado…; y que sí le contesto, y les he contestado en la primera, clarísimamente, no, no es una prioridad ahora y se asumirá… Y se lo he dicho, no le puedo poner fecha de cuándo se asumirá. A corto plazo no. Creo que he contestado clarísimamente.

Pero, sin eso, el proyecto está funcionando desde hace años. Se están produciendo eventos. ¿Por qué? Les he dado la explicación, porqué se cumplen todas las medidas de seguridad y porqué ya tenemos una certificación parcial final de la obra que nos dice que el proyecto, en estas condiciones de ejecución, en este grado de ejecución, es perfectamente viable.

«Usted ha hablado de privatizar…» Yo no he hablado de privatizar. He hablado de externalizar la gestión. (Veus) Bueno, no, aquí cada uno lo que dice. Yo he hablado de externalizar la gestión, no he hablado de privatizar. Es que yo he dicho «externalizar la gestión», ¿vale? Y les he contestado: sí, estamos valorando la externalización de la gestión. Y les he dicho: prioritario, que se mantenga el objetivo que cuando se diseñó CACSA se tuvo en cuenta.

Ahora usted me dice… Y me dirá: «Claro, no contesta. » No, pues le digo lo mismo. «¿Junto o separado? »; pues, mire, estamos trabajando en ello. Es en ello en lo que estamos trabajando. Pero yo no contesto: «Sí, nuestra…». En este momento estamos trabajando en posibles fórmulas de externalización de la gestión. «¿Todo junto o separado? »; pues estamos trabajando en ello, con la intención de que nuestra decisión sea la mejor para el proyecto y, por tanto, para todos los valencianos. Ése es nuestro objetivo y ninguno más. Creo que no les puedo contestar más claro. «¿Junto o separado? »; en este momento no se lo puedo decir. Entonces, ahora usted me dirá: «No me contesta. » Pues, mire, es que en este momento no tengo la respuesta. Pero sí, estamos trabajando en la externalización, que es lo que usted me pregunta. «¿Están trabajando en ese modelo de gestión? » Estamos trabajando. «¿Porque ustedes son unos incapaces? », pues, mire, no, no somos unos incapaces.

«¿Junto o separado? » Pues, como entendamos que sea más beneficioso y que ofrezca más beneficios en todo, en términos económicos y socioeconómicos. Y, por supuesto, que creo que es lo importante y me parece importante que ustedes lo planteen y me parece importante que yo les dé una respuesta, manteniendo aquello que sigue siendo importante para nosotros, que es el objetivo con el que se desarrolló CACSA.

Creo que he contestado a los tres objetivos de su comparecencia: la finalización de la construcción, que ya ha quedado claro que no; el modelo de gestión previsto, que ya les he informado; y los detalles de la certificación final de obra, que ya les he dicho que sí y en qué condiciones.

Y esos trabajos a los que ustedes aludían, que se están haciendo, también les he dicho. Es verdad que esa certificación nos decía que había algunos elementos, algunas modificaciones que se debían realizar, referidas a instalaciones del edificio, y que se han estado realizando. También se lo he dicho. Es que yo creo que cuando…, quizá porque, a lo mejor…, no sé si hablo demasiado deprisa, o no entienden o no encuentran la respuesta a sus preguntas en mis intervenciones, pero sí, les he dicho que se continúa trabajando en esas modificaciones que se debían realizar, que ya se están llevando a cabo, que se finalizarán en breve, y eso nos permitirá la certificación de la finalización de la parte de la obra ejecutada sin reservas. Es que creo que contesto claramente.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Sí, senyora consellera, podria dir-li moltíssimes coses. Necessitaria mitja hora per a poder donar-li la rèplica a la seua intervenció. Així que vaig a centrar-me -i no ho duc per escrit, i la intervenció anterior tampoc, pot vosté vore el vídeo de la sessió- en dos qüestions. Però, abans de res, dir-li que li falta repertori.

Ja sabem que per al PP no se fan retallades, sinó ajustos, i que per a vosté no se privatitza, sinó que s'externalitza. Però ara el que està de moda és parlar de col·laboració publicoprivada, que queda millor. Això d'externalitzar ja és molt antic. Vosté podria dir «col·laboració publicoprivada», que és el que mola.

Dos qüestions: vosté primer me parla de demagògia. Jo sí que crec que hi han hagut dades demagògiques, encara que les duguera per escrit, perquè vosté parla de la xifra de negoci de 38 milions d'euros, però no parla de les pèrdues del mateix exercici de 55,5 milions d'euros. Parlar de la xifra de negoci d'unes pèrdues, que és el resultat del balanç de l'any que obliga a fer aportacions de capital a La Generalitat, a CACSA, és demagògic, des del meu punt de vista. Parlar de 40. 000 llocs de treball acumulats, però perquè quede la xifra de 40. 000 milions, que a la millor els llocs de treball alguns són d'un dia, això a mi em sembla molta demagògia. Parlar d'una creació de renda de 1. 299 milions, que és exactament el que s'ha gastat La Generalitat en construir, en equipar i en pagar a l'arquitecte, si açò és generar renda, això és demagògic, completament demagògic. I no li vaig a dir que siguen falses les xifres. El que li dic és que és absolutament demagògic.

Ara, és que damunt de fer demagògia en les xifres, que és fel que ens acusa a nosaltres, damunt no ha dit la veritat. O és que fa demagògia la senyora Henar Molinero Sáenz, ací present, directora general de la Ciutat de les Arts i les Ciències. Perquè ací tinc jo la seua certificació, que ara li vaig a passar, amb les quantitats pagades a data 23 d'abril del 2012, tant a la UTE que construïa l'Àgora, com a l'arquitecte que va dissenyar l'edifici i que va dirigir l'obra. I vaja vosté sumant, com vaig fer jo, i li resultarà un total de 93. 61. 390,05 euros els que s'han pagat a la UTE, IVA inclòs. Perquè la UTE factura amb IVA, perquè se complix la legislació espanyola. No són 76 milions. Són 93 milions. I no és demagògia, a no ser que m'hagen certificat incorrectament o falsament, que no crec. Si li sumem els 9. 377. 416, 35 euros pagats a Santiago Calatrava, tenim 102. 438. 806,40 euros. O és que és demagògic el que m'ha certificat la directora general de CACSA?

I després, l'altra qüestió: vosté diu que respon a les preguntes, val? Jo li vaig a repetir algunes que li he formulat i que tenen a vore amb la compareixença, eh? Primera, se seguix treballant per part de la UTE en l'Àgora? Jo li he demanat que comparega per a parlar de la construcció. Continua fent treballs la UTE en l'Àgora? Li ho he preguntat abans. Vosté diu que no té tota la informació. Té la informació de si continua treballant la UTE en treballs, encara que siguen menors?

Segon: es va a culminar l'edifici, alguna vegada, quan siga, amb eixa coberta mòbil, amb eixes ales de la papallona, o se va quedar tot en un capoll? Li ho pregunte molt clarament. És que no s'ha preparat eixa resposta? S'ha solucionat definitivament el problema de les filtracions? Li ho he preguntat, li ho torne a dir. Pot assegurar que no se va a tornar a produir, com va fer el secretari autonòmic fa un any i després es va demostrar que no era cert? I li he preguntat, i té a vore amb l'explotació, quants esdeveniments s'han fet i amb quin resultat econòmic? I vosté m'ha parlat de concerts, patinatge sobre gel, fira d'esquí, motociclisme acrobàtic, tenis i moda. S'ha fet alguna cosa més o portem anys amb una cosa que està en funcionament sense acabar, i que únicament ha tingut estes celebracions.

Són preguntes molt concretes que tenen a vore amb el motiu de la compareixença que jo ja li he formulat en la intervenció anterior, així que vosté no me diga que respon a totes les preguntes. No respon a totes les preguntes. Ara té una última oportunitat. Se seguix treballant per part de la UTE? Se va a posar alguna vegada la coberta mòbil? S'han solucionat les filtracions? I, quants esdeveniments, amb quin resultat econòmic? Com a mínim, quants esdeveniments s'han fet des que se va obrir l'Àgora?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Per part del Grup Compromís, té quatre minuts, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora consellera, me qüestiona si jo escolte, si entenc a vegades. Entenem el que entenem, anem ràpids, a vegades és que pot escapar la frase, bé, no passa res. Però, és que va bé, perquè mos acaba d'aclarir algunes coses.

Mire: 40. 000 llocs de treball acumulats en els anys de construcció, val? Cost de construcció -perquè parle en global-, cost de construcció global: 1. 100 milions d'euros fins avui. Val? 27. 500 euros per cada lloc de treball. És important que me diga si eixos llocs de treball existixen o han sigut d'un dia, o han sigut d'una setmana, o han sigut d'un mes. Perquè a la millor resulta que no és tan rendible com vosté està dient.

El cost, atenent els 40. 000, és de 27. 500 euros per cada lloc de treball. Jo crec que això cal justificar-ho més. He sentit el que he sentit, jo també havia preguntat al marge d'això si era per dies, si era tal, com està això distribuït. Perquè si no, pot resultar molt car crear un lloc de treball per este preu perquè estiga una setmana. Per dir-ho d'una manera: cada un dels treballadors de mitjana ha aconseguit recuperar eixos diners, eixos 27. 500 euros? Per exemple. Per a saber si la inversió és clarament social, que els agrada molt.

Per tant, una pregunta molt clara, que a la millor és possible que això no ho tinga vosté avui, però tranquil·la que li ho preguntaré per escrit, perquè mos puga donar tota eixa informació i estudiar la procedència d'eixos llocs de treball. Primera.

I clar, 1. 100 són avui, perquè clar, si me conta d'algun esdeveniment, eixe esdeveniment no està calculat ahí, perquè serà una despesa superior i, per tant, els llocs de treball que originarà, temporals, són circumscrits a eixe esdeveniment i amb una despesa afegida sobre ahí, que no comptem tots els interessos que caldrà pagar per eixos 678 milions d'euros que encara estan pendents de pagament. Bé. Per tant, anem a vore si contestem, si no contestem. Potser a vegades mos (inintel·ligible) . , dir, «no contesta». Val. Sí que ha contestat. Moltes vegades amb vaguetats. I per tant, a la millor l'expressió de no contestar és que no ens deixa satisfets amb la seua contestació, com a mínim això. Com a mínim, accepte això.

Perquè després me parla que no es privatitzar, que és externalitzar. Mire, no fem jocs. Jo sé que s'inventen paraules perquè no se veja allò que vostés no volen que se veja, però que estan fent. Què és externalitzar? És traure a concurs, per adjudicació, un servei que passa a una empresa privada. És privatitzar un servei, no? Externalitzar és privatitzar un servei. Per tant, no s'escandalitze quan utilitzem la paraula privatitzar quan parlen d'externalitzar, efectivament, és la privatització d'un servei. Els ajuntaments a vegades fan la recollida dels residus sòlids per si mateixa, o a vegades l'adjudiquen a una empresa. Externalitzen, privatitzen eixe servei, perquè ho fa una empresa privada, i té (inintel·ligible) . Per tant, estan substituint una obligació assumida des de l'entitat pública a una empresa privada.

Eixa és la situació. Per això no s'ha de. d'esvarar, no? I simplement, veu? , i no m'ha contestat a la definició de quins aspectes van a externalitzar-se i quins no. Perquè és que no tinc ni idea. A mi me diu: «Se van a externalitzar la gestió de part dels seus serveis. » Bé. Diga'm quins. Respecte també a esta externalització diu que hi han possibles fórmules. A vore, avancem quines són les línies. Vostés que estan negociant, ha de tindre unes línies de negociació. Per tant, no se pot enfadar que li diguem que no ens contesta. Per on va, què estan fent, què estan intentant? Que açò pot canviar? Val. Ja vindrà en una altra comissió, i pot canviar, però diga'm, el que li estem preguntant és: què estan fent en este moment? Si me diu que hi han possibles fórmules, i no en diu cap, és com si no ens contestara. Sé que ens ha contestat, però amb vaguetats que no servixen per a res.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

Y ahora lo que lanzan este verano es la posible. , llámelo como quiera, el resultado económico es el mismo. Usted prefiere llamarlo externalización, pues bueno. Prefieren llamar barracones, pues bueno. La gente ya se está dando cuenta de cómo les mienten ustedes y de cómo utilizan el lenguaje en su propio beneficio y en sus beneficios electorales.

Y le digo, señora consellera, le urge a usted resolver todas estas cuestiones porque a los valencianos les preocupa nada en este momento cuál es el número de visitantes de CACSA. Se lo digo yo, nada. No les preocupa ni les interesa saber que usted es muy trabajadora y está pensando, valorando, reorganizando y haciendo todo lo que usted piensa que hace. Realmente queremos tener, los valencianos quieren tener resultados. Ver que el gobierno gobierna en interés de todos los valencianos y valencianas, salir de la crisis, tener trabajo.

Así es que desde el Grupo Parlamentario Socialista les instamos a que usted, como responsable de los proyectos estratégicos, trabaje, resuelva todo lo que tiene encima de la mesa de una manera rápida y eficaz, porque los valencianos así lo necesitamos, y déjense de inventar, pensar, reorganizar e intentar ser más eficaces. La Generalitat y su conselleria tienen medios personales suficientes como para plantear encima de la mesa un informe económico, ver si es rentable o no externalizar en el caso concreto de CACSA y lanzar y poner en marcha una licitación.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Yo, como creo sinceramente que no se avanza cuando no se quiere avanzar, dos cuestiones muy concretas que no me gustaría dejar pasar. Una, creo que no es necesario que les recuerde el sistema de impuestos del estado, creo que eso no se lo tengo que recordar ni a usted ni a nadie, creo que todos conocemos cuándo se aplica IVA, cuándo se soporta, cuándo se repercute. Yo creo que eso, en fin, no hace falta que lo tenga que decir explícitamente, por la referencia que usted me decía de «no me ha dicho el IVA. » Bueno, creo que no le tengo que decir explícitamente que se aplicará el IVA. Yo creo que no hace falta que se lo diga ni a su señoría ni a nadie.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

Señor Blanco, por favor,. (El senyor Blanco Giner parla amb el micròfon desconnectat). Señor Blanco, señor Blanco, ocupe su sitio.

Pues, por favor, les pido el mismo respeto que ha tenido ella con todos los grupos parlamentarios. Les ruego, le ruego, usted ya ha utilizado y ya ha consumido su turno de réplica y de contrarréplica, y, por lo tanto, es el turno de la consellera. (El senyor Blanco Giner parla amb el micròfon desconnectat) Es el turno de. Habérselo dado usted en el turno o cuando finaliza esta comisión. ¡Por favor!

Puede continuar, señora consellera, y le pido disculpas por los incidentes que están pasando hoy. Yo no sé qué les pasa hoy a sus señorías. (Veus)

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Y, mire, cuando hablaba de esos eventos, porque sí que es muy fácil darle la vuelta, sobre todo -como les decía al principio- cuando ya he contestado.

Usted habla de «proyecto ideológico», señora Martínez, «proyecto ideológico». Pues, yo creo que un proyecto que ha permitido a esta comunidad ser un motor de generación de riqueza, mal que les pese, porque yo no entiendo por qué les pesa, llamarlo «proyecto ideológico» me parece, me parece, como mínimo, descortés, llamarlo «proyecto ideológico». Es un proyecto hecho para esta comunidad, para el desarrollo y la posibilidad de desarrollo de esta comunidad. Llamarlo «proyecto ideológico» cuando realmente hemos comprobado que sí, efectivamente, es un proyecto que es bien acogido, del que continuamos pudiendo dar buenas cifras de gente que lo acoge, de visitantes, por mucho que les pese, que no sé por qué les pesa.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 24 minuts)

