Comissió especial d'estudi sobre la situació actual del sector citrícola a la Comunitat Valenciana i la seua viabilitat futura realitzada el 14 de febrer de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 8 minuts. Presideix el diputat senyor Paco Gil García. Reunió número 4.

El senyor vicepresident:

Senyors diputats, anem a començar una altra sessió de compareixences de la Comissió especial d'estudi sobre la situació actual del sector citrícola a la Comunitat Valenciana i la seua viabilitat futura.

Abans de res, anem a passar llista i comprovar que hi haja quòrum.

Secretària.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Sense més dilació, anem a donar-li la paraula per un… (Algú diu: «No, no, no»)

Em diuen que, en primer lloc, el primer punt de l'ordre del dia seria la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de l'anterior reunió. Si no hi ha cap inconvenient, la donem aprovada per assentiment.

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

El senyor vicepresident:

I ara sí, ara sí el punt 2 de l'ordre del dia, que és la compareixença del senyor José María García Álvarez-Coque, catedràtic d'Economia Aplicada, que disposarà de 15 minuts en la seua primera intervenció per a explicar-nos allò que crega convenient referit al tema que mos ocupa. Quan vosté vullga.

Compareixença del catedràtic d'Economia Aplicada, senyor José María García Álvarez-Coque

El senyor catedràtic d'Economia Aplicada:

El senyor vicepresident:

A continuació, és el temps dels grups parlamentaris, per un temps de dos minuts cadascun.

I li done, un momentet, li done la paraula per un temps de dos minuts a la senyora Beatriu Gascó, en nom d'Unides Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyora diputada.

I, ara, seria el temps, de dos minuts, del senyor José Luis Aguirre per Vox Comunidad Valenciana.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor vicepresident:

I, ara, és el torn de senyor Eduardo del Pozo, en nom de Ciudadanos, per un temps de dos minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor vicepresident:

I, ara, li done pas al diputat senyor Josep Nadal, en nom del grup Compromís, per un temps de dos minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Álvarez-Coque per la seua exposició, pense que ha sigut molt aclaridora.

M'ha resultat interessant quan ha dit que si augmentàrem -diguem-ne- la productivitat o el tamany, doncs, ens podríem estalviar en mà d'obra un 70 %. Clar, això resulta molt interessant per a optimitzar les nostres produccions però, també, clar, mirant altres dades en què el preu de la mà d'obra, en llocs com el Marroc o com Sud-àfrica, és…, o siga, el jornals d'ací es paguen entre uns 500 i un 800 % més alts que en llocs com estos, llavors… Tampoc no seria això que ha dit vosté, evidentment és a optimitzar però no veig que acabe de compensar. Volia dir-li això.

També volia preguntar-li, perquè, clar, evidentment una de les solucions que dona vosté és el tema de fer estructures -diguem-ne- més grans, ja siga de gestió col·lectiva o de gestió que puga ser privada o… Nosaltres veiem interessant el tema de la gestió col·lectiva i també preguntar-li per la llei d'estructures i què és el que cal fer perquè la gent s'anime realment a fer gestió col·lectiva al camp, que seria un tema interessant i que d'alguna manera vosté ha representat l'esperit de la llei d'estructures que vam aprovar ací.

Vosté ha presentat algunes solucions, però a mi m'agradaria preguntar-li per un altra, i és que si estem com estem en el tema d'importacions, d'exportacions, i de les importacions que venen de països tercers i tal, si creu que una de les solucions podria ser l'agricultura ecològica, i preguntar-li si creu que tindre més produccions en ecològic pot servir per a millorar el posicionament en els mercats.

Per últim, també preguntar-li per què creu, ja parlant d'altres temes, per què creu que no s'apliquen les clàusules de salvaguarda, i si té dades vosté de variació de preus des que han entrat en funcionament els tractats internacionals com el de Sud-àfrica.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor Nadal.

I, ara, té la paraula el senyor Miguel Barrachina, por el grupo Popular. Dos minutos tiene.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor vicepresident:

El senyor catedràtic d'Economia Aplicada:

El senyor vicepresident:

El senyor catedràtic d'Economia Aplicada:

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

Molt bon dia de nou.

I, si els sembla, continuarem amb la sessió i ara, en este moment, amb la compareixença del senyor José Antonio García Fernández, director de la Asociación Interprofesional de Limón y Pomelo.

Compareixença del director de l'Associació Interprofessional de la Llima i del Pomelo (Ailimpo), senyor José Antonio García Fernández

El senyor director de l'Associació Interprofessional de la Llima i del Pomelo:

Como les decía, España es líder en pomelo y, por tanto, nuestra obligación, nuestra responsabilidad es ser un referente. Y tenemos que tirar de todo el sector, no solamente a nivel autonómico, nacional, también internacional. Y, bueno, ya les he comentado que somos el segundo país productor del mundo, somos el primer país exportador de limón y el segundo país en procesado. Bueno, algunos datos muy generales para que los tengan en cuenta: exportamos el 56 % de la producción a la Unión Europea, el 5 % fuera de fuera de Europa y un 25 % a la industria. Y verán en ese gráfico también que tenemos una…, es decir, es la evolución de la producción desde el año 1970 hasta el 2020, que es una producción que va al alza, y luego me referí un poquito más en detalle a eso.

Nuestro mercado de limón, simplemente para ratificar un poco lo que les decía, me voy a referir a esta gráfica, simplemente fíjense en la línea negra. La línea negra indica cómo ha evolucionado el mercado de limón en Europa desde el año 2005 hasta el año 2020. Es decir, hay una tendencia al alza. Es decir, ¿qué nos indica eso? Europa es el mercado donde todos los países productores del mundo quieren venir; los argentinos quieren venir a Europa, Sudáfrica quiere venir a Europa, Turquía quiere venir a Europa y Egipto quiere venir a Europa y nosotros tenemos una posición de hegemonía que tenemos que tratar de mantener a toda costa. ¿Cómo? Ahora les indicará algunas ideas que estamos trabajando desde la interprofesional.

Hay un tema que nos preocupa sobremanera -perdonen que les lance un poco ideas…, pero prefiero que tengan cuatro claves-. En los últimos seis años se han plantado en España 5,3 millones de limoneros, esto representa un incremento potencial de producción en el medio plazo espectacular; pero es que España ha plantado 5,3 millones de limoneros, pero Sudáfrica ha plantado cuatro y Turquía también sigue plantando limoneros. Esto es un elemento de preocupación a futuro, pero, insisto, tenemos que abordar, desde nuestra óptica de liderazgo, y tenemos que montar una estrategia en el sector que tenga como finalidad, como foco fundamental, el mantener nuestra hegemonía en el mercado europeo y tratar de exportar también algunas cantidades a países terceros.

Para todo eso tenemos algunas herramientas que les voy a detallar muy rápidamente. Bueno, ya hemos hablado, en la primera herramienta estaría la interprofesional, es algo absolutamente fundamental. El hecho de poder sentarnos en un cierto clima de confianza los productores, las cooperativas, los exportadores y las industrias para analizar y buscar soluciones en común es tremendamente interesante. Evidentemente, esto requiere mucho trabajo, mucha cultura y mucha generosidad por parte de todos y a veces también renunciar a esa lucha de egos internos, que creo que todos sabemos que tenemos en el sector.

Y muy rápidamente les voy a hacer unos flashes de algunos aspectos importantes en los cuales el sector del limón y el pomelo estamos trabajando para dinamizar como líderes el sector. Uno es el limón ecológico. Estamos apostando muy fuerte por el limón ecológico. Prácticamente, en este momento, ya el 20 % de la producción de limón total en España es ecológico.

No está representado el sector de la naranja y la mandarina por decisión propia del sector de naranja y mandarina. Aunque les hemos invitado en reiteradas ocasiones y aprovecho también para reiterar aquí en esta sede que hay una silla en esta organización -hay una silla reservada- para el sector de naranja y mandarina español cuando ellos decidan incorporarse a esta organización.

Los objetivos en los que trabajamos son básicamente los que les expongo aquí y creo que son absolutamente razonables y que nuestra obligación como Ailimpo es estar en todos aquellos foros donde se hable del limón, sea en España, sea en Europa o sea en el mundo, en nuestra condición de líder. Es decir, no se puede entender que un líder no esté en un foro de estas características.

No somos los únicos. Muchos sectores están organizados. La pera y la manzana está organizada, el aguacate está organizado, el kiwi está organizado, las (inintel·ligible) … están organizadas. ¿Por qué los cítricos no van a estar organizados y evidentemente liderados por España?

El senyor vicepresident:

Sense més preàmbuls, ara és el torn dels grups parlamentaris i, en primer lloc, té la paraula, per un temps de dos minuts, la diputada senyora Beatriu Gascó, en nom d'Unides Podem. Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, president.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor vicepresident:

Ara és el moment de la intervenció del senyor Eduardo del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor vicepresident:

Ara té la paraula el senyor Josep Nadal, en nom de Compromís, per un temps de dos minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Me gustaría preguntarle también sobre el tema este del contrato homologado, y es que si con este contrato han podido ustedes notar incumplimientos de contrato, si creen que ha tenido un efecto sobre la venta a resultas, si cree que se ha protegido más al productor y si esto realmente les ayuda a tener datos de cómo está la situación directamente en el campo.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor Nadal.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor vicepresident:

El senyor director de l'Associació Interprofessional de la Llima i del Pomelo:

Bueno, evidentemente no me va a dar tiempo en ocho minutos, o sea, ni en ocho ni en ochenta. Tengan por seguro que les daré traslado por escrito de forma detallada. Pero, bueno, sí que hay muchas cosas interesantes que han planteado, gracias por todas sus preguntas.

Algunas cuestiones más que han planteado así, un poco a vuelapluma. Bueno, la ley de la cadena, que estamos expectantes a ver la ley de la cadena y se va a regular el registro de contratos. Nosotros ya tenemos, como les hemos dicho, los contratos homologados, tenemos ya la experiencia de muchos años, es decir, ¿cuál ha sido el efecto de esos contratos? Bueno, para empezar, son contratos perfectamente equilibrados, que están consensuados dentro de la interprofesional y eso significa que protegen por igual a las partes contratantes, sea comprador o sea vendedor, sea agricultor, sea comercio, o sea industria. Nuestra experiencia es muy positiva, y yo creo que ha sido positivo tanto para el productor como para el exportador, para el comercio, ¿no? Para el productor porque, bueno, tienen un documento, evidentemente, las reglas del juego, los plazos de pago, las condiciones de la fruta, el objeto del contrato se define perfectamente, el precio, etcétera, pero para el comercio también es positivo porque el comercio juega de esa manera, todos los comercios juegan con las mismas reglas del juego, no hay trampas entre los exportadores. Por eso, yo no alcanzo a entender esa negativa del comité de gestión aquí por no querer avanzar en el consenso del texto del contrato tipo homologado. Es algo que desde el comercio limonero nos genera mucha sorpresa.

El senyor vicepresident:

I, a continuació, intervindrà Joan Calabuig Rull, secretari autonòmic per a la Unió Europea i Relacions Externes, i, després de la segona intervenció, farem un recés perquè el següent compareixent ho fa telemàticament i els serveis de la cambra hauran de comprovar que funciona.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

Bé, senyories, reprenem la sessió d'avui.

I ara amb la presència i la intervenció del senyor Joan Calabuig Rull, secretari autonòmic per a la Unió Europea i Relacions Externes.

En primer lloc, tindrà un temps de 15 minuts per la seua primera exposició. I, quan vosté vullga, pot començar.

Compareixença del secretari autonòmic per a la Unió Europea i Relacions Externes, senyor Joan Calabuig Rull

El senyor secretari autonòmic per a la Unió Europea i Relacions Externes:

Molt bé. Moltes gràcies, president.

Senyories.

Moltes gràcies per la seua invitació a participar en esta comissió especial sobre el sector citrícola.

I, evidentment, no cal insistir realment, perquè vostés ho saben perfectament, en la importància que tenen el conjunt de polítiques de desenvolupament sostenible del sector citrícola valencià. És evident que el sector de cítrics ha estat motor de tota la exportació hortofrutícola espanyola des de mitjans del segle XIX i que, a més, ha sigut un element molt important i precursor de l'obertura dels tractats internacionals, i segurament també del que són les característiques en eixe sentit de l'economia valenciana.

Evidentment, com s'ha assenyalat ja per alguna de les persones que ha intervingut abans, som el primer exportador citrícola d'Europa en fresc, especialment, i el 92 % de la nostra exportació va precisament a Europa. I és clar que pertànyer a la Unió Europea ha sigut una història d'èxit, perquè més o menys si en l'any 1984 exportàvem a penes un milió i mig de tones de cítrics, doncs, com saben vostés, en 1995 estàvem ja en vora tres milions i en l'any 2019 estàvem ja en quatre milions de cítrics, que ha sigut punta més recent. Per tant, en eixe sentit és un element molt important que, no obstant, i això ho òbviament ho comentarem, no està exempta també de dificultats i de complicacions.

Dit això, sí que volia començar per centrar un poc les funcions que tenim en l'àrea de la qual sóc responsable per a delimitar amb claredat quines són les nostres responsabilitats i quines són les funcions que tenim en relació amb la defensa i promoció del sector citrícola.

Bé, en primer lloc, el Decret 105/2019, de 5 de juliol, que estructura la Presidència de la Generalitat i les seues conselleries, ens atribueix les relacions amb la Unió Europea, l'administració de l'Estat i la resta de comunitats autònomes. I, òbviament, això vol dir que alguns elements, com ara la Política agrària comuna, les activitats agrícoles i, en general, el desenvolupament rural, doncs tenen un impacte molt gran en relació amb les decisions que es prenen en la Unió Europea, que té àmplies competències en esta qüestió.

I, evidentment, en relació amb l'estat, perquè és amb l'estat, l'estat espanyol és el que és membre de la Unió Europea, nosaltres formem part d'ell, doncs òbviament hem de coordinar les accions també per actuar en l'àmbit de la Unió Europea.

I, per tant, nosaltres bàsicament el que fem com a secretària autonòmica, que té dins una Direcció General de Relacions amb la Unió Europea i l'Estat, doncs, bàsicament, bé, i perdó, i que eixa direcció general també és responsable dins de l'àrea en què estem de la delegació de la Comunitat Valenciana a Brussel·les, entre altres coses. Com els dia, el que fem és dirigir, coordinar i donar suport al president i els diferents departaments del Consell en les seues relacions amb els organismes de la Unió Europea i amb les organitzacions interregionals i internacionals en les quals tenim relació com a comunitat. Òbviament contribuïm activament a representar, defendre i promoure els interessos dels diferents sectors de la Comunitat Valenciana davant de les institucions i òrgans de la Unió Europea, donant tot el suport necessari als membres del Consell, al personal de l'administració de la Generalitat, per a desenvolupar les seues funcions, i també establint vies i relacions amb els agents econòmics i socials, als representants de la societat valenciana i de les institucions, en relació als organismes i institucions de la Unió Europea; i també amb altres quan han de tindre relació amb altres sectors, altres entitats i organitzacions.

En eixe sentit, el que volia aclarir en estos comentaris introductoris és que bàsicament la nostra tasca no és evidentment dirigir la política agrària de la Generalitat, que per això hi ha un departament i per això està també el conjunt del govern. En qualsevol cas, el que ens pertoca a nosaltres és fonamentalment és un paper de coordinació, de donar suport als diferents departaments del Consell, tenen la responsabilitat d'eixes polítiques sectorials, una d'elles, òbviament l'agricultura, i també, com els deia, als diferents sectors econòmics i socials valencians perquè puguen estar presents en el debat europeu, perquè puguen traslladar els seus criteris, perquè puguen traslladar quins són els seus interessos i la seua visió en totes les polítiques de la Unió Europea, totes les polítiques comunitàries que els afecten i, evidentment, també ajudar-los a tots ells a mantindre relacions amb altres actors semblants de l'àmbit europeu.

Per tant, el que nosaltres fem és treballar sobretot de manera coordinada amb les distintes conselleries i entitats de la Generalitat, i això es concreta en distints elements i canals.

En primer lloc, la Comunitat Valenciana forma part del Comité de les Regions, que sabeu que és un òrgan consultiu, però que participa en tots els processos després del que seria la legislació, les normatives i les grans polítiques comunitàries. Per tant, s'ha de dir clarament que en el procés de decisió de la Unió Europea se van fixant posicions, se van fixant criteris que al final deriven en normes i en iniciatives concretes. I, per tant, estar en eixe debat inicial, com els que hi ha en el Comité de les Regions, és evidentment molt important.

I també, a banda d'estar presents en eixe Comité de les Regions, on, com saben, és el president de la Generalitat qui representa, d'acord amb el nostre Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, també ens encarreguem d'establir relació directa amb diferents institucions i organismes comunitaris -ara els hi donaré exemples concrets-, com ara, per exemple, la mateixa Comissió Europea, el Parlament Europeu i també, i també és molt important la representació permanent d'Espanya davant de la Unió Europea. Per què? Perquè a través d'eixa representació Espanya està representada en el Consell Europeu i, òbviament, ahí hem de tindre una influència perquè són ells els que van a parlar en nom del conjunt de les comunitats autònomes.

I també, com els dia, hi ha altres espais de cooperació interregional. En eixe sentit, per exemple, hi ha una xarxa d'oficines regionals espanyoles, amb la qual col·laborem activament també, i òbviament en este apartat de col·laboració interregional també col·laborem en altres regions europees.

Per tant, nosaltres treballem intensament en col·laboració amb els diferents actors de la Comunitat Valenciana a través de reunions específiques, activitats de formació en afers europeus de diversa índole o també quan s'han de produir, quan és necessari les visites a la capital comunitària per tal de recolzar el seu treball d'orientar i donar suport a la defensa dels seus interessos a Brussel·les.

En concret ara, pel que fa a les qüestions relacionades amb el sector agrícola, i específicament també faré lògicament cita a les qüestions del sector citrícola, cal dir que nosaltres participem, com els deia abans, directament en l'òrgan consultiu europeu, que és el Comité Europeu de les Regions. Aquest comité es reuneix nombroses vegades al llarg de l'any, tant en sessions plenàries com en comissions temàtiques, que el que fan és adoptar la visió de les regions europees en relació a un tema en què la Comissió Europea està, o bé proposant d'una legislació o bé proposant una estratègia de curt o llarg termini. I, en eixe sentit, doncs participem en les seues comissions i evidentment doncs ens concentrem de manera especial o fem un seguiment especial en les polítiques relatives a la PAC, a la Política agrària comuna, i al desenvolupament rural, per exemple, la protecció dels consumidors i a tots aquells elements que tenen especial relació en les qüestions de la nostra agricultura i específicament del sector citrícola.

Per altra banda, a nivell del Consell de la Unió Europea, el que tenim és una relació estreta amb la representació permanent d'Espanya. I ahí mantenim reunions periòdiques i encontres periòdics amb esta Reper hi ha consellers de les distintes de les distintes àrees, hi ha un ambaixador, un ambaixador adjunt i consellers de les distintes àrees, que normalment són representants, són alts funcionaris dels diferents ministeris del govern d'Espanya, i en eixos en concret, per tant, mantenim una relació estreta amb els consellers d'agricultura, per exemple, de comerç internacional, d'eixa representació permanent, en les quals traslladem els interessos i les posicions de la Comunitat Valenciana perquè ells les puguen defensar davant el Consell de la Unió Europea, quan es reuneixen amb els altres ministres europeus. I, evidentment, també el que fem és que, una vegada, per exemple, el Consell d'Agricultura, que en les sigles d'allí es diu a Agrifish, perquè és agricultura i pesca, traslladem també a la Conselleria d'Agricultura tota la informació que podem rebre d'este Reper sobre les qüestions que ens interessen en l'àmbit agrícola, i específicament citrícola.

I nosaltres, en eixe sentit, doncs estem en distints grups de treball, liderem el de relacions externes, comerç internacional i cooperació de les distintes comunitats autònomes. I, per tant, ahí el que fem bàsicament és estar molt atents a qualsevol novetat per tal que els nostres sectors puguen tindre una veu immediatament ahí, una resposta i traslladar al Govern d'Espanya quins són els nostres interessos. Per exemple, si en un moment determinat va a haver-hi nous acords comercials, etcètera, doncs ahí estem.

I, evidentment, també destaquem les relacions en els distints departaments de la Unió Europea amb els quals nosaltres ens reunim, evidentment, i promovent reunions, per exemple, amb comissaris europeus i els seus gabinets, representants de la direcció general d'agricultura, de sanitat, de comerç, etcètera. I, per tant, hi ha tot un seguit d'iniciatives que plantegem amb la nostra permanent actitud allí de relació, d'informació.

I, evidentment, hi ha una especial atenció als acords de lliure comerç, perquè els acords del lliure comerç evidentment són importants. Vàrem estar molt atents quan l'administració Trump va establir tota una sèrie d'aranzels als productes…, l'amenaça, més bé, als productes espanyols.

Hem participat en nombroses reunions que han fixat posició en relació a la PAC, en relació a la agricultura ecològica, en relació al que és l'informe sobre productor al consumidor. I, en concret, en eixe sentit, en el que és la defensa conjunta dels interessos agrícoles valencians, treballem conjuntament en una mesa de coordinació de defensa dels mecanismes dels interessos agrícoles valencians i això ho fem conjuntament amb la secretaria autonòmica d'agricultura. Ens hem reunit, per exemple, l'any passat dues vegades, en què han participat tots els representants del sector, la conselleria d'agricultura, nosaltres mateixos. I, sobretot, treballem en este àmbit, com a prioritat, en el tema de la reciprocitat en les condicions que han de complir els productors europeus respectes als qui importen cítrics a Europa.

I, per exemple també, en este sentit, el passat mes de novembre el president de la Generalitat va encapçalar una delegació amb tots els sectors, des del Comité de Gestió de Cítrics, Intercitrus, AVA, Unió de Llauradors, etcètera, per tal, sobretot, de demanar, d'exigir a la comissió que Sud-àfrica aplicara el que es diu el tractament en fred a les seues exportacions de cítrics, sobretot les que venen a Europa, perquè complisquen amb les mateixes condicions que se'ns exigeixen a nosaltres. Com saben vostés, en eixe àmbit s'han donat passos significatius i creguem que està clar que este treball de coordinació i este treball de pressió constant a tots els àmbits, en el parlament, amb la representació d'Espanya en el Comité de les Regions, doncs, va en el camí…, sobretot, en els objectius de, precisament, assegurar eixa reciprocitat.

I saben també que, en qualsevol cas, les grans polítiques europees marquen dos o tres qüestions que seran fonamentals. En primer lloc -ho dic per al mateix futur citrícola-, abans s'ha comentat el tema de la digitalització, este és un tema pel qual la Unió Europea està apostant d'una manera absolutament decidida. I, per altra banda, també serà fonamental el que és la transició ecològica que, evidentment, genera una sèrie d'exigències en relació amb la utilització de pesticides i d'altres elements que són negatius per al medi ambient, però també és una gran oportunitat per a una producció d'alta qualitat com la que tenim a la Comunitat Valenciana.

Bàsicament, això és el que volia aportar-los inicialment. I quede a la seua disposició, reiterant el meu agraïment per la seua invitació.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor Calabuig.

I ara encetem el torn de paraula dels diferents grups de la cambra. En primer lloc, intervindrà, per un temps de dos minuts, la senyora Beatriu Gascó, en nom d'Unides Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Moltíssimes gràcies, senyor Calabuig, per la seua compareixença. Gràcies per la seua compareixença.

Bé, segons el que vosté ha explicat, entenem que el seu paper és sobretot de coordinació, com bé ha dit, de recolzar el treball que fan altres espais de l'administració. I, per això, imagine que quan…, és una pregunta, és simplement per a aclariment, ¿hi ha algun tipus d'espai de diàleg en el qual vostés van a representar els nostres interessos o més bé faciliten la participació de la conselleria d'agricultura perquè participe ella a defensar els interessos del sector? I ho pregunte perquè, evidentment, en una macroadministració, com és l'europea, en què hi ha tants espais de decisió, m'agradaria saber, des de la seua experiència, quins són eixos espais decisius? És a dir, la Comissió Europea és la que decideix i treballa en pro de les polítiques europees, la que les proposa, en tot cas; el parlament les decideix amb les nostres representants; el Consell d'Europa té un altre paper; el Comité de les Regions en té un altre. Aleshores, voldria saber si ens pot aclarir quin és, segons vosté, l'espai que més pes té a l'hora de decidir les polítiques que afecten directament el sector citrícola des d'Europa.

Quin treball, segons vosté, hem deixat de fer en el temps perquè la política agrària comunitària siga molt més benèvola o aporta molt més, en fons, a un sector com el citrícola? És cert que a la Comunitat Valenciana li aporta molts fons en matèria de desenvolupament rural i altres, però el sector citrícola no es beneficia si no és per a les mesures de sostenibilitat, diguem-ne. Aleshores, voldria saber com vosté pensa que no hem fet la nostra feina en el passat i què és el que…, o si l'hem feta, però l'hem feta mitjanament, i si hi ha un futur un poc més positiva en eixe sentit.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyora Gascó.

Ara li passe el torn de paraula al senyor José Luis Aguirre en nombre de Vox Comunidad Valenciana.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor vicepresident:

El senyor Del Pozo Querol:

Y, por último, puedes hablar, en este caso, del cotonet. Si ustedes han exigido a Europa que les ayuden, que les ayuden o si les están ayudando, pero no solamente con la lucha hacia la plaga del cotonet, sino con indemnizaciones. Es decir, si desde Europa se han planteado pagar indemnizaciones a nuestros agricultores por la dura plaga que están sufriendo del cotonet.

El senyor vicepresident:

Ara és el torn, en nom del grup Compromís, del senyor Josep Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Calabuig, per la seua exposició i per la faena que està fent de defensa dels interessos valencians davant de la Unió Europea.

Ha parlat vosté del tractament en fred, que seria una de les xicotetes victòries que hem tingut en els últims temps, després que davant la Unió Europea pareixia que tot eren derrotes per a la nostra producció, no? En tot cas, doncs, donar-li a vosté i a la gent que ha estat ahí de tot el sector l'enhorabona per haver aconseguit açò. Però sí que volia preguntar-li si creu que és suficient, perquè el tractament en fred no comprén ni a tots els cítrics ni a tots els països importadors a la Unió Europea. Per tant, volia preguntar-li què creu que es podia fer, des de la seua posició, per a estendre este tractament tant a altres cítrics com a altres països.

Ha parlat vosté dels acords de lliure comerç. M'agradaria preguntar-li si tenen dades sobre quines importacions de països tercers es fan a la Unió Europea; que com han afectat al preu dels nostres productes al llarg de tota la cadena de producció i distribució; si podem saber exactament d'on venen els productes, perquè ja ens va parlar la directora general d'Internacionalització que era molt complicat moltes voltes saber quins productes venien d'Espanya o quins venien de Sud-àfrica perquè en les duanes moltes voltes es posa la nacionalitat del comercialitzador, però no la nacionalitat del producte, i com es podria controlar això. Preguntar-li també, parlant de tractats internacionals, què opina de Mercosur; quan creu que es posarà en funcionament i quins efectes pot tindre per a la nostra citricultura.

I, per últim, preguntar-li, perquè trobe que és interessant, que sempre es parla molt del que seria un lobby valencià a Brussel·les. La gent que entén com funciona la Unió Europea solen dir que seria molt interessant que existira. Jo volia preguntar-li què hauria de fer eixe lobby; quines funcions hauria de complir que foren diferents a les quals ha de complir vosté o altres interlocutors de la Generalitat; però, sobretot, quina diferència hi ha entre la faena que ha de fer el ministeri i el Govern d'Espanya allí o entre la faena que han de fer a Brussel·les els eurodiputats espanyols que, en teoria, estan per a defensar-nos a tots.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor vicepresident:

I ara, per a finalitzar aquesta intervenció, el segon torn per a respondre a les qüestions plantejades, té la paraula, per huit minuts, el senyor Joan Calabuig. Quan vosté vullga.

El senyor secretari autonòmic per a la Unió Europea i Relacions Externes:

Moltes gràcies, president.

I moltes gràcies a tots els portaveus per les seues aportacions i reflexions que sense cap dubte són positives i prenem nota d'elles amb el major interés per a actuar i millorar la nostra actuació, que, evidentment, sempre té marge.

En relació a la primera intervenció que assenyalava la senyora Gascó, he dit que, evidentment, hi han distints processos on podem influir. No és senzill. Es necessitaria evidentment molt més temps, però per a fer-nos una idea la qüestió per a poder avançar a la Unió Europea és: primer, la primera premissa, arribar prompte; és a dir, abans que se prenguen les decisions, quan s'està creant un clima d'opinió.

Una vegada aclarit això, després cal actuar en tots els fronts. És veritat que hi ha fronts més decisius que altres, però, evidentment, cal actuar en tots els fronts, en el sentit que si vosté crea opinió en el Comité de les Regions sobre un tema, eixa opinió ja està i va a la Comissió Europea, i ja podem vore que ahí hi ha una posició ferma, clara, una reivindicació concreta.

Per altra banda, és necessari fer un treball d'aliança lògicament amb el govern de l'estat, perquè la representació permanent d'Espanya a la Unió Europea és fonamental també perquè, després, en el Consell Europeu, on estan els estats, evidentment, ahí també se defensen…, la posició d'Espanya estiga marcada clarament i influïda clarament per les posicions valencianes.

Per altra banda, és imprescindible actuar davant de la Comissió Europea. La Comissió Europea, evidentment, és un organisme molt important i molt gran que necessita moltes vegades tindre eixa informació directa. És a dir, que des del principi està explicant, per exemple, algunes de les preocupacions que aquí s'han plantejat sobre el cotonet o sobre el tema del tractament en fred, les conseqüències que tenen les seues decisions, els impactes que van a tindre.

I, finalment, és clar que està el Parlament Europeu, que és el legislador final, el qual evidentment també té una part molt important. I, en eixe sentit, vull dir-li que a tots els eurodiputats valencians els mantenim informats dels nostres passos i tractem de rebre el seu recolzament.

I, també, en eixe sentit, dir que el tema de la PAC és evident que és una preocupació. El problema que hi ha és que, efectivament, canviar estes coses d'una tradició de dècades a Europa és molt complicat i evidentment…, i la PAC apareix sobretot per a assegurar l'alimentació i assegurar…, diguem, l'alimentació de manera general, de carn, de cereals, etcètera després de la Segona Guerra Mundial, i continua molt marcada per eixa estructura que efectivament deixa l'agricultura mediterrània en un plànol no tan central com el que tenen allí.

Per altra banda, el senyor Aguirre ens parlava de la competència deslleial a Sud-àfrica y el equipo técnico en la oficina de Bruselas.

El senyor Nadal ens havia demanat també el tema del tractament en fred, però que no són tots els cítrics. Té tota la raó. Efectivament estes són lluites molt complexes que molt poc a poc hem d'anar obrint espais i convencent la gent. Ara tenim ja les taronges i estic segur que l'argument de les taronges ens servirà per a seguir lluitant pels altres àmbits.

M'han plantejat també el tema de Mercosur, que donaria òbviament per a més temps. Però dir que Mercosur hem d'estar molt atents de cada pas que es done. Mercosur, en principi, en l'àmbit dels cítrics, el problema inicialment pot estar més bé en el tema del suc, més que de la taronja com a tal, especialment pel cas de Brasil, però també com ha citat el senyor Calvo, obri també moltes oportunitats. Probablement no al sector citrícola, que seria més limitat, però sí a altres sectors de la nostra econòmica.

Però, en tot cas, és evident que haurem d'estar molt damunt un poc amb el criteri que plantejaven abans que cal estar des del principi en les informacions i decisions.

No hi ha previsió que evidentment al llarg d'este any hi haja ningun avanç substancial en el tema de Mercosur. Però és probable que cap a final de l'any se rellance un poc les negociacions, però no pareix que a curt termini això siga un procés que se donen les condicions per a ser tancat. En qualsevol cas, estarem molt atents i, evidentment, en eixe sentit, crec que també faig referència al que m'ha demanat el senyor Barrachina «sobre el tratamiento en frío».

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies pel seu esforç de síntesi per a no passar-se massa del temps.

I ara fem un recés de cinc minuts per tal d'intentar la connexió amb el senyor Tomás García Azcárate.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

Compareixença, per videoconferència, del director de l'Institut d'Economia, Geografia i Demografia del CSIC, senyor Tomás García Azcárate

El senyor director de l'Institut d'Economia, Geografia i Demografia del CSIC:

El senyor vicepresident:

El senyor director de l'Institut d'Economia, Geografia i Demografia del CSIC:

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor director de l'Institut d'Economia, Geografia i Demografia del CSIC:

Bueno, ahora mismo estoy de vicedirector del Instituto de Economía, Geografía y Demografía, después de haber pasado 30 años en la Unión Europea ocupándome en particular de las frutas y hortalizas y de los cítricos. Y, por ello, les agradezco esta oportunidad de poder presentarme ante ustedes.

La primera es la «clementinización» del consumo, las easy peelers les han comido el mercado a las naranjas.

Con esto encontramos aliados en los ganaderos que están asustados por la peste porcina africana y la peste aviar. Y luego hay temas que están en discusión, lo subrayó el anterior interviniente, en Bruselas que eran un tabú antes, como las cláusulas espejo en las producciones importadas, que se han empezado por lo menos a (inoïble per raons tècniques) … en Europa.

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, president.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

El senyor Aguirre Larrauri:

Yo quería preguntarle, como experto o conocedor del sector hortofrutícola europeo y como valedor de las organizaciones de productores de las que nos ha estado hablando en su intervención, como estas organizaciones como piedra angular de del sector de frutas y hortalizas. En España, en estos momentos, el porcentaje de agricultores y citricultores en organizaciones de productores estarán entre 35 % y el 40 %. Verdaderamente, ha ido descendiendo, desde que se crearon estas organizaciones, el número de asociados. Entonces, la pregunta era concreta y clara, ¿por qué cree que los agricultores en España se salen de las organizaciones de productores? ¿Por qué no les resulta atractivo a los agricultores ser socios de estas organizaciones de productores? Y si le parece o no…, es decir, no sé si le parece paradójico, incluso contradictorio, dar ayudas a estas organizaciones de productores que luego, sin embargo, dan liquidaciones negativas o por debajo de los costes de producción a sus socios, teniendo en cuenta también la importancia que le ha dado usted a la ley de cadena y a la vinculación de la administración con que se cumplan esos objetivos.

El senyor vicepresident:

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident:

I ara és el torn, per part del grup Compromís, del diputat Josep Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gracies, senyora García Azcárate, per la seua exposició.

La veritat és que m'han resultat molt interessants algunes coses que ha dit, fins i tot algunes coses que (inoïble per raons tècniques) … Sí, algunes coses que, en principi, no s'havien encara tocat en esta comissió.

També agrair-li que haja seguit amb tant d'interés la comissió. Per tant, ha dit moltes coses que, a la millor, no fa falta ara preguntar-li, perquè ja les ha dites.

El tema que ha dit del tema dels immadurs, de prohibir els immadurs o controlar els immadurs, és una cosa que s'ha parlat molt. La gent que hem tingut alguna relació amb el camp sempre hem sentit que estàvem enviant les taronges verdes massa prompte fora i que a vore quina reacció hi havia. Vosté ho ha relacionat açò molt bé amb el solapament de l'hemisferi sud. No sé si preguntar-li…, volia preguntar-li com s'hauria de fer això de prohibir per varietats, per temps, fins a quin punt arribaria eixa prohibició o eixe control, no?

Sobre el tema de… Ha parlat vosté del tema dels turistes que venen a València i utilitzar més la promoció que puguen fer els turistes que venen ací quan marxen, que parlen bé dels nostres productes, en este cas dels nostres cítrics. Jo no sé…, preguntar-li, per un costat, si sap algun lloc on estes experiències funcionen, que puguem veure algun exemple. Per l'altre, també preguntar-li que, clar, se me ve al cap que el problema és que també com que se'ns solapen un poc la temporada turística…, se solapen però al revés, o siga, quan venen ací els turistes es quan no solen haver ací taronges.

I, per últim, també em ve al cap preguntar-li, sobre este tema, ¿quin problema hi ha, creu vosté, per al consum en massa en les nostres terres del suc de taronja natural? Si creu que això seria interessant i, sobretot, de cara al turisme, per exemple, ara quan venen Falles i tal; i com es podria posar en el canal Horeca d'una manera més natural el suc de taronja natural perquè realment els turistes puguen gaudir del nostre producte així, no?

Per últim, també crec que és interessant preguntar-li, perquè vosté és una persona experta, que, sobre el tema d'exportacions i tal, si creu que pot induir a error que per a calcular els volums d'exportacions valencianes i en el seu etiquetatge el fet que estadísticament es compte com a origen de l'exportació el domicili fiscal d'una empresa exportadora i no l'origen de la collita. Si vostés han notat estos errors de què ens parlava la Direcció General d'Internacionalització i com es podrien solucionar.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor Nadal.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor vicepresident:

El senyor director de l'Institut d'Economia, Geografia i Demografia del CSIC:

Por lo tanto, no hay…, con todos los problemas que hay, con todos los factores humanos que hay, no hay alternativa. Y yo creo que una combinación de organización de productores, asociaciones e interprofesiones son importantes. Si os habéis fijado, he hablado de arrimarse o a una OP o con una relación estable contractual a largo plazo con un comercio privado. Ambos juegan un papel importante en la comercialización de los productos de Valencia y no se trata de organizarlos unos contra los otros. Hay que acabar con esta batalla y hay que sentarse, como lo han hecho los compañeros del limón, en torno a la mesa para construir una relación estable y de futuro. Y los contratos tipo para mí es un (Inoïble per raons tècniques) …

¿Cómo evitar la (inintel·ligible) …? Primero, el control de… Si la interprofesión citrícola extiende una regla con un grado Brix y unos niveles de madurez mínimo, como han hecho en Francia y como hay una excepción de reglas también en limones, esto se transforma en ley y es el papel de las administraciones autonómicas, en su caso, y nacional el que se controle el respeto de la ley.

Un ejemplo en variedades nuevas. Estoy pensando en mandarina. ¿Qué están haciendo los clubs de variedades? Los clubs de variedades están organizando la oferta; están limitando la cantidad que puede haber de un producto en el mercado; están incluso limitando la competencia que unos productores de un club puedan hacer en otro país. Por lo tanto, hay un sistema de organización que permite que el estar en un club sea rentable y compense el pago del (inintel·ligible) … el pago de la cuota para el club.

Por lo tanto, los cítricos van formar parte integrante…, van a formar aún más parte integrante de la nueva PAC, manteniéndose el sistema de organización de productores, que les recuerdo es el único sector europeo donde no hay límite presupuestario. Es decir, si los productores se organizan, si tienen valor de la producción comercializada, si tienen fondos operativos, si tienen proyectos de futuro, independientemente de su cuantía, tienen garantizada la financiación comunitaria, que yo creo que esto es un privilegio del que disfruta únicamente el sector hortofrutícola.

Y ahí yo creo que el ejemplo de la Organización Mundial de Cítricos puede ser un elemento de respuesta. No olvidemos que para el hemisferio sur estos productos que se almacenan, si venden mal en principio de temporada a precios muy bajos, tampoco son productos rentables para los productores del hemisferio sur. Aquí hay win-win que asegure…, si hay una coordinación y si hay una transición que aseguren precios razonables para hemisferio sur y precios aceptables para el hemisferio norte. Es algo que me consta que está haciendo en manzana con el WAPA, está haciendo manzana para asegurar después de unos cuantos fracasos (inintel·ligible) … que están asegurando el comercio.

El senyor vicepresident:

El senyor director de l'Institut d'Economia, Geografia i Demografia del CSIC:

El senyor vicepresident:

El senyor director de l'Institut d'Economia, Geografia i Demografia del CSIC:

El senyor vicepresident:

El senyor director de l'Institut d'Economia, Geografia i Demografia del CSIC:

El senyor vicepresident:

El senyor director de l'Institut d'Economia, Geografia i Demografia del CSIC:

Moltes gràcies.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor vicepresident:

El senyor director de l'Institut d'Economia, Geografia i Demografia del CSIC:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor director de l'Institut d'Economia, Geografia i Demografia del CSIC:

El senyor vicepresident:

Sense més, anem a donar-li la paraula al senyor José Enrique Sanz, gerent d'IPG Cítrics Valencians, que tindrà un primer torn de paraula de quinze minuts i, després, en tindrà un segon per a contestar a les qüestions que se plantegen de vuit minuts.

Sense més, té la paraula per quinze minuts.

Compareixença del gerent d'IGP Cítrics Valencians, senyor José Enrique Sanz

El senyor gerent d'IPG Cítrics Valencians:

Actualmente, llevaremos, desde el 2013 que estoy al frente, llevaremos unas cincuenta o sesenta oposiciones a marcas, cinco requerimientos a supermercados por toda las infracciones en cartelería aludiendo al origen. No significa que no fueran valencianas las que hubiera en el lineal, sino que se decía que eran valencianas y no estaban certificadas, ¿vale? Dejo el interrogante del origen. Y algunas de esas cadenas, gracias a los requerimientos, han recapacitado, les ha interesado también comercialmente, y hoy están vendiendo producto con IGP, otras no.

El senyor vicepresident:

El senyor gerent d'IGP Cítrics Valencians:

El senyor vicepresident:

Y ahora es el turno de intervención de los grupos. (Veus) Sí, si li dones a…, eixe és. Un segon. Té la paraula la senyora Beatriu Gascó, en nom d'Unides Podem, quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, senyor Enrique, per la seua compareixença i per aclarir en efecte molts dubtes i apropar-nos un poc el coneixement d'esta marca de qualitat, este segell de qualitat.

A veure, jo crec, una pregunta que volia fer-li és: com valoren vostés el fet que la mateixa administració llance altres marques de qualitat, la del turisme, el segell de productes ecològics, hi ha altres marques de qualitat en el sector agroalimentari, i volia saber si vostés pensen que això pot confondre o no, o és un suplement?

Per què una IGP i no una denominació d'origen? No pensa que la denominació d'origen, que és un segell més conegut i més reconegut, aportaria, diguem, seria un element de promoció del cítric valencià en el mercat europeu amb més avantatges?

Volia saber si la IGP accepta productes citrícoles que no siguen valencians, si han d'estar tots produïts, és un dubte que hi ha, perquè és una cosa que… (pausa) És un dubte que molta gent té, que els llance, són els bulos que els llancen, i per això crec que és una oportunitat perquè vosté deixe clar amb contundència, com estava fent.

I després, una altra qüestió és: per què pensen vostés que hi ha grans cadenes de supermercats, també valencianes, que no s'acullen a la marca, al segell de qualitat que vostés defensen? Quina estratègia comercial pensa vosté que deuen tindre per a no defensar els cítrics que s'acullen?

I, finalment, per acabar, pensa vosté que…, bé, d'on ve el pressupost que vostés tenen per a fer promoció? I si pensa vosté que és suficient. Perquè, sincerament, del que hem sentit, les xifres són baixes, per no dir una altra cosa, semblen baixes. I d'on pensa que s'hauria de fer més promoció dels cítrics valencians en la IGP o no?

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor vicepresident:

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident:

I ara és el torn de paraula del senyor Josep Nadal, en nom del grup Compromís. Quan vosté vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Sanz, per la seua exposició.

Jo, abans de res, preguntar-li dades: quin volum de la producció valenciana de cítrics té el segell IGP? I quina és la quantitat que s'exporta?

Li ha preguntat la companya de Podemos sobre el tema de l'etiquetatge com a cítrics valencians de productes procedents d'altres països. Vosté ja havia explicat un poc que s'han donat casos i que en el cas que s'ha donat s'ha denunciat i tal. Però denunciava la directora general d'Internacionalització, Mari Parra, ací, la setmana passada, que érem pràcticament incapaços, que una cosa és el que passa al supermercat, però altra cosa són les dades que arriben a la Unió Europea del que passa en les duanes, i que les dades que té la Unió Europea, doncs, el que compta amb la duana és el lloc de procedència del comerç, i que moltes voltes els comerços d'ací porten cítrics d'altres zones, com Sud-àfrica, i que això a Europa compta com a taronges sud-africanes; de fet, posava l'exemple que Holanda apareix com un dels principals productors de cítrics, però simplement perquè porten unes taronges de Sud-àfrica comercialitzadores holandeses. Jo no sé si vostés ahí podien fer alguna cosa i si tenen dades reals de quines taronges es poden considerar a l'exportació valencianes i quines no.

Després, també m'agradaria preguntar-li, arran de l'anterior intervenció de senyor del senyor García, vosté m'ha comentat algunes coses. Sobre promoció, volíem preguntar-li com vorien vostés el tema que ha proposat ell de la llei de prohibició o llei de control d'immadurs. Ha donat exemple del que són bresquilles a França i com eixe control d'immadurs fa que la gent entenga que el seu producte és una garantia.

També volia preguntar-li, en concret en el que hem parlat en el punt anterior amb el senyor García, sobre el tema de la promoció, que ha dit, que ha aconsellat que hauria d'anar directa als turistes que vénen al País Valencià, i que eixos turistes, després, tornant als seus països d'origen, pogueren fer una promoció que seria molt més efectiva del que ells han consumit en el boca-orella, doncs que ja funciona, per exemple, en les sèries de televisió, i segurament seria més efectiu això. No sé com ho veu vosté. He vist allò que ha dit, lo de la «naranjada fallera», i pense que podria ser un bon començament.

I preguntar-li com creu que s'hauria d'incentivar esta relació entre el turisme i la promoció dels nostres cítrics.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

El senyor Barrachina Ros:

Y le preguntó, aunque ya he escuchado con anterioridad: qué proporción representan esas 60 empresas sobre el montante total de cítrico valenciano; y si es verdad que esa restricción presupuestaria, que esa modestia económica en la que se mueven les impide desarrollar adecuadas campañas, y si echan de menos el respaldo de algunas de las administraciones.

El senyor vicepresident:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor vicepresident:

El senyor gerent d'IGP Cítrics Valencians:

En ocho minutos… (L'intervinent parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

El senyor gerent d'IGP Cítrics Valencians:

(L'intervinent parla amb el micròfon desconnectat. Se sent una veu que diu: «El micro»)

¿Las grandes cadenas que no se suman? Cada cadena es libre de comprar las naranjas donde quiera y venderlas como quiera. Hay cadenas que se acogen al paraguas de naranjas nacionales. Pues, las naranjas nacionales pueden ser nacionales, claro que sí, o no, pero no están certificadas; ya se preocuparán de que los almacenes que les vendan les vendan naranjas nacionales, pero eso es una guerra que nosotros no entramos. Nosotros apoyamos a los supermercados o les servimos producto certificado a aquellos que quieren distinguir la naranja valenciana.

El senyor vicepresident:

El senyor gerent d'IGP Cítrics Valencians:

El senyor vicepresident:

Doncs, queda conclosa aquesta sessió de la comissió i els citem el dilluns, dia 21.

Moltíssimes a tots i a totes.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 15 minuts)

