Comissió d’Educació i Cultura realitzada el dia 6 de juny de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada senyora Elvira Suanzes Fernández. Reunió número 14/i II.

Projecte de proposició de llei de modificació de la Llei 10/1990, de 15 d’octubre, de l’esport (RE número 38. 352, BOCV número 164)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. dar comienzo la Comisión de Educación y Cultura, y con relación al proyecto de proposición de ley de modificación de la Ley 10/1990, de 15 de octubre, del deporte, en la reunión del pasado día 9 de mayo se nombró la ponencia encargada de informar este proyecto de ley y su informe ha aparecido publicado en el bolet ín oficial de las Corts Valencianes número 197 del pasado 16 de mayo de 2006.

La senyora Nácher Pérez:

La senyora presidenta:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del Ple, el dictamen de la comissió al Projecte de proposició de llei de modificació de la Llei 10/1990, de 15 d’octubre, de l’esport (RE número 38. 352)

La senyora presidenta:

(Veus i pausa)

La senyora Nácher Pérez:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la disposició urgent d’altres infraestructures per a la ubicació de l’alumnat de l’Institut Playa Flamenca en Orihuela-costa, presentada pel GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE n úmero 26. 675, BOCV número 101)

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Pedíamos dotar a la biblioteca del centro de manera adecuada. Este centro no tiene ni un solo libro dotado por la conselleria, aunque les ha llegado, eso s í, la información de que les ha sido dotada la biblioteca como la correspondiente a un centro nuevo. Exactamente, a ño y medio después de su inauguración les llega la dotación de biblioteca como un centro nuevo.

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

La senyora Nácher Pérez:

Mire, la ubicación de las infraestructuras educativas provisionales de IES Playa Flamenca de Orihuela, est á consensuada por toda la comunidad educativa, es decir, por los padres y las madres, alumnos y alumnas, profesores y profesoras, el ayuntamiento, que es el responsable de ceder el suelo y la conselleria de Educaci ón, porque sobre todo valoraron que se encuentra cerca de una pinada, con lo cual con la climatolog ía propia de la Vega Baja les dará sombra, y está enfrente del colegio público Los Dolces, que, como usted sabe, es nuevo, no es virtual, es nuevo.

Hemos tenido que oír aquí muchas cosas hoy y muy fuertes: «improvisación, falta de previsión…». Pero, mire, estos niños y niñas, estos jóvenes, no han aparecido por generación espontánea en la costa de Orihuela; el asentamiento poblacional es desde finales de la d écada de los ochenta en la zona de la costa. Ni más ni menos. Pero, la falta de previsión de algunos, que en aquellos momentos tenían una responsabilidad de gobierno, hacía que estos niños tenían que ir tanto el ciclo infantil como el de primaria, así como el de secundaria y bachillerato, a localidades próximas, no Orihuela porque les venía lejos, sino a localidades como San Miguel de Salinas y Torrevieja, y pasarse el d ía en el autobús. Eso es lo que había, eso es lo que había. Y así hubiéramos estado si no llega a gobernar el Partido Popular, porque para algunos la educaci ón simplemente es demagogia.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

En este caso concreto se pretende decir que ubicar un instituto en un terreno que no est á compactado es un éxito; se pretende decir que el que haya sucedido filtraciones, el que haya habido que cerrar el laboratorio a la docencia por su inclinaci ón es una maravilla, y si no hubiera sido por eso esta gente no hubiera tenido instituto. Yo creo que es un terrible argumento de defensa. No se ha hablado, evidentemente, de la biblioteca porque simplemente no existe ning ún libro dotado por la conselleria, ni uno solo, y les acaba de llegar la indicaci ón de que van a tener la dotación correspondiente a un centro nuevo. A los centros nuevos se les dota desde el primer d ía de bibliotecas. Nosotros tenemos que leer que se han colocado en las últimas horas cuñas de madera en las grietas de los desniveles con la pretensión de dar estabilidad a las prefabricadas.

La senyor presidenta:

Senyoria, li pregue que vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per a torn de rèplica, té la paraula la senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l’establiment de línies d’ajuda econòmica als cantants i grups que usen el valencià en la seua producció, presentada pel GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 26. 679, BOCV número 101)

La senyora presidenta:

Siguiente punto del orden del día, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l’establiment de línies d’ajuda econòmica als cantants i grups que usen el valencià en la seua producció, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Sí. Gràcies, senyora presidenta.

Este tema dels grups i cantants en valencià és un tema que es va tractar fa uns dies en una interpel·lació amb el conseller. És un tema que vam presentar en març del 2005 perquè. esta proposició no de llei concretament. És un tema que es va tractar també en els pressupostos de la Generalitat, perquè nosaltres hem presentat diverses esmenes als pressupostos que es referixen concretament a l ’ajuda als cantants i grups que usen el valencià. I és un tema que se seguirà veient en el ple perquè, arran de la interpel·lació de l’altre dia, vam presentar una interpel·lació, una proposició subsegüent a la interpel·lació.

Vostés diran que quant de soroll o quant de repetir els temes. I nosaltres direm que exactament, el que nosaltres volem és que este tema no desaparega de l’escaparata pública. Volem que siga una qüestió evident. I la qüestió evident és que els cantants i grups que usen el valencià en la seua producció artística no reben les ajudes de la Generalitat Valenciana suficients per a fomentar la seua activitat.

Ens diran que n’hi ha moltes altres activitats que no reben ajudes de la Generalitat Valenciana, evidentment. Per ò en este cas concret ens trobem en una activitat de foment del valencià, de dignificació, de persones que han fet del valencià el seu mitjà d’expressió artística i que a més porten la seua acció artística, el valencià el porten a tot el món. Són els que més trauen fora de la nostra terra el valencià, el fomenten i el difonen.

Clar, davant d’això, nosaltres quan observem que no n’hi ha una reacció, no n’hi ha una ajuda adequada per part de conselleria, és pel que presentem esta proposta de resolució. La vam presentar el dia 3 de març perquè el dia 2 de març els músics i cantants en valencià s’havien tancat en el Palau de la Música per tal de reivindicar la seua presència. Havien fet un xicotet recital reivindicatiu per a reivindicar la seua presència, la seua tasca imprescindible per al redreçament de la nostra llengua.

Nosaltres, en la proposta de resolució demanem que les Corts Valencianes insten el Consell de la Generalitat a prendre les mesures necess àries per a disposar línies d’ajuda econòmica als cantants i grups que usen el valencià en la seua producció. Sobre això els vull recordar que nosaltres este any passat vam presentar una línia pressupostària per a foment dels cantants i grups que usen el valencià en la seua producció. Era molt xicoteta l’aportació, eren simplement 60. 000 euros. Però el Partit Popular va considerar que no calia donar suport a estos cantants i músics.

Nosaltres demanem que el Consell de la Generalitat prenga les mesures necessàries perquè els mitjans de comunicació públics potencien aquests grups i cantants, oferint espais dedicats en exclusiva i garantint la seua pres ència en altres on hi ha actuacions musicals. El que volem és que en els mitjans de comunicació públics existisquen programes en hores adequades, programes apropiats per a donar a con éixer i per a difondre tota la producció artística d’estos cantants i grups. Per a difondre les seues actuacions a l’estranger, la participació en festivals internacionals, el reconeixement internacional que puguen tindre, la producci ó discogràfica. I, per tant, nosaltres considerem que és essencial que els mitjans de comunicació públics intervinguen i tinguen una planificació específica per a atendre estos cantants i grups.

Nosaltres demanem també que s’adopten les mesures de foment de la contractació d’aquests cantants i grups per part dels programadors públics i privats.

El senyor conseller l’altre dia al final va acabar dient que era responsabilitat dels programadors privats i era responsabilitat dels ajuntaments de tots els colors contractar estos cantants. S í! Clar! Igual com és responsabilitat també de la conselleria establir la planificació i les línies d’ajuda necessàries perquè esta contractació siga més freqüent i siga suficient com per a garantir una difusió suficient de la música en valencià.

Jo vaig insistir l’altre dia que hi havia realment èxits de la música en valencià en el Womex, un festival que es fa a Alemanya, que n’hi ha hagut repercussió internacional de cantants i músics en valencià suficientment intensa; que n’hi ha hagut cantants i músics en valencià, com Obrint Pas

i Feliu Ventura, que han estat en les llistes de més venuts de la llista de la Societat General d’Autors d’Espanya.

Per tant, aquí el que venim a dir és que n’hi ha una activitat substancial que no està rebent un suport públic adient. Per què considerem que estos cantants necessiten suport? Precisament perquè el valencià ha sigut una llengua minoritzada, precisament perquè moltes voltes s’ha intentat oblidar estes persones que són –ja he comentat– les que fan més per la difusió de la nostra llengua.

Finalment, nosaltres demanem que. , instàvem la Generalitat a adoptar les mesures necessàries per fomentar activitats de potenciació de nous artistes musicals que utilitzen el valencià en la seua producció. No només la qüestió de difondre als ja existents, de donar-los plataformes perquè siguen realment coneguts, sinó a més que facen activitats per a aconseguir nous valors i l’aparició de nous artistes.

Bé, jo diria que esta és una proposició senzilla i que és una proposició, una proposta de resolució fàcil d’aprovar. Però malauradament ens solem trobar amb un Partit Popular molt refractari al suport, a les expressions art ístiques que tenen el valencià com la seua base.

Nosaltres considerem que s’ha oblidat a tots els antecessors dels actuals cantants. S’ha oblidat aquella gent que en el final de la dictadura i en la transició van constituir els millors elements que difonien la nostra cultura i la nostra llengua.

Jo, en este moment no estic plantejant-ho com una qüestió de record al passat, sinó com una qüestió de futur. S’ha d’ajudar i s’ha de fer uns plans concrets d’actuació per a fomentar el coneixement d’estos cantants. Si hi ha coneixement la gent ja anirà escoltant-los i ja anirà triant allò que més li agrada o que menys li agrada, ja anirà fomentant o recolzant més a uns que a uns altres. Però en principi el que cal és una presència pública que en este moment no tenen.

Vull recordar els catàlegs de músics i cantants en valencià. Més de 130 grups apareixen en els catàlegs. I que els mateixos, els mateixos professionals són els que demanen actuacions en este sentit, actuacions en el sentit de potenciar la seua activitat.

La senyora presidenta:

El senyor Escrig Peris:

Gràcies, senyora presidenta.

El Grup Socialista va a donar suport a esta proposició no de llei presentada pel senyor Cardona. I volem justificar este suport molt breument per les seg üents causes:

En primer lloc, per la política –i per desgràcia s’ha dir aixina–

del Partit Popular en no donar suport als cantants i grups que usen el valencià, col·lectiu este totalment abandonat i on tenen una única eixida, que és manifestar-se constantment contra la política de discriminació que fa el Partit Popular cap a ells.

En segon lloc, per l’actitud del conseller de Cultura, senyor Font de Mora, el passat 10 de maig en seu parlament ària, on de nou va ignorar este col·lectiu, exigint inclús un projecte per a la seua presentació davant de l’Institut Valencià de la Música. I jo li diria al senyor conseller que el millor projecte és el mateix catàleg o la mateixa guia que han editat els músics i cantants en valencià on s’arreplega tota la tasca i magnífica trajectòria d’estos músics, que per desgràcia i per falta d’una adequada promoció estan actuant més a Catalunya i a les Illes Balears, com també a la resta d’Espanya, que al País Valencià.

Davant aquestes actituds del Partit Popular i del seu conseller de Cultura, manifestar la import ància i necessitat d’estos cantants i grups en valencià, ja que suposa una realitat cultural que mitjançant la música impulsen la nostra llengua per tot el món. D’ahí la necessitat d’establir una política cultural basada en els següents punts.

En primer lloc, establir línies d’ajuda per al foment i promoció d’esta música i ajudes per a gravacions discogràfiques.

En segon lloc, creació d’un circuit de música en valencià que procure una interrelació entre els tècnics de cultura i els ajuntaments i este col·lectiu.

En tercer lloc, la possibilitat de portar a cap un encontre entre agents culturals i el mateix col ·lectiu per a establir una millor promoció d’esta música.

En quart lloc, possibilitar una major presència d’este col·lectiu en els mitjans de comunicació. Cal recordar la falta d’espai que tenen estos músics en Radiotelevisió Valenciana i en altres mitjans. Estan sortint més en les televisions de Catalunya i de les Illes Balears que en la Televisió Valenciana.

Volem que eixe tipus de música tinga la consideració que pertoca per dos raons: per una banda, per la defensa d’una cultura musical genuïna i pròpia, que és la música d’este grup, d’este col·lectiu; i, per altra, per l’ús de la nostra llengua en la música. Fer una crida des d’esta comissió a la seny del Partit Popular

perquè done més suport a este tipus de música, que es veu marginat en tot tipus d’actuacions.

De nou, senyories, la música valenciana està ficada de nou en solfa per part de l’actitud del Partit Popular que en absolut li interessa este tipus de música, ni defensar la llengua ni encara que siga cantada.

Moltes gràcies, i esperem que se recolze esta iniciativa parlamentària d’Esquerra Unida perquè seria donar un suport molt important al col·lectiu de músics i cantants en valencià.

La senyora presidenta:

La senyora Salvador Moliner:

Senyor Cardona, jo intentaré dir-li en la breu exposició que penso fer, perquè em sembla que després de la interpel·lació de l’altre dia del conseller ja van tindre una idea més o menys clara del que són les línies d’actuació per part de la Generalitat.

Intentaré respondre-li a allò que ens demanen en la seua proposició no de llei. Li diré, abans de tot, que no anem a dir-li que n’hi ha moltes activitats que no reben ajuda de la Generalitat Valenciana, no. Anir é a explicar-li quina és la línia de la Generalitat Valenciana en política de cantants que utilitzen el valencià en la seua obra.

La política de la Generalitat en el camp de la música vosté sap molt bé que s’articula mitjançant l’Institut Valencià de la Música, que té entre les seues competències la protecció i difusió del nostre patrimoni musical, tant en l’àmbit de la música culta com en el de tradicions populars i també en el de creació més recent.

L’Institut Valencià de la Música ha mantingut com a principis essencials l’increment de les activitats, la descentralització per mitjà de l’increment de programes en les tres províncies, en tot el territori de la Comunitat Valenciana, l’atenció a tot tipus de públic, l’equilibri entre els diversos gèneres musicals, promoció de joves intèrprets i foment de la investigació sobre el nostre patrimoni i el desenrotllament i foment de la música i dels intèrprets en valencià.

L’Institut Valencià de la Música té un pressupost de 7. 897. 000 euros. I el que és el tema de subvencions a tercers s’ha incrementat en un 38,4% respecte a l’any anterior, passant d’1. 305. 000 euros a 1. 807. 000 euros.

Entre les seues activitats està la promoció de la creació musical a través de l’encàrrec de l’estrena o la difusió d’obres als compositors valencians per a formacions musicals, festivals, certàmens i col·laboracions internacionals. Des de l’any 2000 s’han encarregat i estrenat més de 136 obres. El perfeccionament musical, sobretot dedicat a jóvens, per mitjà de beques d’estudi a l’estranger, on s’ha passat de 700. 000 euros les beques que s’han donat. L’organització de cicles de joves intèrprets. El suport a les federacions i associacions de la Comunitat Valenciana en activitats musicals. Suport, foment i difusi ó de la música tradicional valenciana a través del Dia del cant d’estil valencià. I en política de subvencions, producció i edició discogràfica es dirigix precisament a treballs que continguen majoritàriament obra de compositors valencians o que estiguen interpretats per músics valencians, foment d’activitats. I ahí sí que el pressupost també ha passat de 346. 000 euros a 494. 00 euros.

Pel que fa a la línia que vostés ens marquen en la seua proposició no de llei, dins del camp de la música, on especifiquen clarament el recolzament que ha d’haver per part de la Generalitat als músics que utilitzen el valencià en la seua producció artística, la directora gerent de l’Institut Valencià de la Música va mantindre en el mes de desembre una reunió amb els col·lectius de música i cantants en valencià.

La reunió va concloure amb un compromís. També estava present l’Sgae, la societat d’autors. Es va mantindre un compromís on van especificar que ens farien arribar un projecte perquè. amb anterioritat a la reunió que la Generalitat manté amb la xarxa de música, que, com vosté sap, la xarxa de música és un circuit integrat per 56 municipis de la Generalitat i s’han recolzat 560 concerts, amb un pressupost de més de 500. 000 euros, un circuit musical que inclou, des de la seua programació, 25 auditoris de la Comunitat Valenciana.

Esta reunió de la xarxa es va mantindre el 17 de gener, i en el moment en què es va mantindre la reunió el col·lectiu de músics en valencià –que, com vosté ha dit després, es va tancar el dia 2 de març, que va ser el que va donar peu a la seua proposició no de llei–, no havia fet arribar encara a l’Institut Valencià de la Música cap projecte. La reunió es va mantindre, com ja li he dit. I en eixa reunió a la xarxa de música, es va posar per part de l’Institut Valencià de la Música un èmfasi especial perquè la programació que es dugués a terme hi haguera una especial consideració amb els cantautors i grups que utilitzen el valencià en la seua producció.

Per tant, per part de l’Institut Valencià de la Música s’està en este moment en espera de rebre el projecte a l’efecte de fer una oportuna valoració i de recolzar-lo en la mesura que es puga. S’atendran perfectament totes les mesures que allí es plantegen i s’arribarà a un compromís –estic segura d’això.

I sí que li vull dir que uns dels objectius principals de l’Institut Valencià de la Música és que s’intenta finançar tot el que haja de vore amb el nostre patrimoni cultural. Que es té un criteri en què les subvencions no es deuen fer no només a la producció que siga en valencià, sinó que s’ha de fer un costat mínim a la qualitat, a la independència en el llenguatge de comunicació. Hi ha un volum importantíssim de produccions de persones, grups o entitats valencianes que utilitzen un mitj à d’exposició basat únicament en la música sense veu, que comporta una dificultat també molt gran a l’hora de comprar els productes, que també s’ha de recolzar.

Per part de l’Institut Valencià de la Música hi ha una especial atenció a la promoció dels cantants i dels grups que utilitzen el valencià en les seues obres a l’hora d’organitzar activitats i de fer programacions. En el 2005 es van produir un total de 33 actuacions en 23 municipis de la Comunitat Valenciana, dels quals pr àcticament el 50% van estar finançats per l’Institut Valencià de la Música. I ahí no es va fer cap tipus de discriminació en raó del que era la producció, perquè l’Institut Valencià de la Música i la Generalitat, sobretot, fan una defensa del que és la nostra llengua, del nostre idioma valencià.

I cal fer també constar que el suport i la difusió de les obres musicals amb text en valencià, que poden correspondre a producció de cantautors, està present en les activitats de l’Institut Valencià de la Música. I també aquelles que tenen una procedència històrica o un ús de text en composicions contemporànies. Hi ha una recuperació de patrimoni musical i de documentació, per mitjà de l’edició de partitures de col·leccions bibliogràfiques, discogràfiques, etcètera, que també s’ha de tindre en compte.

Per a finalitzar, jo li diria que no anem a acceptar la seua proposició no de llei, perquè en este moment considerem que és prematura, i és prematura perquè estem esperant encara que el col·lectiu a què vosté s’ha referit aporte un projecte on es faça constància de les necessitats que hi ha. I no podem oblidar que l’ús de la llengua valenciana té uns altres àmbits, que no són els dels cantautors i que també s’han de recolzar.

Aleshores, creem que els col·lectius valencians que tenen rellevància en l’àmbit de la música i que utilitzen un mitjà d’expressió distint al de la veu s’ha de tindre en compte. I per això en este moment anem a esperar a vore què és el passa amb el projecte que mos han de dur.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

No crega, senyora diputada, que nosaltres estarem en contra que es done suport a qualsevol activitat que utilitze el valenci à. Ben al contrari: eixa és la nostra batalla continua. I el que pretenem és que les ajudes a la utilització del valencià siguen molt majors del que són, en tots els àmbits, no només en el tema dels cantants, sinó també en tots els aspectes de la vida quotidiana, escrits, el tema de l’ús en l’administració perquè es garantisca que qualsevol persona quan arribe a un ajuntament li puguen fer la llic ència d’obres en valencià, etcètera, etcètera. Tot això són coses que nosaltres considerem que s’han de fer i que vostés no fan.

Respecte al tema concret dels músics en valencià. Quan vosté diu que s’ha fet sense cap tipus de discriminació, quasi ens espanta, perquè el que nosaltres volem és una discriminació positiva de cara als músics i cantants en valencià, precisament perquè són músics i cantants molt menys escoltats, i menys radiats, i menys difosos, inclús pels mateixos canals públics autonòmics. Ja no estem, evidentment, demanant difusió per uns altres canals públics que no siguen autonòmics, però sí pels nostres. El que volem és que realment el que vostés diuen que volen defensar la llengua, realment es traduïsca en una acció concreta i real.

La Generalitat té l’obligació de difondre el valencià en tots els vessants i activitats. Eixa obligació apareix en l’Estatut, eixa obligació apareix en la Llei d’ús i ensenyament del valencià. I és una obligació que vostés no estan atenent, almenys, en la mesura que caldria.

Jo, de totes formes, estic la mar de satisfet per estes propostes que presentem, perqu è pense que algun efecte tindran i que probablement en els pressupostos que vénen algun efecte anem a notar, alguna línia concreta, alguna mesura específica d’actuació. Perquè en este moment és absolutament increïble que en tot el pressupost de la conselleria i en tot el pressupost de l’Institut Valencià de la Música no aparega ni una sola línia específica per als cantants i grups que utilitzen el valencià en la seua producció.

Nosaltres considerem ajustades les mesures que demanem, i no solament ajustades, sin ó com les mínimes que serien necessàries per a potenciar esta activitat. I, per tant, seguim considerant que la seua negativa a aprovar proposicions d ’este estil, propostes de resolució d’este estil, indiquen quin tipus de concepció tenen vostés de quina és la potenciació que requerix la nostra llengua.

Per a nosaltres, vostés estan fent una actuació realment molt escassa, que intentant dir que protegix la nostra llengua, el que est à aconseguint és una utilització estranya, difícil i cada vegada menys freqüent, almenys, en els usos més habituals.

Nosaltres considerem que esta proposta va ben orientada i seria molt correcta perqu è l’ús de la nostra llengua fóra més normal en tots els àmbits d’utilització i de creació artística.

La senyora presidenta:

La senyora Salvador Moliner:

Senyor Cardona, vosté ha exposat el seu punt de vista. Òbviament no és el que creem mosatros que és. Ja li he de dit abans que el valencià està present en tota la política d’actuació de l’Institut Valencià de la Música; que la llengua valenciana està molt reconeguda com a cultura musical; que per part de l’institut hi ha una política general de suport a la música valenciana, que és una opció responsable en tots els camps, no només en el de cantautors; que dins del camp de la promoció cultural de l’institut tot el món té dret a presentar els seus projectes; que es recolza tota la música dels cantautors valencians, encara que no tinga la lletra en valencià, perquè no es pot dir que no hi ha un recolzament als músics que utilitzen el valencià en la seua producció, sinó que hi ha un recolzament a tots els músics.

Els hem dit que tots els anys se subvencionen CD de cantautors en la línia de promoció per a la distribució, i molts d’estos CD tenen la seua lletra en valencià. També hi ha beques dins del programa de cant d’estil, beques per a la música tradicional que siga en valencià. Es recolza els músics que utilitzen el valencià en la seua producció artística. Prova d’això és que va mantindre una reunió amb els cantautors, amb els autors que utilitzen el valencià en la seua producció, igual com la va tindre amb els que utilitzen al

. També amb la presència de la Societat General d’Autors, per marcar unes línies de gestió, li ho he comentat abans.

Però jo crec que no podem dir que. no sé, a la millor li pareixeria bé que no es recolzés la música antiga o la música

o que no es recolzés la música de Matilde Salvador, d’Armando Blanquer. O per dir-li algun exemple, el misteri d’Elx, on no només la música és en valencià, sinó que també la lletra és en valencià. Jo crec que aquí el que l’Institut Valencià de la Música fa i el que la Generalitat fa es mantindre un recolzament. I està, a més a més, atent a tot el que per part de les societats, de qualsevol societat que siga, es presente i intenta buscar solucions per a tot.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 35 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 53 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble per raons tècniques).

té la paraula la senyora Soler. Senyora Soler, quan vullga.

La senyora Soler Cejudo:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

El Grup Parlamentari socialista presentava esta iniciativa fa més d’any i mig, una iniciativa que entrem a debatre ara. No cal que faça menció a l’agilitat en la tramitació parlamentària, encara que és important mencionar aquest aspecte, perquè crec que eixa menció serà necessària per a aclarir algunes qüestions que done per suposat que el Grup Popular mencionarà en la seua intervenció.

Per tant, la creació d’una fundació esportiva per al Grup Socialista ha sigut, i continua sent, una de les principals reivindicacions que des de l ’àmbit esportiu venim defensant com a necessària per a un desenvolupament adient de les polítiques esportives.

Senyories, estes Corts han aprovat recentment el Consell Assessor de l’Esport, una entitat que compta amb una sèrie de funcions que li són detallades a l’article 3, entre les quals vull ressaltar la de constituir societats mercantils i fundacions per a desenvolupar qualsevol activitat relacionada amb les funcions establertes per llei. I vull remarcar amb especial èmfasi aquest article, donat que és el que li dóna el suport normatiu a aquesta iniciativa que hui defensem des del Grup Parlamentari Socialista.

Doncs bé, podem dir que aquesta iniciativa es presenta cronològicament en el moment idoni perquè una vegada aprovat aquell consell assessor, es propicie el marc adequat per a aprovar la constituci ó d’una fundació com la que proposa aquest grup.

Una fundació que tinga com a objectiu primordial la protecció, la promoció i el desenvolupament de l’esport, tant individual com col·lectiu, tant d’iniciació com d’alt rendiment, i que faça un èmfasi a l’esport olímpic i paraolímpic, que actualment, com deia el secretari d’Esports, el senyor Serra, fa un any escàs, deia que es trobava més pròxim al no-res que a una altra cosa.

Una fundació que es dedique, entre altres qüestions, a la captació de recursos econòmics, tant públics com privats, per a facilitar i donar estabilitat i confiança a les nostres entitats, als nostres clubs, i per tal de garantir les seus formes de finan çament i així la seua planificació a mitjà i llarg termini. Perquè així, senyories, és com funcionen la immensa majoria de les fundacions esportives que coneixem i que funcionen a la perfecci ó al territori valencià, i ja no sols a la nostra comunitat, sinó a la resta de l’Estat espanyol.

Nosaltres creiem en l’estructura fundacional com a una eina d’optimització dels esforços per a la promoció de l’esport, i així ha quedat palés als nostres compromisos electorals. A més a més, tenim coneixement que la gran majoria de les federacions esportives d’esta comunitat vénen reivindicant la creació d’una fundació d’estes característiques a l’esport valencià.

Doncs bé, crec que he deixat el suficientment clar què és el que volem, què es el que pretenem els socialistes, què és el que proposem a través d’aquesta iniciativa. Volem, com li deia abans, que la cambra parlamentària demostre la seua voluntat. Perquè, a més a més, com han comprovat, es tracta d’una voluntat compartida tant per vostés, senyories del PP, com per nosaltres, la voluntat que es cree el marc adient per a propiciar la creaci ó d’una fundació esportiva amb les característiques que li he mencionat abans i que a partir d’eixa voluntat comuna, que comence a treballar-se en la definició i en la forma que ha de tindre eixa fundació.

Perquè és evident que aquesta fundació, com qualsevol fundació, i en un procés normalitzat de democràcia parlamentària en què, almenys, les estructures administratives que depenen d’una conselleria, com és el cas de les fundacions, han de comptar, almenys, dels terminis d’informació i del debat parlamentari. I, per tant, com qualsevol fundació, haurà de quedar constituïda d’acord amb un marc legal determinat, amb una forma jurídica específica, com també s’haurà de determinar qui forma part o qui no d’aquesta fundació. Haurem de designar la seua composició, els seus òrgans rectors, etcètera, etcètera. I tot açò s’haurà de presentar davant d’aquestes Corts, que seran les que, finalment, decidiran la forma en què resultarà aquesta entitat.

Per tant, i per acabar, dir que espere el consens i el vot favorable, clar que s í! , de les seues senyories i que accepten, amb els seus vots, aquesta iniciativa que presenta el Grup Parlamentari Socialista.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Només per a dir que anem a votar favorablement aquesta proposta.

La senyora presidenta:

La senyora Sancho Vicente:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

Senyora Sancho, jo sí que estic plenament i profundament sorpresa per la capacitat d’improvisació de les seues senyories, i en este cas per eixe joc d’haver tret de la màniga eixes línies, que de deveres li dic que ningú coneix eixe perfil de la fundació, no existix cap reglament que definisca el seu funcionament, no el coneix ningú.

Les federacions no tenen constància que existisca esta fundació de què està parlant-me vosté. I això ho hem contrastat, i he de dir-li que a hores d’ara tampoc coneixen ni els continguts del projecte de llei que vostés van aprovar fa poquet. Per tant, permeta que l’oposició dubte, que l’oposició qüestione allò que sempre diuen que compten amb la participació dels col·lectius en la redacció dels seus projectes i les seues propostes, perquè a partir d’ara els demanarem que mencionen de quins col·lectius estan parlant.

Per tant, el Grup Popular està fent referència potser a voluntats, a un imaginari seu, o a un anunci merament propagandístic, fet en un moment concret. I que el fet és que el Grup Socialista també té contacte amb les federacions i amb les entitats, i sembla que no tenim constància que existisca una comunicació fluïda amb el Govern, tot el contrari.

Jo crec recordar que eixe va ser un argument que van utilitzar per a la defensa del projecte de llei, la participaci ó en la seua redacció per part de les federacions. Faltaven a la realitat aleshores i falten a la veritat ara. A part de parlar amb les federacions, el Grup Socialista indaga, es documenta, i tamb é tira de l’hemeroteca quan és necessari.

Vostés tenen la gosadia d’anunciar la constitució d’una fundació fantasma l’any 2004, ni més ni menys.

La senyora presidenta:

Senyora Soler, quan puga.

La senyora Soler Cejudo:

. en sessió plenària del Consell del 8 d’octubre, vosté ho ha dit. És cert i ho hem comprovat en l’hemeroteca. I amb la mateixa data, el 8 d’octubre del 2004, es publica en el diari oficial del 2005 l’autorització d’una generació de crèdit d’un poc més de noranta-cinc milions d’euros, entre els quals es destinen deu milions de les antigues pessetes com a aportaci ó a la Fundació Proesport de la Comunitat Valenciana. És a dir, a una fundació que és coneguda únicament com a denominació, però que ningú té constància de la seua existència formal, de la seua existència física, és a dir, ni de quina és la seua composició, ni de qui la presidix ni de res en absolut.

Per tant, parlem d’una fundació fantasma, que no existix més que en la ment d’algú. Però que per contra, ha comptat amb consignació als pressupostos d’enguany en una quantia de 50. 000 euros. És a dir, que a octubre de 2004, se destinen 60. 000 euros; pareix que al 2005 no se li destina finançament, i al 2006 se li torna a injectar una quantia econòmica important. Increïble i rocambolesc.

La senyora presidenta:

Senyora Soler, per favor.

La senyora Soler Cejudo:

És increïble fins on poden arribar vostés. Açò pareix més els comptes de l’esperit nadalenc que una altra cosa. Deixen d’enganyar els valencians. Deixen de fer mal ús dels diners de tots. I pel que respecta al meu grup no ens serveixen les seues explicacions. Pensem anar fins al final en aquesta q üestió.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyora Soler.

Té la paraula la senyora Sancho.

La senyora Sancho Vicente:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l’agilitació dels tràmits per a fer possible l’ampliació del pati d’infantil del Col·legi Públic Max Aub de València, presentada pel GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE n úmero 27. 855, BOCV número 108)

La senyora presidenta:

Y pasamos al siguiente punto del orden del día, que es la presa en consideració de la proposició no de llei sobre l’agilització dels tràmits per fer possible l’ampliació del pati d’infantil del Col·legi Públic Max Aub de València, presentada pel Grup Parlamentari Socialista i Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana-l ’Entesa. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Esta proposta de resolució va ser presentada conjuntament pel Partit Socialista i per Esquerra Unida-Els Verds : l’Entesa, responent les peticions de les mares i els pares de l’alumnat d’este centre. És una situació que coneixem molt bé des del principi que era evident que anava a comportar alguns tipus de problemes, m és que res unes carències en alguns aspectes educatius fonamentals i bàsiques, simplement perquè és impossible que este grup d’alumnes, este conjunt d’alumnes, puga tindre activitats suficients d’esbarjo en el pati del que disposen.

La veritat és que allò de l’estret corredor, a les persones que no l’hagen vist els pot paréixer una exageració, però a les persones que l’han vist no és. és exactament el que hi ha. És un corredor estretíssim i comprimit, en alguns moments, entre tanques de. ciment i el mateix centre escolar, que deixen molt poquet espai per a moure’s l’alumnat.

Nosaltres considerem que la proposta de resolució demana una cosa suficientment acceptable per tot el món, eh? ; és a dir, simplement que s’agilitzen els tràmits per a fer possible l’ampliació del pati i que al final eixa ampliació siga una realitat. Considerem que és una qüestió de qualitat educativa. No ha d’oferir molts més problemes perquè la resta del solar està no només disponible, sinó lliure i no ocupat per cap tipus d’edificació.

L’única cosa que s’ha de fer probablement és un… per a l’ampliació del pati s’han de fer relativament poques obres. Una altra qüestió és per a donar solució a tots els problemes d’aules o d’ampliació de les edificacions que feren falta. De totes formes, en este moment nosaltres demanem ac í l’ampliació del pati. Això pot ser un tema ràpid de fer, però no estaria de més que estes Corts mostraren la seua opinió favorable, precisament per a dir-li a la comunitat escolar que les Corts són sensibles a les seues demandes, i que en este moment les seues peticions són totalment raonables i adequades a les necessitats que plantegen.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula el senyor Bustamante.

(El senyor Bustamante Bautista parla amb el micròfon desconnectat i, per tant, la seua intervenció no ha quedat enregistrada)

La senyora Noguera Montagud:

Pues la verdad es que el final es lo que no he entendido para nada. Justamente por todo lo expuesto deber ía de aceptar la proposición de resolución. Porque, primero, efectivamente, no, esto no es besar y llegar el santo. Yo creo que los padres han tenido m ás que paciencia, porque el trámite lo llevan esperando desde, como digo, desde el año 2000 que se les prometió. Seis años esperando tener la ampliación del patio.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla.

Com és una proposta presentada conjuntament, precisament, també per a rèplica. Molt breument.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

És una situació molt curiosa perquè en esta zona concreta es van fer les expropiacions necessàries per a construir el col·legi, es van fer les cessions de terrenys necessàries per a construir els vials, i, per tant, ha sigut una falta de previsió del mateix ajuntament el que ha portat a este temps que no s’ha fet este pati.

Nosaltres considerem que afortunadament i gràcies a les pressions de la comunitat escolar és perquè esta cosa va avant. Nosaltres considerem que no han tingut més remei els pares i les mares que mobilitzar-se, però també crec que cal dir que gràcies a eixes mobilització és quan s’aconseguix la reacció de les administracions.

Nosaltres continuem considerant que la petició d’agilitzar al màxim els tràmits continua plenament vigent, simplement per a deixar constància des d’estes Corts que donem suport a les peticions de la comunitat educativa, sobretot quan estes peticions de la comunitat educativa s ón raonables, estan demanades d’una manera adequada, el que inclou també la reivindicació quan l’administració es desentén de les seues peticions. Ara ho aconseguirem, però no serà tampoc gràcies al Partit Popular que demane l’agilització màxima dels tràmits, sinó que serà gràcies que la comunitat educativa s’ha alçat i ha anat pressionant quan s’ha adonat que l’administració no estava actuant de manera adequada.

La senyora presidenta:

El senyor Bustamante Bautista:

Señoría, yo, sinceramente, no sé, no sé en qué se basan para dudar de lo que les he dicho en mi anterior intervención, aunque sinceramente, sinceramente, la verdad es que sí lo sé, sí que lo sé…

La senyora presidenta:

El senyor Bustamante Bautista:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la modificació de la composició del consell d’administració de l’empresa pública Ciegsa, donant entrada als grups de l’oposició, presentada pel GP Socialista (RE número 31. 436, BOCV número 125)

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Puig:

Pero, en esa comparecencia que nosotros solicitamos del secretario autonómico ustedes mismos dijeron que no hacía ninguna falta porque nada más hacemos que pedir comparecencias y abrumar a comparecencias, porque ya teníamos una del conseller, una que les recuerdo que es de fecha de agosto del 2004, ya va a hacer dos a ños, y que todavía el conseller no ha comparecido. Pero, fíjense que abrumado está el señor conseller para comparecer con temas de Ciegsa.

Yendo a la proposición no de ley tiene dos puntos. El segundo de ellos es dirigirse a la Sindicatura de Cuentas. Bueno, pues, nosotros ya nos hemos dirigido a la Sindicatura de Cuentas. Este es el informe que hemos presentado a la Sindicatura de Cuentas, saben que es p úblico, pueden consultarlo. Y yo lo que les pido en este caso es que, si efectivamente no hay ning ún problema ni nada que ocultar, que se sumen al informe que nosotros hemos solicitado a la Sindicatura de Cuentas para que pueda investigar algunas cuestiones que nos parecen extra ñas e irregulares. Por ejemplo, los sobrecostes o los precios de adjudicación por encima de la licitación que, aunque correspondan a proyectos básicos, como siempre dice la señora Nácher o el señor conseller, en el pliego de condiciones se explica muy claramente que toda oferta que exceda el precio de licitaci ón será inmediatamente rechazada. Bueno, pues, ahí está el informe de sindicatura, yo les puedo pasar una copia aunque es público, y les pido que se sumen a esa petición.

Existía una página web con los anteriores responsables, a los cuales yo les tenía manía, pero ustedes los despiden, una página web donde se veía cuáles eran los centros que se construían y que no. Incluso alguna irregularidad o error había –digamos error– que yo detectaba y decía: este colegio ni se ha empezado, así que no lo pongan como ha acabado. Pero, ahora esta página web ya ni figura.

cap i casal

síndic de comptes

Yo creo que nos corresponde democráticamente estar ahí, es un ejercicio de transparencia, es un ejercicio de honestidad, es por decencia y es porque, efectivamente, ya les digo, Ciegsa va a solapar tambi én la legislatura que viene, y, probablemente, la otra, y ustedes no estarán gobernando, estarán estos grupos de la oposición, y entonces tendremos que hacernos frente de algo que en estos momentos es absolutamente opaco,

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Davant de la situació que es genera, davant de l’opacitat de Ciegsa, davant del funcionament d’esta empresa societat anònima que ha suposat l’ocultació a estes Corts de les dades fonamentals pressupostàries, que ha suposat l’ocultació de la previsió d’edificació durant cada any dels diversos centres educatius, davant de les diverses situacions que s ’han donat que fan sospitar que en Ciegsa no totes les coses estan clares, no tots els comptes estan clars, davant de diverses situacions, incendis, robatoris, acomiadaments, nosaltres considerem que esta proposta que fa el Partit Socialista per a controlar una empresa que deuria estar totalment controlada pels poders p úblics, és una proposta no només raonable, sinó que nosaltres la considerem magnífica

i, per tant, només tinc de dir que anem a votar a favor d’ella.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula la senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Todas éstas entre 1990 y 1991. ¿Vale? Y en el 1993 tenemos: Valencia Ciencia y Comunicaciones, SA; Gestión del Suelo de Alicante, SA; Saneamiento de Aguas Residuales de la Comunidad Valenciana; Gerencia de Puertos de la Generalitat Valenciana; Promociones –ésta fue sonada, eh? , ésta–, Promociones Públicas Deportivas, SA, 1993; Valencia y Aprovechamiento Energético de Residuos, SA. ¿Vale? En ellas podemos mirar los sobrecostes que había. En ellas podemos mirar –que entonces estaba el Partido Popular en la oposición– cuántas veces ustedes les pidieron que entraran. Ninguna, señora Noguera, ninguna.

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Ustedes tienen en estos momentos una herencia que les pesa de una losa de gestión, que en estos momentos se les va cayendo a trozos. Y eso es de lo que usted tiene que dar cuenta y de lo que tiene que hablar.

La senyora presidenta:

La senyora Nácher Pérez:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l’elaboració de plans integrals per a la prevenció, intervenció i reducció de la violència escolar (bullying), presentada pel GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE n úmero 32. 474, BOCV número 130)

La senyora presidenta:

Pasamos al último punto del orden del día, que es la «presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l’elaboració de plans integrals per a la prevenció, intervenció i reducció de la violència escolar, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

I per a la seua defensa, té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Anem a tractar en esta proposició no de llei un tema que jo considere que a tots ens preocupa. De fet, ens preocupa i considerem que s ’han donat alguns passos per part de la conselleria per a atendre precisament esta preocupaci ó, que es referix al tema de l’assetjament, de la intimidació, del que es ve a denominar

escolar, que porta a diversos tipus d’agressions, d’assetjaments, d’abusos entre iguals dins dels centres escolars. Concretament ens referim a aspectes d ’assetjaments, d’abusos físics, d’agressions, bé agressions emocionals o agressions socials d’exclusió de les persones, dels grups, etcètera.

Nosaltres considerem que per a atendre això faria falta. , per atendre este tipus de problemes faria falta una actuació per part de l’administració que és la responsable. I nosaltres coneixem actuacions per part de l’administració que intenten atendre este tipus de problemes, concretament; i ho dic perquè el Partit Popular ho comentarà, com no pot ser d’una altra manera, el pla, el Previ, com un pla d’actuació de cara la violència escolar.

Nosaltres considerem que hi ha alguns aspectes no atesos en eixe pla. Però, fonamentalment, considerem que hi ha alguns elements que no es tenen suficientment en compte o no han tingut en principi una concreci ó, o no s’han aplicat de la manera que nosaltres considerem que haurien d’aplicar-se.

En principi, nosaltres considerem que no s’aconseguirà resoldre el problema si no hi ha una implicació total, de tota la comunitat escolar. Nosaltres considerem que l’administració educativa és la responsable de posar en marxa plans d’atenció, o de prevenció o d’intervenció, però considerem que eixos plans s’han de fer amb la participació i la implicació activa i total de l’alumnat, de les mares i dels pares, i dels treballadors i treballadores dels centres educatius.

En eixe aspecte és en el que va adreçada la nostra proposició no de llei. Fem referència sobretot al personal especialitzat. Considerem que la problemàtica ha adquirit, ha arribat en alguns moments a un grau tal que caldria la intervenci ó de persones concretes en situacions concretes. Eixa intervenció puntual després s’hauria de vore en la generació de determinat personal especialitzat perquè poguera ajudar i assessorar els centres educatius a l’hora d’intervindre en la prevenció i en el tractament dels casos de violència que es pogueren donar.

Per una altra part, nosaltres considerem que haurien de fer-se programes de formaci ó. Però els programes de formació no haurien d’estar adreçats només al professorat i no només a l’alumnat, sinó que hauria d’integrar les famílies. És més, nosaltres considerem que de vegades faria falta programes de formació adreçats conjuntament als tres grups de persones implicades en el tema de la convivència escolar.

Per una altra part, nosaltres considerem que hauria d’haver polítiques educatives, una resposta de les polítiques educatives a les causes de la violència. No només atendre aspectes de prevenció, no només atendre aspectes d’intervenció quan ja s’ha donat eixe cas, sinó sobretot atendre les causes. I ahí nosaltres fem una especial referència a la violència generada fora del centre educatiu.

L’escola és un reflex del que passa en la societat. I nosaltres considerem que sense una din àmica d’intervenció en la societat i sense uns acords substancials per part de molts agents socials, ser à molt difícil que la violència o els casos d’assetjament en el centre es reduïsquen.

Considerem que cal campanyes de sensibilització, i també en este aspecte considerem que algunes mesures s’han pres per part de l’administració educativa. Però no deixem de pensar que és important, que no cal perdre de vista, que no s’ha de perdre de vista que s’ha d’augmentar les intervencions que s’han de fer sobre este tema.

Cal fer els informes detallats de les incidències que hagen ocorregut durant el curs escolar per part dels centres. Som conscients de l ’Ordre de 25 de novembre de 2005 que fa referència al protocol de remissió de casos d’assetjament o de violència als centres educatius. És a dir, com vostés poden vore, nosaltres estem veient que hi han hagut actuacions per part de la conselleria. La q üestió és que nosaltres considerem que no hem sigut suficients i que hauríem de tindre en compte uns altres aspectes de la intervenció per a realment resoldre el problema.

I, finalment, considerem la posada en marxa de línies telefòniques gratuïtes dedicades al problema de maltractament escolar, específicament de maltractament escolar, i fer anàlisi junt amb els centres de quins són els espais i els períodes de temps en què es produïxen principalment estos actes per a intentar intervindre de cara a ells.

Voldria expressar ben clarament, a l’hora de defensar esta proposta de resolució, esta proposició no de llei, que nosaltres estem a favor de les mesures mampreses per part de la conselleria, i que a m és pensem col·laborar en la seua posada en marxa. Però, alhora, voldríem que alguns dels aspectes que nosaltres ressaltem en eixa proposició no de llei, sobretot el tema de la implicació i la participació de tota la comunitat escolar, qüestió que no és fàcil d’aconseguir i que considerem que és on està la clau de l’assumpte, es tingueren realment en compte a l’hora d’aplicar els programes d’actuació, de limitació i de prevenció de l’assetjament i la violència escolar.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula el senyor Escrig.

El senyor Escrig Peris:

Gràcies, senyora presidenta.

El Grup Parlamentari Socialista, conforme als plantejaments que ha al·legat el senyor Cardona, va a donar suport a esta proposició no de llei, com és sobre un tema tan delicat com d’actualitat, com és la violència escolar. Per això s’imposa la necessitat d’elaborar plans integrals de prevenció, intervenció i de reducció del

en les nostres escoles.

Estem davant un tema d’interés general, com és la violència escolar. I exemples clars com han ocorregut al País Basc, Andalusia i el mateix País Valencià fa que estigam conscienciats d’aquest problema.

En realitat, la violència escolar és un fenomen social que excedeix, com ha dit el senyor Cardona, la problemàtica dels centres educatius, problemes no sols en les escoles, sinó també en els carrers, dintre de les famílies i en els mitjans de comunicació

En general, senyories, estem visquent en una societat que se caracteritza per la manifestaci ó constant de conductes agressives entre els escolars. Quin tipus de televisió veuen els nostres xiquets? Quantes violències pujades de to veuen els xiquets en els carrers? Quantes violències domèstiques presencien els xiquets en les seues cases? Crits, insults, maltractaments, abusos sexuals, tot això repercutix en l’àmbit infantil i juvenil, i estos exercixen, els escolars, violència en els centres educatius.

Com tots saben, el

és sinònim justament d’això, de colpejar, de pegar, de fer burla o bromes pesades, no fer cas o ignorar. Es tracta, sens dubte, d ’una situació d’indefensió, una violència prolongada que es repeteix de forma consistent. Maltractament físic o verbal que prové d’un grup o d’un individu front a una persona o persones que se transformen en víctimes. I sobretot generat en els centres escolars, causant greus mals i pors grans amb conseq üències molt greus.

Tal com he dit, és un tema d’interés general que tots els grups parlamentaris hem d’estar d’acord en aprovar aquesta proposició no de llei, que afecta tot l’àmbit social, educatiu i familiar. Per això, reivindiquem un total respecte als drets dels xiquets mitjançant una convivència pacífica. I d’ahí que reclamem una major vigilància dels drets humans infantils i de la Convenció Europea dels Drets dels Xiquets.

Actualment, la violència escolar està produint un conflicte en les aules, com és la vulneració dels drets dels xiquets, la injustícia i l’exclusió dels xiquets que són víctimes del

. I això ens porta que estes víctimes estiguen sofrint una contíua tristesa, baix rendiment educatiu, falta de mitjans per anar a escola, falta d ’atenció, conflictes d’interessos entre els xiquets.

Per acabar volguera, senyories, demanar, encara que s’està treballant en el tema, demanar una major sensibilitat a la Generalitat Valenciana i al Consell perqu è adopte les mesures necessàries per a eixa prevenció, eixa intervenció, eixa reducció del

en l’àmbit escolar. I per això anem a donar suport a la iniciativa d’Esquerra Unida, que pensem que havia de ser, com he dit abans, aprovada per unanimitat per esta cambra.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor Escrig.

Per a torn de rèplica, té la paraula la senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Cardona, mire, davant del problema de convivència, de maltractaments i d’assetjament, la veritat és que la resposta –estem ahí d’acord– que no pot consentir en obviar la situació, ocultar-la o restar-li importància. És necessari abordar la situació i oferir respostes.

Per això em crida molt l’atenció que. , m’alegra, que encara quan se li va presentar a vosté el moment d’aprovar el Previ van votar que no, m’alegra que hui reconega tot el que està fent-se.

Però, a pesar d’això, crec que vaig a relatar-li tot el que està fent-se, encara que no és una intervenció d’autocomplaença. Crec que s’ha de continuar treballant en esta línia i estem disposats a continuar. I encara que alguns sols diguen que l’únic que hem fet és ampliar la gestió administrativa i no estem fent res. Perquè això també s’ha dit en els mitjans de comunicació.

La Conselleria d’Educació té com a objecte la prevenció i la intervenció davant de les conductes problemàtiques i promoció de la convivència. Aixina es va crear l’Observatori de convivència escolar, en el 2004. I a proposta del Partit Popular, estes Corts van recolzar, els tres grups parlamentaris, la creaci ó de l’Observatori nacional per a la prevenció de conflictes escolars, que és una ferramenta de caràcter consultiu per analitzar la situació dels centres escolars. D’ahí va nàixer el Pla de promoció de convivència i prevenció de la violència escolar, a proposta del Grup Parlamentari Popular en estes Corts, el 28 de setembre de 2005, que van rebutjar, el van posar a caldo sense saber ni tant sols. ni el van escoltar.

És un pla integral que sistematitza les mesures preses per l’Observatori. Partix del diagnòstic previ a la realitat escolar i planteja propostes d’actuació basades en l’experiència contrastada, les bones pràctiques de convivència per a facilitar referents vàlids amb les escoles.

L’objectiu del Previ no és atendre episodis puntuals de violència, sinó l’objectiu és previndre en la comunitat educativa eixos episodis puntuals.

S’han pres tres tipus de mesures: mesures de prevenció, dirigides al sistema educatiu en general; mesures de prevenció concretes, dirigides a la població de risc, és a dir, als alumnes; i mesures de prevenció i sensibilització dirigides a tota la societat, entre ells a la família, perquè hi ha alguns que quan han intervingut pareix que no entengueren el que és el Previ.

I les actuacions s’han basat: primer, en un protocol de detecció i d’intervenció dirigit a professors, directors, inspectors, família, alumnes que puguen saber la situació en què es troben, i què es pot fer i amb qui contactar en un moment donat.

Hi ha uns protocols, dins d’este conjunt de protocols, de detecció precoç, amb una orientació que facilita la intervenció davant possibles casos d’assetjament. I distingixen entre què és i no l’assetjament

entre iguals, es registra per escrit què s’ha fet des del centre i s’informa a la inspecció educativa.

També es creen fitxa-informes sobre l’entorn escolar, en funcionament des del 17 de febrer, en els quals totes les notificacions s ón remeses a la corresponent subdelegació del Govern, i prenen mesures en aquells centres que fan falta també les subdelegacions del Govern.

Hi ha un registre central, que es va crear el 25 de novembre de 2005, en el qual n ’hi ha uns formularis

on el centre registra aquells incidents ocorreguts: tipus d’incidència, tipus de violència, la seua localització, evolució de l’expedient, respectant sempre la confidencialitat dels implicats. I això permet habilitar els recursos necessaris a on i quan cal.

També hi ha recomanacions a pares i mares que han de ser. perquè vegen si el seu fill és un potencial de situació d’assetjament o si el seu fill o filla es comporten de manera violenta. Clar! Perqu è ens trobem que al final tots són alumnes, i s’han de mirar les dos coses.

Hi ha tallers de formació per la convivència, que estan duent-los els Cefire. També s’han rodat quatre curts els quals han sigut dissenyats per un comité d’experts i realitzats per la Fundació Valenciana de l’Audiovisual de la UIMP, dels quals un es diu

I s’ha creat un Manual de convivència i guia del professorat, presentat el 23 de setembre de 2005.

Una pàgina web que es diu

, que és www. cultura. gva. es/orientados, que està en funcionament des del 15 de març de 2005. Però en un balanç des del 15 de març de 2005 a 15 de març de 2006 podem dir que s’han realitzat 3. 668 consultes fetes per l’alumnat, 706 que normalment són xiquets que no conten a ningú el que estan passant; 992 per part de pares. Sorprén també que més pares que mares. I 1. 970 pel professorat, sobretot tutors sol·licitant informació.

Hi ha un telèfon d’atenció al menor amb col·laboració de la Conselleria de Benestar Social que denuncien el casos d’assetjament.

Hi ha plans de convivència, que intenten revitalitzar els recursos que es disposen de centres per apropar el Previ a cada realitat i completar el vigent decret de

. Decret que els recorde que és de 1991 i que sense revengisme està en marcha.

Plans que elaboren els mateixos centres amb l’equip directiu i la comissió de convivència del consell escolar, que són incorporats. , en este pròxim curs van a ser incorporats ja al programa anual de cada centre.

Convocatòria de premis, amb la finalitat d’incentivar la comunitat educativa de centres públics i concertats, en la qual n’hi haurà premis a iniciatives, bones pràctiques i plans de convivència; un altre de creació d’audiovisuals i, el tercer, de creació de cartells.

Hi ha unitats d’atenció i intervenció. En les direccions territorials d’educació s’han creat equips, formats per inspectors i psicopedagogs, per atendre i actuar urgentment i d ’immediat a les víctimes de violència escolar, i coordinar la teràpia necessària per als agressors i assessorar els centres i la família.

Hi ha campanyes de publicitat i sensibilització, com pòsters, tríptics que es troben en els centres. A més s’han creat falques radiofòniques i temes musicals que es poden sentir en les ràdios des del 22 de març de 2006. I l’espot televisiu que es veu a Canal 9 i a Punt 2, que també es veu des del 2 de març de 2006.

Hi ha xarrades informatives des del 9 de març de 2006 cada dijous en dos comarques d’esta comunitat. Hi ha tallers de formació i sensibilització per a professionals dels mitjans de comunicació. I aixina, del 28 de febrer al 2 de març del 2006 es va fer un taller en els mitjans de comunicació per clarificar conceptes i unificar criteris en este tema.

A més està creant-se, juntament amb la Conselleria de Benestar Social, un personatge per als xiquets menors de vuit anys, que es dir à Bupi, que és «Buenas prácticas para la integración».

La senyora presidenta:

Senyora Nácher, quan puga.

La senyora Nácher Pérez:

Moltes gràcies. Un moment.

La jornada de reflexió «La autoridad educativa en la sociedad democrática», celebrada el 10 de març en la UIMP; el conveni entre la conselleria i Avacu, el 21 de març de 2006, per a estudiar la influència dels videojocs violents en els joves i en els xiquets; ampliació de l’assistència jurídica de docents per part dels servicis jurídics de la Generalitat Valenciana, firmat el conveni el 23 de març de 2006; Jornada interautonòmica del foment de la convivència escolar, celebrada el 30 de març de 2006; Jornada juridicoeducativa sobre l’assetjament escolar, realitzada el 4 de maig d’esta any. I està previst per a novembre el Congrés de convivència escolar.

Ja li dic, senyor Cardona, no és autocomplaença. És a dir, anem a continuar treballant en esta línia i estem disposats a continuar. A mi sols em sap mal que quan van tindre l’oportunitat de donar suport a este projecte, vosté simplement es van dedicar a criticar-lo.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyora Nácher.

Per a torn de rèplica, té la paraula. Qui? El senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

A part que el Previ no se va presentar a estes Corts com a tal pla, a vegades es demana. , com dir íem? , cartes en blanc, xecs en blanc perquè la conselleria o el Partit Popular faça el que crega més convenient. I això no és una participació real dels grups de l’oposició en l’elaboració de les mesures.

De la mateixa manera que nosaltres considerem que en l’elaboració d’eixes mesures que de vegades són un llistat de diverses activitats fetes, falta la implicació substancial de tota la comunitat escolar.

Nosaltres quan aquí fiquem l’elaboració dels plans integrals, posem especialment que se tinga molt en compte la col·laboració, que no només haver-los escoltat, haver-los sentit, sinó que realment tinguen incidència en l’elaboració real dels instruments finals i dels plans finals.

Per tant, els representants de les famílies, els representants del professorat, els representants dels centres educatius ens pareixen fonamentals per a l ’elaboració del pla integral director, per a, diguérem, el Previ general que després fóra l’origen dels plans integrals de tots els centres.

Nosaltres considerem que haurien d’existir més recursos econòmics, personal especialitzat. Per què dic personal especialitzat? Vosté ens contesta que «és que ja hi ha psicopedagogs, ja hi ha inspectors que tracten el tema». Nosaltres considerem que probablement dins de cada SPE, Servei Psicopedagògic Escolar, haurien haurien d’existir unes persones especialitzades en el tema del

, en el tema de l’assetjament en general, que pogueren no només acudir en els casos en què s’han produït uns fets que puguen ser objecte de correcció, de sanció o d’investigació, sinó que elaboraren tot uns processos realment travats que hagueren de vore amb programes de formaci ó.

Moltes vegades, quan vostés ens parlen de xarrades, ens parlen d’elements molt puntuals d’actuació, que poden dir «n’hem fet quinze», però no tenen realment una programació, una planificació implicadora de totes les persones que han d’estar intervenint ahí.

Nosaltres insistim en la idea que si no aconseguim implicar els pares, les mares, les fam ílies; si no aconseguim implicar tot el conjunt de la comunitat educativa implicada en este problema, dif ícilment aconseguirem solucions sòlides. Jo ho dic perquè moltes voltes ens podem deixar dur per xicotets indicadors de quantitats, xicotets indicadors de certes reduccions en alguns aspectes de l ’assetjament i, tanmateix, no aconseguir una millora de la convivència en els centres.

Jo considere que el fonamental, que és la participació i la implicació de la comunitat educativa, en este moment no s’està aconseguint, i això és un greu perill per al futur.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Senyora Nácher, té vosté la paraula.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Cardona, jo no sé si m’ha escoltat. Sé que he anat ràpid perquè eren moltes les actuacions, però en totes, en totes, està implicat el professorat, les famílies i els alumnes, per a bé o per a mal, és a dir, o com tindre el problema dins de casa o per a remeiar-lo.

Vosté diu: «No, és que mosatros. Mire, la direcció general no mos pareix bé, volem en els SPE». Estic dient-li que hi ha psicopedagògics que estan per a atendre tots els casos. Podem ahí discutir si a vosté li pareix bé en l’SPE i a mi en la direcció general territorial. Però no crec que siga això el fonamental del problema. Jo crec que és que vostés no es creien que estàvem fent coses i ara es troben que hi ha unes activitats i que va a continuar-se treballant.

En l’observatori, li recorde que estan els especialistes. S’envia tot el que està passant en els centres per a poder analitzar-ho. Si hi ha una participació directa. els centres s’han implicat, les famílies s’han implicat, els consells escolars s’han implicat. S’ha implicat tot el món. El que passa és que, clar, jo comprenc que vostés ací. de fer demagògia amb açò, és un tema tan greu que no la poden fer, i que el govern del Partit Popular està treballant en el tema.

Mire, vostés com Santo Tomás, «ver para creer». I com no es fien del govern del Partit Popular, perquè l’únic que servix ací és matxucar-lo, és anar contra ell. I com som el dimoni, mire, hui que és el 6 del 6 del 2006, mire –no sé–, podien dir perfectament: «Hoy es su día». No, no es nuestro día. Perquè el nostre dia és tots els dies, perquè continuem treballant, treballant, pel que és esta comunitat.

I ja li ho he dit. Tot el que li he dit no és autocomplaença, no és autocomplaença, sinó que continuarem treballant en els temes que mos pareixen importantíssims per a esta societat de la Comunitat Valenciana, en compte de, com fan altres, anar en contra d ’ella.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyora Nácher.

I després del debat d’esta proposició no de llei, passem a la votació. Vots a favor? 6. Vots en contra? 9. Queda rebutjada la proposició no de llei.

(S’alça la reunió a les 13 hores i 10 minuts)

