Comissió d'investigació per a esbrinar els motius de contaminació dels aqüífers que abasteixen d'aigua potable els municipis del nostre territori, com és el cas de la comarca de la Ribera, el temps i les conseqüències per al consum humà d'aigua contaminada, en especial l'afectació a les embarassades i xiquets realitzada el dia 7 de novembre de 2018. Comença la reunió a les 11 hores i 10 minuts. Presideix la diputada senyora Graciela Noemí Ferrer Matvieychuc. Reunió número 18/i II.

La senyora presidenta:

Bé, reprenem els treballs en la comissió d'investigació sobre aqüífers. I anem a fer un recés d'uns trenta minuts per tal d'acabar de revisar les qüestions del dictamen i vore si, per fi, podem arribar a un acord per unanimitat.

Doncs, fem un recés de mitja hora fins a les 11:45.

Gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'investigació per a esbrinar els motius de contaminació dels aqüífers que abasteixen d'aigua potable els municipis del nostre territori, com és el cas de la comarca de la Ribera, el temps i les conseqüències per al consum humà d'aigua contaminada, en especial l'afectació a les embarassades i xiquets

La senyora presidenta:

(Inoïble) . sessió de la comissió. Després d'este recés per tal de vore si podíem arribar a un dictamen conjunt dels cinc grups parlamentaris que hi participen, encara que hem tardat un poquet més de la mitja horeta que havíem anunciat com a recés, dir que els grups parlamentaris han arribat a un acord, els cinc grups parlamentaris. Per tant, hi ha sols un dictamen, una proposta de dictamen que passarem a votar a continuació, i com ja havíem acordat en la reunió anterior d'aquesta comissió el dia 29 d'octubre, el debat el deixarem per a la sessió de ple.

Per tant, sense més, el que anem a fer ara és procedir a la. -estan votant? - procedir a la votació encara que mos esperarem un minut perquè en la comissió del costat estan fent una votació. (Remors) A ver. Tenim quòrum? Sí. Val. No, no, que hi ha quòrum per a poder fer la votació, no, que jo vull que siga vàlida, per favor, eh? (Rient)

Per tant, procedim a la votació del dictamen de la comissió. Vots a favor? Ah, sí, jo també vote a favor. Per unanimitat. No hi ha cap vot en contra, cap abstenció. Doncs, es procedirà a la tramitació d'aquesta proposta com a dictamen de la comissió i ja es procedirà al següent pas, que és el debat i votació al ple de Les Corts.

Res més. Moltes gràcies. I, res, a continuar treballant, aprenent i millorant la vida de la gent. Vinga, moltes gràcies. (Aplaudiments)

Designació del membre de la comissió que ha de presentar el dictamen en el Ple de les Corts

La senyora presidenta:

Perdó, perdó, perdó. Abans d'alçar la sessió, el tercer punt de l'orde del dia que teníem en esta comissió és la designació de la persona que presentarà el dictamen en el ple.

El senyor Navarro Caballero:

La senyora García González:

La senyora Ortega Requena:

Per part de Compromís, també. I molt agraïts pel consens al qual s'ha arribat a la presidència.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora presidenta:

Molt bé. Doncs, queda designada la presidenta, és a dir, jo mateixa, per acord de tots els grups per a fer la presentació en ple.

Res més i, ara sí, moltes gràcies.

I alcem la sessió.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 58 minuts)

