Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 18 de juny de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 29/I.

El senyor president:

(Inoïble) … con el primer punto del orden del día, la lectura y aprobación… Perdón. Pasar listado por parte de la señora secretaria a ver si hay o no hay cuórum.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Bien, yo quería hacerles partícipes de algo antes de empezar. Hay una jornada pedida por la Federación Española de Industrias de la Alimentación y Bebidas enmarcada en lo que les trasladé hace un año, aproximadamente, que a su vez me trasladó el presidente de las Cortes que tenía interés en hacer una jornada sobre agricultura en aquel caso.

La temática de la jornada sería dirigida a diputados, representantes de compañías miembros de FIAB, prensa especializada. Y las invitaciones y convocatoria serían consensuadas, por supuesto, desde este grupo de personas y las propias Cortes, siempre supervisada por las Cortes que, como les digo, ya está hablado con el presidente de las Cortes, está abierto a cualquier aportación que ustedes quieran hacer; pero, básicamente, sería ese formato.

Les pasaré la documentación por escrito a lo largo de la mañana de hoy para que ustedes dispongan de ella. Y, si les parece bien la fecha bien y, si no, hablaríamos de otra. Básicamente era eso lo que les quería decir. La duración de la jornada será de 11:30 a 14:00, aproximadamente. Ustedes saben que esto se sabe cuándo empieza, pero ya es más difícil saber cuándo acaba. Pero, esa es la intención original de quien les habla. Y poco más.

Como les digo, les paso la información por escrito y cualquier aportación que quieran es bienvenida. Falta un mes, aproximadamente. Queríamos que fuera antes del verano y antes de terminar el mes de julio. Y creo que lo podemos incorporar antes del mes de agosto, acabando el mes de julio.

Y otra cosa que les quería decir es el formato de las comparecencias. La exposición de cada compareciente inicial será ocho minutos, cuatro minutos de intervención de cada grupo parlamentario y una contestación del compareciente, que son cuatro minutos; pero, como tiene que contestar a todos y cada uno de nosotros, les propongo que seamos algo más flexibles, toda vez que lo que nos interesa es escuchar a quien ha venido a aportar sobre el particular que hablamos hoy, que es el proyecto de ley de estructuras agrarias de la Comunidad Valenciana.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

Señoría, usted sabe que aquí el tiempo nunca ha sido problema, hemos sido siempre flexibles con el tiempo. Si el ponente en vez de disponer de ocho minutos dispone de catorce, o diez o doce, a mí realmente no me importa. Si al señor vicepresidente y a la señora secretaria no les importa, y a ustedes tampoco, no me importa. Y minorar los tiempos de intervención de los señores diputados de tres a cuatro, creo que tampoco sea un gran problema. Entonces yo dejaría, si quieren ustedes, de ocho a diez, ¿cuál es la propuesta que hacen ustedes?

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

Diez minutos para cada ponente y cuatro minutos para cada diputado como tiempo máximo. Si les parece bien…

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

Yo les digo que lo de los tres cada grupo, si ustedes quieren, a mí me parece bien, pero que no es el problema, ¿vale?

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

Compareixences en fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del projecte de llei, de La Generalitat, d'estructures agràries de la Comunitat Valenciana (RE número 97. 342)

El senyor president:

La senyora secretària:

(S'interromp la gravació)

Compareixença del senyor Ramón Mampel Dellà, secretari general de la Unió de Llauradors i Ramaders

El senyor president:

El senyor Mampel Dellà:

El senyor president:

El senyor Mampel Dellà:

El senyor president:

El senyor Mampel Dellà:

El senyor president:

El senyor Mampel Dellà:

No vull començar la meva compareixença sense agrair a Les Corts l'oportunitat que em dóna com a secretari general de la Unió de Llauradors i Ramaders d'exposar el nostre posicionament respecte de la llei d'estructures agràries.

Abans d'entrar en ell, voldria contextualitzar esta llei des de la vessant dels llauradors i ramaders valencians. En este sentit, en uns quinze anys hem passat de tindre 1. 031. 000 hectàrees de superfície agrària total a poc més de 859. 000 hectàrees, el que suposa una pèrdua de superfície total de les explotacions del 16,70%. En la mateixa línia i durant el mateix període, la superfície agrícola utilitzada, que cal recordar que és el conjunt de la superfície de terres realment treballades així com les pastures permanents, ha passat de ser 701. 500 hectàrees a només 614. 100. Esta reducció del 12,46% suposa una pèrdua de terra important de superfície agrícola en tan poc temps.

En conseqüència, tenim una important pèrdua d'explotacions agràries, ja que en este període de quinze anys hem perdut quasi 41. 000 explotacions, en passar de 152. 312 a 111. 425, una reducció del 26,84%. Hi ha molts factors que han contribuït a esta situació, i que alguns d'ells s'aniran exposant al llarg de la meua exposició, però que han vingut a contribuir a unes dades que per a nosaltres són escandaloses, i no és altra que la pèrdua de productors. El camp valencià ha perdut durant quinze anys 42. 290 titulars d'explotacions, fins tindre'n ara poc més de 107. 000. Esta pèrdua del 28,27% dels titulars ha vingut per agreujar més la situació, acompanyat d'un clar envelliment de la nostra població agrària. En estos moments, dels 107. 318 titulars d'explotacions, només 4. 474 són menors de quaranta anys, el 4%. Mentre que tenim 53. 635 titulars d'explotacions que tenen més de seixanta-cinc anys, el 50%. I si els sumem als majors de seixanta anys, tenim 65. 592 titulars d'explotacions i el 61%.

Senyores i senyors, estem perdent diàriament 4,55 titulars d'explotacions agràries i huit hectàrees cada dia. Però, si estes xifres d'una població envellida al camp valencià són alarmants i preocupants, és més greu si ho veiem amb perspectiva. En els últims anys, mentre la població agrària de més de seixanta-cinc anys s'ha reduït només el 4,63%, la població de més de quaranta anys ho ha fet en el 62,51%. La pèrdua de superfície agrícola és, principalment, a conseqüència d'una evident pèrdua de rendibilitat d'agricultura valenciana, que està llastant la competitivitat de les nostres explotacions.

A l'abandó de les terres cal sumar-li altres problemàtiques lligades a la terra, com ara una alta fragmentació de la propietat, la carència de cultura en la gestió en comú de la terra, un mercat de la terra poc dinàmic i transparent, baixa professionalització de l'activitat agrària i la nul·la existència de ferramentes per planificar la presa de decisions sobre allò que cal plantar o sembrar.

Amb tota esta informació es visualitza clarament que el sector necessita d'un viratge i adaptació de les nostres estructures agràries, per a ser més competitives i valoritzar allò que tenim de positiu, un ampli ventall d'espècies i varietats que facilita l'abastiment dels mercats i un dels més atractius d'Europa. I, des del nostre punt de vista, evitar l'abandonament de l'activitat i la incorporació de persones professionals que mantinguen viu el món rural valencià.

Fins ara teníem la Llei de modernització de les explotacions agràries de l'any 1995, i la Llei d'ordenació i modernització de les estructures agràries de 2002, que han anat modificant-se al llarg d'estos anys, pràcticament per tots els responsables del departament agrari valencià; però, bàsicament, per anar adaptant-se a la legislació europea i estatal. Estes lleis varen ser bones en aquells moments, però els pegats que s'han anat posant durant estos anys, és evident que no han servit per a millorar de manera generalitzada les nostres estructures agràries i situar-les a un nivell òptim de competitivitat.

Per tant, des de La Unió valorem de manera positiva la filosofia de l'avantprojecte de llei d'estructures agràries com una iniciativa del Consell per posar en l'agenda política una llei, per entrar al fons d'un dels greus problemes que afecten la situació estructural de les nostres explotacions, al mateix temps que posa en el centre de la llei les persones professionals del sector agrari, que són les que han de fer el viratge en el desenvolupament d'unes estructures agràries eficients.

Amb un contingut de la llei tan extens, em centraré en marcar la posició de la nostra organització agrària en determinats aspectes de l'articulat, no sense abans compartir les actuacions prioritàries establertes a l'article 3.

En referència a un dels capítols que podrien ser més conflictius per les repercussions en l'activitat o patrimoni dels afectats, és el del sòl agrari infrautilitzat, des de La Unió volem deixar clar que compartim el seu contingut, però sempre deixant palés que, tal com s'establix en l'article 11, cal tindre en compte si la infrautilització del sòl és conseqüència de problemes de caràcter agronòmic o ambiental, o es justifica este abandonament per qüestions de pèrdua de rendibilitat continuada, no atribuïble a la gestió de la persona titular. Esta redacció s'emmarca dins de la realitat del sector, on moltes parcel·les es deixen sense treballar perquè, per diferents motius, el cultiu no té rendibilitat. I produir suposa pèrdues a la persona professional que les treballa.

Tot i això, considerem que, tot i no cultivar en estes parcel·les, s'han de mantindre netes, per tal d'evitar que es puguen convertir en un reservori de plagues o malalties, o ser un focus de possibles incendis.

Lligat a este assumpte, considerem important que s'incorpore a la llei un articulat que regule que quan els propietaris o arrendataris de parcel·les rústiques que realitzen plantacions de cultius herbacis o llenyosos, que siguen susceptibles de provocar en les finques veïnes depreciació comercial, disminució de producció o deficient desenvolupament vegetatiu dels cultius implantats a estes, puguen ser responsables dels danys patrimonials causats en les parcel·les veïnes.

Pel que fa al mapa agronòmic, des de La Unió valorem positivament la creació d'esta ferramenta, que ha d'estar en permanent manteniment i actualització, integrant tota la informació i coneixements a nivell de parcel·la, dels paràmetres agronòmics, dels usos actuals del sòl i de la informació administrativa. Esta informació i coneixements haurien de ser la base per al desenvolupament d'una ferramenta que ajude les persones professionals del sector agrari a adoptar decisions sobre canvis de cultius o varietats en funció de les actuals superfícies plantades, i comportaments en les diferents zones, o sobre tractaments fitosanitaris en funció de l'evolució de les diferents plagues, que s'hauria de comunicar directament als llauradors de les zones quan siga el moment òptim de tractar la plaga.

Així mateix i des de la vessant sectorial, La Unió proposa que a través del mapa agronòmic es puguen conéixer les zones on es poden instal·lar assentaments de ruscos en zones citrícoles, tenint en compte la distància a altres assentaments i parcel·les amb cítrics susceptibles de provocar pol·linització creuada.

En referència a una nova ferramenta que proposa la llei, la xarxa de terres, considerem des de La Unió que és un bon instrument per centralitzar les dades, per creuar oferta i la demanda de terres, de parcel·les. Creiem que pot servir per afavorir una intermediació del cedent i cessionari d'esta terra per a l'accés a les persones professionals del sector. És una mesura que també ajudarà a donar ús al sòl agrari infrautilitzat. Particularment ens agrada perquè posarà trasllat i ordre al boom de banc de terres municipals que han crescut com a rovellons els últims anys, i que són de dubtosa utilitat, malgrat les bones intencions dels seus impulsors. En este sentit, ja m'agradaria que es posara igual d'esforços en crear un banc de llauradors i ramaders.

Des de La Unió, també valorem positivament la constitució de meses sectorials per impulsar processos de reestructuració, reconversió i diversificació de la producció; però, en la composició d'estes meses es continua donant entrada i veu a gats i gossets. Si la llei d'estructures gira al voltant de les persones professionals, han de ser els seus legítims representants els quals en formen part. En conseqüència, demanem que les meses sectorials estiguen constituïdes per l'administració, cooperatives i organitzacions agràries. Entenem que en casos específics es puga sol·licitar la participació a algunes persones o entitats en particular.

Pel que fa a la iniciativa de gestió comuna, la proposta és una evolució en positiu de les iniciatives semblants que hem tingut, i que l'evidència ens demostra que, malauradament, no ha quallat. Res a dir d'una mesura positiva més enllà de constatar la seua dificultat de posar-la en marxa, tal com ha estat demostrat en iniciatives en esta línia que estan fent actualment, com la cooperativa de Benaguasil, a la qual cal ajudar perquè finalitze amb èxit i puga ser un exemple i model per a altres iniciatives semblants.

Pel que fa a la definició d'agent dinamitzador, figura que considerem positiva, des de La Unió, tirem en falta més concreció pel que fa a quines entitats o figures poden realitzar esta funció, perquè la redacció actual implica que és una persona física, quan podria ser també un equip multidisciplinari de persones que acompanyen a les persones professionals agràries.

He entrat en aquells punts que considerem més destacables per la seua novetat. Però, tot això serà complicat dur endavant sense tota una sèrie d'incentius fiscals a la compra de terres, cessió o arrendament de les finques rústiques, tant a les persones agricultores professionals com també a les iniciatives de gestió en comú que recull l'avantprojecte de llei. Tot i que considerem des de La Unió que caldria contemplar excepcions explícites relatives als guanys patrimonials que es generen en les vendes o donacions d'estes finques rústiques a les persones professionals del sector agrari, per incentivar, precisament, al venedor o donant i no vegen en la pressió fiscal un impediment per realitzar esta operació.

Finalment, esta llei d'estructures és important que es publique, però no és menys important que tinga incorporats uns compromisos pressupostaris, que donen una garantia que les mesures que té incorporades la llei es posen en marxa. Sense un pressupost, tot este esforç que s'ha fet en tindre una llei, no servirà més que per ocupar un lloc en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana; i el sector el que necessita és que esta llei es trasllade ràpidament i poder palpar el resultat d'aplicar les mesures.

En definitiva i per acabar, necessitem esta llei d'estructures agràries adaptada a la realitat actual i als reptes que ens vénen a partir d'ara, que no tenen res a vore amb els que tenia el sector allà per l'any 1995 o en l'any 2002. I el sector, ara més que mai, necessita una llei que estiga consensuada entre els grups parlamentaris i amb el sector. En este sentit, hem tingut un procés de participació, un període d'al·legacions, un període de compareixences, en el qual estem, i tot el període de tramitació per millorar el text. Fem-ho! Però, el sector agrari valencià es mereix que esta llei es publique al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana amb un ampli suport dels grups parlamentaris. Ens estem jugant el futur de les persones professionals del sector agrari i el d'una activitat clau en l'economia valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Mampel Dellà:

El senyor president:

El senyor Mampel Dellà:

El senyor president:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ramón Nadal Sendra)

El senyor vicepresident:

Havíem quedat en quatre minuts? Tres? Molt bé, doncs comencem la ronda de preguntes dels grups parlamentaris. Comencem per Ciudadanos. Ai, perdó! Té un màxim de tres minuts. Quan vulga.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

No, respondrà després a tots. Vaja apuntant. Ara té. , havíem dit tres minuts per a. , és Beatriu? Per a la diputada de Podemos, Beatriu Gascó. Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies per la seua compareixença, senyor Mampel, com a representant d'una organització de llarga tradició i de treball intens amb els llauradors, als quals va destinada aquesta llei, o almenys era el propòsit inicial, imagine.

I, en este sentit, ens agradaria saber què pensa la seua organització del que aporta la llei o si deixa algun buit que caldria, tal volta, treballar més, en qüestions clau en el desenvolupament de l'activitat agrària, com són els mercats. És a dir, de quina manera la llei pot ajudar a trencar un poc esta tendència cap als monopolis de grans mercat per a ajudar a incentivar la creació de mercats locals i de venda directa. No sé si vostés pensen que aquesta llei pot ser una oportunitat en este sentit i pot fer més del que fa.

Una altra cosa és el relleu generacional, els joves, de quina manera la llei podria ser una oportunitat per a assentar una base jurídica molt més ferma a l'hora d'assegurar el relleu generacional.

I, d'altra banda, donat que acabem d'aprovar la llei forestal en estes Corts, la modificació de la llei, en la qual tractàrem de donar llum també a la situació que hi ha dels cultius arboris en terreny forestal, voldria saber si vostés pensen que eixos cultius poden ser també una oportunitat; i de quina manera aquesta llei podria ajudar a evitar el seu abandó, que és el que està passant quasi pertot arreu, malgrat tenen un valor molt significatiu en la protecció del medi ambient i en la lluita contra els incendis.

I, finalment, hi ha una qüestió i és la del cadastre, perquè voldríem saber si pensa que la llei també podria aportar un poc de claredat respecte a moltes terres que, tal volta, no se sap molt bé quins són els propietaris i de quina manera caldria actuar respecte a això. Perquè, a voltes, els terrenys estan mal escripturats o mal registrats o no tenen papers. Com podem donar solució a un problema com este?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Continuem, i ara per un temps màxim de tres minuts, té la paraula la senyora Cristina Rodríguez de Compromís. Quan vullga.

La senyora Rodríguez Armigen:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

Vaja acabant.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada. S'ha passat un poquet.

Ara, el Partit Socialista, el senyor David Cerdán per un temps màxim de tres minuts. Quan vullga vosté.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a acabar la primera ronda de preguntes, té la paraula el senyor José Ramón Calpe, representant del Partit Popular, per un temps màxim de tres minuts. Quan vullga.

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

I moltes gràcies també, senyor Mampel, per la seva compareixença i per tota la informació que ens ha facilitat.

Jo voldria demanar-li, en primer lloc, un aclariment sobre l'afirmació que vosté ha fet que el mercat de terres, en este moment o fins ara, ha sigut poc dinàmic i transparent, i que això pensa que pot ajudar a resoldre-ho la Xarxa de Terres. Volguera saber per què considera que és poc dinàmic, i com pot ajudar la Xarxa de Terres, més encara quan estem parlant, vosté també ho ha reconegut, que les experiències municipals que hem tingut no han sigut massa profitoses, en la mesura en què seguix havent compravenda de terres o l'arrendament sol fer-se se al marge d'estes xarxes.

En segon lloc, també volguera preguntar-li per una cosa de la que vosté no ha parlat, perquè vosté ha detallat algunes qüestions de la llei que li pareixen interesants, però no s'ha referit en absolut a un títol, que és el quart, i sobretot al capítol II, que és molt extens en la llei, i que parla de la reestructuració parcel·lària. Una reestructuració parcel·lària que té un procediment complex, perquè hi ha una tramitació ambiental, perquè inclús hi ha previ un estudi de viabilitat, que imposa determinades obligacions als propietaris, com ara la de l'article 56, en la lletra c, que diu que, en fi, s'haurà de demanar permís per a qualsevol obra de millora de plantacions.

En definitiva, el que li vull plantejar, jo crec que este sistema de reestructuració parcel·lària està una miqueta copiat dels sistemes urbanístics. I, clar, tots sabem que els sistemes urbanístics, sobretot quan s'ha volgut transformar sòl rústic en urbà, han propiciat l'abandó de moltes finques rústiques; però, han durat molts anys i eixe abandó, en fi, en alguns casos encara continua, perquè molt d'eixos procediments no han arribat enlloc. Però, clar, a vore si ens clavem en un procediment de reestructuració parcel·lària, amb el qual allò que volem és millorar les estructures agràries, i el que fem és propiciar que durant anys estiga tot això en una situació d'stand by, en la qual ni el propietari se fa l'ànim de fer res perquè ha de demanar permisos o perquè no sap com ha de acabar eixe procediment, i com el procediment va lent no se permet implementar noves coses.

I, finalment, la llei pareix, eixa es la impressió que ens dóna, que aposta com a millora de les estructures per guanyar dimensió a les parcel·les. Vosté no troba a faltar també una aposta per la innovació, per la noves tecnologies, en fi, per altres conceptes o altres mesures que també facen més competitius els nostres productes? I, sobretot, quan vosté ha defensat ací, com és lògic, la professionalització del sector, no creu que pretendre que el sector estiga, sobretot, en mans de professionals o ajudar sols als professionals, donades les característiques del nostre camp, pot propiciar que parcel·les que hui s'aguanten perquè el seu titular té una altra activitat i pot anar trampejant amb elles i mantindre el cultiu, mantindre el paisatge i potser de tant en tan treure una certa rendibilitat, potser amb una aposta radical per la professionalitat, no podríem acabar perdent-les?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor Ramon Mampel, tindrà ara. Quants minuts eren? Huit minuts per respondre les preguntes que li han fet.

El senyor Mampel Dellà:

El senyor vicepresident:

El senyor Mampel Dellà:

El senyor vicepresident:

Huit minuts per a totes. Serem benèvols. Quan vullga.

El senyor Mampel Dellà:

Bé, gràcies per les intervencions.

I, bé, han eixit molts de temes. A vore, jo crec que si comencem per que el sector agrari és un sector estratègic dins de la Comunitat Valencia i que generem el 14% del PIB, crec que això ens ho hem de repensar tots.

Per tant, crec que si és un sector estratègic, hem de consensuar les postures tots els que esteu ahí al parlament i també els que estem treballant al camp, tothom. Per tant, perquè hi haja este dinamisme, han eixit moltes preguntes que poden estar dins de la llei. Però, haurem de ficar-hi molt de sentit comú entre tots. I, a vore, nosaltres ja demanàvem, perquè parlem sempre dels diners, si no dotem la llei no podem funcionar. Demanem consens i demanem pressupost perquè esta llei tire endavant.

Nosaltres demanàvem al prompte que va entrar este govern quaranta milions d'euros per fer polítiques agràries i mediambientals, que creiem que son necessàries. Però, també hem demanat, com tots vosaltres, ahí a Les Corts també, diguem el finançament autonòmic que ens fa falta per a poder fer totes estes polítiques i altres.

Si aquí han anomenat també la llei de desenvolupament rural sostenible, que és una llei del govern espanyol, ja fa anys, no s'ha ficat en marxa, com per exemple tenim al món rural, diguem, ens falten infraestructures, sanitat, educació; potser hem d'anar a cobrar la pensió a vint quilòmetres a un caixer o a una oficina bancària.

I un altre problema que tenim és que les tecnologies de telefonia mòbil, internet, etcètera, a molts de llocs tampoc no arriben. L'altre dia me deia un periodista :«Jo me n'aniria a treballar als Serrans però no puc perquè no hi ha mitjans. » Dic: «Doncs ara pega-li la volta. Els que estan als Serrans volen vindre allí que estan els mitjans. » Llavors, estem despoblant este territori, que les persones que han de mantindre este territori són les que han de quedar-se allí. I si no els fiquem tots els mitjans, amb llei o sense llei, però que al final els hem de ficar els mitjans, si no s'anirà despoblant tot això.

És evident que a la Comunitat Valenciana tenim moltes realitats d'agricultures: agricultures del mercat de la setmana o cada dia, com puguen ser totes les fruites i hortalisses que, per cert, no tenen ajudes d'Europa; ni fruites ni hortalisses, alguna cosa els cítrics, però molt poc. I en acabant, altres cultius de secà que mantenen les zones d'interior i ramaderia. Alguna cosa s'ha anomenat també del tema forestal, etcètera. I jo sempre dic que els grans medi ambientalistes, els grans ecologistes som els llauradors i ramaders que ens quedem al camp treballant. I potser som esta gent silenciosa, callada, respectuosa, treballadora, que no ens fa cas ningú, però som els que al final fem funcionar tot això. I ens trobem que cada vegada tenen menys ramat, sí que cada vegada el que hi ha està en menys mans i més professionalitzades, però els incendis se paren perquè els ramats són els bombers dels incendis; siguen ovelles, cabres o vaques. O siguen també les terres cultivades. Per tant, juguem una funció. I potser esta mirada idealista que puguen tindre potser la gent de les ciutats, un o altre deurà cultivar aquelles terres perquè tota aquesta funció se vaja tirant endavant.

I crec que ens hem d'abraçar tots, perquè ens necessitem tots: des de llauradors, consumidors, des de la medicina, des dels grans cuiners, perquè tot això, tot este cultiu nostre que fem, tots els productes que fem, que també ha eixit una pregunta aquí, que impregnen tota la societat. I ara tenim un mercat molt orientat a l'exportació a Europa, potser el 80% o més, però, ¿com fem cultura i educació també interna nostra perquè tots estos productes que la majoria de societat no coneix, que els busque? Perquè si parlem de cítrics, que és el cultiu més important, no és el mateix consumir un cítric de Borriana (inintel·ligible) . , que arriba l'endemà al mercat de Castelló, o d'Alzira o de Torrent, o m'és igual, de la geografia de la Comunitat Valenciana amb tota la frescor i tota la textura, a haver-lo de portar de vint dies de l'avió de Sud-àfrica, amb tots els perills que comporta, que aquí també ho tenim, tot el que són plagues i malalties. Que, en acabant, tot això ens suposa un desequilibri o un tornar a començar per vore com busquem solucions a problemes que ens han portat uns altres.

Per tant, totes estes coses les haurem d'anar mirant. Per tant, estem d'acord de fer cultura i educació d'este producte lligat al territori i esta diferenciació, perquè fins ara només ha estat la cultura del preu en la gran distribució, que haurem de mesclar la llei de la cadena alimentària també, que també ens importa aquí. El que passa és que és a nivell de govern espanyol o nivell d'Espanya, també l'haurem de mesclar. I, a vore, si com l'altre dia me deien, la distribució me deia: «És que nosaltres som empreses, la distribució, i hem de guanyar diners. » I l'altra de la cadena no és una empresa que també ha de guanyar diners? O si no ens trencarem. Per a què volem una llei d'estructures agràries si al final no tenim rendibilitat o al final no fiquem els punts sobre les is perquè ho puguem mantindre?

Aquí hi ha dades evidents que hem tingut un despoblament progressiu i l'anem tenint. Si això no ho parem, amb llei o sense, però que al final que tinguem un escrit aquí en una llei, que puguem fer-nos ressò de tot això. Ja dic, en esta diferenciació de cultius que tenim, que uns van al mercat molt agressiu. Probablement, els que van al mercat este més del dia a dia, probablement, tinguen, com te diria, si volem dir sentiment, tinguen este sentiment que potser cedir les terres no els va tan bé.

Jo sóc del Maestrat, de zona de secà. Allà dalt no tenim cap problema, no necessitem llei, perquè quan hi ha unes terres disponibles busquen les persones joves que poden tindre continuïtat. No necessitem llei, i l'arrendament és «te donaré oli per a casa». És que al final funcionem com abans, quasi que donant-nos la mà. Per això vos dic que potser haurem de ficar molt de sentit comú aquí.

A vore, moltes coses. El tema de sòl infrautilitzat. El mateix que vos deia ara, que hi ha, com te diria, sectors més dinàmics que estan al dia a dia, probablement, diguen que tenen este sentiment. Però, potser és perquè volen especular més en aquell sòl. Tot això hem de regular-ho. El que no podem fer és tindre abandonament, plagues i malalties i riscos d'incendis. No podem. I això, correm este perill.

Després, els agents, que havies comentat crec, David, els agents dinamitzadors que puguen ser, perquè ara no podem ser grups, (inintel·ligible) . nosaltres. Nosaltres estem dins de tota la Comunitat Valenciana, tenim cinquanta o seixanta oficines que, a més, estem donant orientació a tota la gent que ens ve a tocar a la porta. Nosaltres estem aquí estructurats, seixanta tècnics, i ja no és que ens vulguem ficar nosaltres com a organització, les altres organitzacions, col·legis d'agrònoms, etcètera, etcètera. Vull dir que no només ha de ser una persona, sinó mirem de funcionar en equip.

Hi ha exemples. Ara, últimament, la nostra zona que tenia molts de problemes de mosca de l'oliva, hem sigut capaços totes les cooperatives de la zona de parlar-nos i ficar mosquers per a tots i hem rebaixat la població de mosca. Això és una acció que podem fer en la resta, en gestió del territori, en gestió de consultes, en tot. Podem fer-ho, però, a més, units. La nostra organització, una altra, una altra, cooperatives, anar tots agarrats de la mà i fer gestions comunes. No sé. , ja. , ha passat el temps. Potser no he contestat a tot, però.

El senyor vicepresident:

Si queda alguna pregunta important. (Veus i rialles) Sí, no? (Veus)

El senyor Mampel Dellà:

Bé, hi havia diverses coses. La dimensió d'explotació, que ho havien tret un parell de persones. La dimensió d'explotació. Crec que és important per treure-li rendibilitat que tinguem dimensió d'explotació. Si mirem el tema d'abans de terres i ajuntar parcel·les, això sempre hem tingut, que també és un tema dels quals han eixit, hem tingut molts de problemes. Mira, concretament, hi ha hagut al camp valencià vint-i-sis concentracions de parcel·les. L'únic que han fet és que s'hagen concentrat 12. 500 hectàrees amb tot això. La més important és a Jarafuel, 2. 647; i a Salinas en 2. 038. La resta, molt disseminat. Això, tenint arbrat crec que és molt complicat, perquè cada un se mira el melic. I, ho trenquem esta inèrcia de mirar-nos el melic i mirem a vore com fem una explotació viable, o si no, serà complicat.

En acabant, professional o no? Home, al professional jo crec que l'hem de mimar, perquè si parlem que de menys de quaranta anys tenim un 4%, haurem de mimar esta gent jove que es vulga incorporar. I li haurem de donar les ajudes possibles, i a vore com fem rendible per totes les altres línies, llei de cadena alimentària, etcètera, etcètera. Per tant, haurem de mimar esta gent.

Ara, poden haver-hi també empreses que concentren i facen inversió al món rural, i que creen treball. Ara, el que jo ara últimament no m'explique, perquè pràcticament no hi ha cap llaurador si no compra una parcel·la veïna que compre terres, perquè no té disponibilitat. Però, sí que les compren altres empreses que vénen d'altres sectors. I el que em faria temor a mi també, com a organització, diguem, d'explotació familiar, que tot este llegat que hem rebut, diguem, com a professionals, doncs en acabant haguéssem de vendre'ns a dos duros. Me faria molta temor.

Jo no entenc una agricultura sense llauradors. M'agradaria tindre llauradors al camp, que repoblen, i que moltes vegades la vida o l'equilibri de les zones d'interior, segur que el donen les persones. Si no hi ha vida, si no hi ha persones, tota la resta s'anirà morint. I si volem que vinguen, perquè fins ara només ens han pagat el producte produït, però mai ens han pagat el territori cultivat perquè puga vindre a gaudir-lo la societat. I sereu vosaltres que hi defenseu el tema de patrimoni arbori. Gràcies a això, que es va aprovar aquí per unanimitat, que també m'agradaria que s'aprovés per unanimitat esta llei, que ens fiquéssem tots d'acord. I que al final ho hem donat a conéixer al món. I tenim un patrimoni únic.

Doncs, bé, el treball que han fet, jo que sé, des de xarxes d'aigua, des d'anys i anys que tenim aquí, des de cultius, tota esta saviesa que tenim crec que és un patrimoni i una cultura que hem de perdre. I això ho hem de transmetre primer que ningú a la societat que tenim pròxima. I això és fer cultura i educació de l'aliment lligat al territori. Jo crec i vos demanaria a tots, vos dic millor de tu perquè vos conec a tots i vull tindre esta familiaritat, que si pugueu arribar a un acord ací a Les Corts, crec que estarem tots satisfets. Primer de res, vosaltres; però, en acabant, tota la societat.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Ramon.

Gràcies per la seua presència i esperem que torne.

El senyor Mampel Dellà:

D'acord. Gràcies. (S'interromp la gravació)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el president, senyor Emigdio Tormo Moratalla)

Compareixença de la senyora Carolina Yucamán Ochoa, en representació d'Heliconia S. Coop. Mad.

El senyor president:

La senyora Yacamán Ochoa:

El senyor president:

Señorías, como el vicepresidente de la comisión se ha ausentado momentáneamente, yo les pediría que pudiéramos empezar con la representante de Podemos y podemos acabar conmigo, si no les importa. Mientras tanto, damos tiempo al señor Nadal que vuelva.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

Miren, la señora compareciente me ruega, por favor, si podemos expresarnos en castellano, si no tienen inconveniente, si no les importa.

La senyora Gascó Verdier:

De hecho, la llei de l'horta, que se aprobó recientemente y que nosotros vimos como una oportunidad también, y nos parecía muy positiva, nos da la sensación de que dejaba un poco abandonadas otras zonas de la misma importancia, como las huertas de la Vega Baja, o de Villena, o los cultivos centenarios del norte de Castellón. Entonces, hay espacios agrarios específicos a proteger y la figura del parque agrario, en efecto, puede ser una buena herramienta de gestión en ese sentido.

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

El senyor president:

La senyora Yacamán Ochoa:

El senyor president:

Perdone. Un segundito, si es tan amable. (S'interromp la gravació)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ramón Nadal Sendra)

El senyor vicepresident:

Senyor Emigdio Tormo, té vosté la paraula per un temps de tres minuts. Quan vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara li donem temps a la compareixent, a la senyora Carolina Yacamán, per un temps màxim de huit minuts per respondre a les preguntes que han fet els senyors diputats i diputades.

La senyora Yacamán Ochoa:

El senyor vicepresident:

Quan vullga vosté.

La senyora Yacamán Ochoa:

Otras cuestiones que se han mencionado, por ejemplo, como el agua, que puede llegar a ser un problema. El órgano de gestión está concebido para ofrecer una serie de servicios y asesoramiento técnico a los agricultores, justo para que reduzcan el consumo de agua, para que vayan hacia una agricultura más integrada o ecológica. Lo que pasa muchas veces en los espacios agrarios periurbanos es que los agricultores no tienen una asistencia técnica gratuita que les permita mejorar su forma de producir. Entonces, es normal que muchas veces se perciba que usan agua de más y que puede ser algo conflictivo por la cercanía a la ciudad, de los usos del suelo.

El senyor vicepresident:

Sí? D'acord. Moltes gràcies, senyora Carolina Yacamán. Moltes gràcies per la seua intervenció. Estic segur que a la comissió li haurà fet molt de profit de cara a acabar de confeccionar la llei.

Moltes gràcies per vindre.

La senyora Yacamán Ochoa:

El senyor vicepresident:

D'acord.

La senyora Yacamán Ochoa:

El senyor lletrat:

El senyor vicepresident:

D'acord, ha portat els llibres del parc i mes informació, que posa a disposició de la comissió, d'acord? Vos informe d'això, li ho done al lletrat i tindreu accés a tota esta informació. D'acord. (S'interromp la gravació)

(Ocupa la presidència el president, senyor Emigdio Tormo Moratalla)

Compareixença de la senyora Lorena Tudela Marco, doctora enginyera agrònoma

El senyor president:

Muy bien, señorías. Continuamos con doña Lorena Tudela Marco, cuando usted quiera. (S'interromp la gravació)

La senyora Tudela Marco:

El senyor president:

La senyora Tudela Marco:

El senyor president:

La senyora Tudela Marco:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Jose Ramón Nadal Sendra)

El senyor vicepresident:

D'acord, passem al torn dels partits.

Té la paraula el senyor Emigdio Tormo per un temps màxim de tres minuts. Quan vulga.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora Tudela Marco:

El senyor Tormo Moratalla:

Por lo tanto, las explotaciones agrarias tienen que generar riqueza y, además, tienen que dar la impresión de que generan riqueza. Ese es el gran problema. Tienen que trasmitir la idea a la población, sobre todo a los jóvenes, que generan riqueza. Yo le emplazo a usted que se pase por una escuela pública o privada de nuestra comunidad y vea de qué le hablan nuestros jóvenes. Si encuentra una sola persona que les hable allí de que se puede vivir perfectamente y dignamente del campo. Ese es el problema, no lo atacamos desde la base.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Emigdio Tormo.

Ara continuem amb les preguntes dels partits polítics. Senyora Beatriz Gascó de Podemos-Podem, amb un temps màxim de tres minuts. Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies.

Gràcies, senyora Tudela per la seua compareixença i per aportar una experiència tan positiva com la que ha descrit hui.

I, bé, la pregunta és que, imagine que eixa entitat associativa a la qual vosté es referix és una cooperativa, que és la realitat més comuna com a entitat associativa en el món agrari valencià. Ho dic també per posar de relleu eixa figura jurídica que ha aportat molt i molt en positiu en el País Valencià al llarg de la seua història. I la qüestió és com s'ha aconseguit replicar una experiència tan positiva en el territori. Ho dic perquè imagine que la cooperativa en la qual vosté va treballar té unes condicions i unes particularitats que varen fer que l'associació demanara ajuda a la universitat per veure de quina manera avançar en propostes innovadores i aconseguir, precisament, arribar a eixe repte, donar solució al repte de l'abandó. I, per això, volia saber quines són les característiques, segons vosté, que fan que eixes cooperatives o altres entitats associatives puguen donar eixe pas.

D'altra banda, el paper de l'agent dinamitzador, que apareix en la llei. Voldria saber vosté com el veu en relació a aquestes entitats, si són les entitats les que ja el proposen o ha de ser l'administració la qual ha d'acompanyar, perquè en eixe cas, la llei hauria d'estar acompanyada també d'un pressupost molt important per poder finançar eixa figura, que és una figura que existix en la major part d'altres països europeus. En França hi ha una formació específica inclús per a l'agent dinamitzador territorial rural, i ací no tenim este tipus de formació. Aleshores, caldria una formació específica també per dur endavant eixa tasca d'agent dinamitzador? Perquè quan parlem de dinamitzar, des del nostre punt de vista, no hauria de ser només en agricultura, com vosté ha dit molt bé. L'agricultura s'inserix en un altre marc molt més ampli d'activitats, com la turística, com la de serveis, com la de l'administració pública mateixa. I com encastem eixes activitats de manera que l'agricultura servisca per al desenvolupament del territori en el seu conjunt, és important tindre agents que tingueu una visió més àmplia de la que es pretén.

I, finalment, la pregunta que li feia al primer compareixent respecte al cadastre, el problema de registre que tenim en moltes explotacions, volia saber si ha sigut una de les situacions que han trobat en l'experiència que vosté ha descrit, i si té solucions a eixe problema, si pensa que s'ha d'introduir algun tipus de figura legal, precisament per aclarir la titularitat de les terres agràries al País Valencià, allà on no estiguen aclarides.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Continuem amb la ronda d'intervencions. Té la paraula la senyora Cristina Rodríguez de Compromís per un temps màxim de tres minuts. Quan vullga.

La senyora Rodríguez Armigen:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada, per ajustar-se al temps, també.

I continuem amb el PSPV, senyor David Cerdán, per un temps màxim de tres minuts. Qual vullga vosté.

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora Tudela Marco:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per acabar té la paraula Juan de Dios per un temps màxim de tres minuts. Quan vullga.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Acabada la ronda de preguntes, la senyora Tudela tindrà huit minuts per respondre a tot el que li han demanat. Intentarem també ser benvolents si és passa un poc. Li demanem que. Quan vullga.

La senyora Tudela Marco:

Entonces, para ello, no se trata de convencer a aquellos jóvenes que no quieran meterse en agricultura, sino de no expulsar a los que ya están. Es que la agricultura no está siendo rentable. Permitamos que aquellas personas que sí que quieren trabajar en la agricultura, que sí que quieren quedarse en el medio rural, que los hay, que no sean expulsados a vivir directamente en las ciudades buscando un empleo, sino que puedan quedarse sus territorios. Y, para ello, démosles herramientas en donde consigan agrupar extensiones suficientes con un tamaño que les permita ser viables. Bajo fórmulas cooperativas, como ha sido el caso del proyecto, estupendo; pero como personas individuales que quieren ser agricultores profesionales, bienvenidas. Bienvenidas todas las fórmulas jurídicas para poner en producción el territorio.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies a tu, senyora Tudela per vindre ací.

Segur que la informació que ha donat serà molt interessant de cara als diputats i diputades d'esta comissió per acabar d'afinar la llei.

Moltes gràcies per vindre.

La senyora Tudela Marco:

El senyor vicepresident:

En principi, si no hi ha res més, donem per acabada la comissió.

Se suspén la comissió fins al dia de demà. Molt bé.

La senyora Tudela Marco:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 43 minuts)

