Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 25 de juny de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 50 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Javier Santamaría Ruiz. Reunió número 28.

El senyor president:

Si a ustedes les parece bien, comenzamos las sesiones de trabajo de esta nueva reunión de la comisión de justicia y gobernación en el trámite de participación ciudadana para la ley de mediación. Comenzaríamos antes de nada con la comprobación del cuórum. Así que…

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del projecte de llei, de La Generalitat, de mediació de la Comunitat Valenciana (RE número 97. 343)

El senyor president:

Compareixença del senyor Lorenzo Prats Albentosa

El senyor president:

El senyor Prats Albentosa:

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president. Gràcies per la seua compareixença.

Bé, jo també vaig a plantejar dubtes semblants als que ja plantejat la portaveu de Podemos, perquè efectivament portem ja unes quantes compareixences i hi ha coses que estan encara en l'aire i volem saber què opinen les persones expertes. Efectivament, què fem amb el règim sancionador? Què passa amb l'adscripció d'este registre?

I sí que li vull contestar quant a les afirmacions que ha fet de dir que no, no té títol competencial, quina és la finalitat de. Jo crec que la finalitat de la llei és prou clara, perquè precisament en l'article 1, quan parla de finalitat, repetix una idea de distintes maneres, perquè parla que el que vol la llei és el foment de la mediació, posar a disposició de la ciutadania el recurs de mediació, que ve a ser com, eixe recurs evidentment ja està, però ve a ser a través d'una llei, se li vol donar una distinció i facilitar eixe accés, promoure i fomentar la resolució de controvèrsies a través de la mediació. Vull dir, que ve a dir una vegada i una altra que esta llei, sobretot, el que vol és donar-li un impuls a este mecanisme, cosa que nosaltres des de Compromís pensem que és una cosa molt, molt positiva i també diu que vol garantir la professionalització, la personalitat i la institucionalització de la mediació. Evidentment, institucionalitzar també significa fomentar, però donant garanties.

Aleshores, quan aterrem al contingut de la llei, ens hem trobat en les compareixences anteriors, efectivament, que hi ha coses que estan sotmeses a un extens debat, hi ha, hem fet comparatives amb la llei catalana, donat que vosté ha afirmat que ha assessorat quant al seu contingut. És interessant, també, saber doncs, per exemple, quan si es fa a través de terceres persones o no, la proposta que es fa en esta llei per part del govern en l'avantprojecte és molt distinta de la que té, la que conté la llei catalana. Quina és la solució millor perquè es done resposta a totes les circumstàncies que es poden donar?

Perquè, efectivament, de vegades no podran estar les persones. En la llei catalana diu que es pot fer per streaming, per mitjans alternatius que hi ha ara mateix. Ací hi ha compareixents que han dit que sí que s'ha de fer a través de terceres persones quan es tracta determinades les empreses i tal. Bé, nosaltres ací com a poder legislatiu, ara el que volem és millorar la llei. Esta llei no la hem fet nosaltres. Ara començarà el tràmit d'esmenes i volem que siga la millor llei impossible: és la nostra obligació.

Aleshores, tot el que es puga millorar, doncs ho farem. Per a això, necessitem respostes més concretes a estes preguntes. Vosté a l'inici de la seua intervenció ha dit: «No sé si anar a mata-degolla. » Bé, doncs vaja vosté a mata-degolla, perquè no hi ha cap problema. Per a això estem ací, per a escoltar-lo i tot el que es puga millorar, ara estem a temps. Després, ja no.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Hay otra segunda cuestión relacionada con esto, que yo también estoy, y todos, yo creo, pivotando desde la semana, bueno, desde que lo leímos, que es esa especie de doble régimen para los profesionales valencianos de la mediación, bueno, valencianos, o que ejerzan aquí o que en parte o así, porque el ámbito de aplicación creo que también es manifiestamente mejorable, porque no se sabe bien si es cumulativo o tiene que ser en parte, en fin, pero sería, es decir, como la inscripción. Yo considero que no puede ser obligatoria, porque contravendría la Ley 5/2012, pero le pido que lo aclare porque es un tema que nos preocupa: habrá profesionales que no estarán sometidos a ese régimen. Y hay una disposición adicional, lo he preguntado varias veces, a ver si ahora tengo respuesta, que dice: los que estén sometidos a, vamos, los que ya sean mediadores conforme al registro del Ministerio de Justicia o de otras comunidades autónomas, como puede ser Cataluña, donde usted está trabajando desde hace muchos años, se les admitirá a un régimen según la formación, etcétera. Bueno, yo pregunto: ¿y los que no están aún en ese registro, pero se inscriban después de la entrada en vigor de la ley en el registro del Ministerio de Justicia? ¿Por qué no van a tener el mismo régimen? Yo quiero que nos aclare, porque estas son cuestiones que, luego, generan colisiones en la práctica.

El senyor president:

El senyor Prats Albentosa:

En el año 1998 se reformó la ley de proceso civil en Inglaterra. Esa norma debería ser, yo creo, que reproducida por parte de los servicios jurídicos de la cámara para que ustedes tengan a su disposición el texto. Año 1998, en los procesos civiles dice: «y, en resumen, recibida la demanda, se traslada a las partes a fin de que inicien todos los trámites y recursos para solventar el conflicto por sí mismos. Serán convocados a comparecencia. ¿Para qué? Para poner de manifiesto por qué motivo ha fracasado el intento de solución extrajurisdiccional. En ese momento, el juez, en función de conciliador, propondrá a las partes solución». Propondrá porque es conciliador, no mediador. Y, si no, en ese caso se abrirá extraordinariamente el proceso con intervención jurisdiccional. Por favor, pidan a los servicios jurídicos de la cámara que les traigan las estadísticas del Ministerio de Justicia británico respecto de la cantidad de procesos civiles que hay en Gran Bretaña.

El senyor president:

Compareixença de la senyora Aràdia Ruiz Blanco

El senyor president:

La senyora Ruiz Blanco:

Hola, bon dia a totes i a tots, senyors i senyores diputades.

És un plaer molt gran estar ací en aquesta comissió per reflexionar i tractar de millorar el projecte de mediació del País Valencià. És un gust, la veritat. Aixina que moltes gràcies per anticipat. Perquè vull pensar que aquesta llei, si aconseguim que arribe a la ciutadania, amb els anys suposarà un canvi de paradigma social.

Actualment, i ho veig cada dia a les diferents oficines a les quals treballe, la gran majoria de les persones no saben com afrontar els conflictes que els pertorben i pretenen que l'administració de justícia ho faça per elles, i açò el que acaba comportant a la llarga, en moltes ocasions, és un agreujament de la situació. Les dos parts es distancien més del que ja estaven, perquè han estat durant mesos, inclús durant anys, sotmesos, tractades pel mateix llenguatge jurídic com a parts contràries. A més a més, la sentència pot no agradar ni a una banda ni a l'altra i, després d'açò, als ciutadans ja no se'ls ofereix res més, cap tipus de situació per resoldre els seus conflictes. I açò provoca frustració i, el que és pitjor, odi.

Quan les meues companyes i jo expliquem als nostres usuaris el que és la mediació i com funciona, ens topem amb la realitat que la gent la veu com un procés impossible i que no crea entusiasme. Bàsicament, és perquè no es veuen capacitades ni amb les ferramentes necessàries per a dialogar i arribar a entendre's amb una persona vers la qual doncs no tenen certa simpatia. Però si la promoció i la sensibilització funcionen, notarem un canvi substancial en la nostra societat, perquè al cap i a la fi la mediació, la cultura de pau garanteix la democràcia participativa a través de la regeneració dels llaços socials.

Per altra banda, com qualsevol cosa nova que es construeix, per fer-la millor també requereix crítiques, aixina que anem a elles, d'acord? Anem a parlar de cinc punts.

El primer d'ells, considerem que falta un article que parle exclusivament de la promoció i de la sensibilització de la mediació. Com deia, si no dediquem temps a la promoció i sensibilització, es publicarà una llei magnífica, però sense incidència social. Per tant, sota el meu criteri, aquest és el més important de tots els punts que vaig a dir a continuació. Cert és que, malgrat sí que apareix, i apareix com una de les finalitats de la llei en el seu article primer, també com una de les funcions de La Generalitat i de les administracions locals, entenem que cal un article exclusiu que tinga com a títol «De la promoció i de la sensibilització de la mediació». Una bona llei per a inspirar-nos en este sentit és la Llei orgànica 1/2004, de mesures de protecció integral contra la violència de gènere. Salvant les distàncies entre una llei i l'altra, les dos, ambdues lleis tenen una cosa en comú molt important i és que pretenen un canvi de paradigma social. La primera, la de violència de gènere, pretén educar en el canvi d'una societat masclista a una d'igualitària i, la de mediació, d'una societat bel·ligerant a una de dialogant.

La llei de violència de gènere és conscient del canvi cultural que necessita per fer efectiva la llei i, per això, no sols empra un article, sinó que tot un títol, on parla amb deteniment com fer la sensibilització des de l'àmbit educatiu, passant pel sanitari i als mitjans de comunicació.

Per altra banda, cal dir que l'administració, actualment, està cometent errors en la correcta aplicació del concepte de mediació i açò també ho relaciona amb la promoció i la sensibilització. La mal anomenada mediació hipotecària és de les més populars entre la població, almenys entre moltes persones que han tingut problemes per pagar els seus deutes i, amb els bancs, no es media, és impossible, com a molt s'intermedia. És a dir, el principi d'igualtat entre les parts no es pot donar i, per tant, per això ho anomenem intermediar i no mediar.

En la meua feina, veig cada dia com els mateixos empleats públics, als fulls de derivació, posen: «Derivació a mediació hipotecària». D'aquesta manera, als usuaris els arriba un concepte impropi del qual és la mediació i no ens podem permetre que la població relacione el que passa a un procés d'intermediació d'una entitat bancària amb el que és el procés de mediació que en esta llei parlem. Per tant, no sols es tracta de promocionar i sensibilitzar des de zero, sinó de també corregir missatges erronis que, des de l'administració, ja hui en dia s'estan donant.

Punt dos. També les administracions locals i La Generalitat haurien de cedir espais per mediar. De la mateixa manera que les entitats locals en l'article 14 se'ls diu que una de les seues funcions és la de cedir espais i materials propis per desenvolupar les sessions de mediació, entenem que tant les administracions locals com La Generalitat també haurien de fer-ho, almenys per a aquelles mediacions que es regulen en l'article 38, que són aquelles mediacions gratuïtes. I també cal dir que ja no qualsevol espai de l'administració considerem que siga vàlid, ja que influïx molt l'entorn en els processos de mediació. En cas que s'habilitaren espais en l'administració de justícia, dins l'àmbit de La Generalitat, s'ha de dir que aquests no relaxen les parts, ja que estar en un edifici on, en general, tota l'activitat que l'envolta està relacionada amb guanyar o perdre, i això no és el que les parts mediades han anat a fer. Per açò, considerem que els millors espais, açò pot sonar innovador, però vaig a dir-ho, és que les mediacions es facen en escoles públiques i, dit siga de passada, són espais infrautilitzats.

D'aquesta manera, la possible conflictivitat que puga transmetre l'espai a les mediades desapareix, més aviat tot el contrari: pocs espais poden existir més neutrals i imparcials que una escola. I els alumnes, a més, saben que l'escola, la seua escola, també és un centre de mediació, des de ben xicotets ja estan sentint parlar d'este concepte i comencen a normalitzar-lo com un procés de resolució de conflictes habitual. Però no sols els alumnes, sinó que també els pares i les mares, els professors i els veïns de tot el barri. I quina millor sensibilització cap a la mediació que aquesta?

Punt tres. També les entitats mediadores haurien de concretar la formació dels seus treballadors. A l'article 17. 3 es diu que les entitats mediadores haurien d'acreditar que no sols es dediquen a la mediació, com un dels seus fins o utilitats, sinó que també compten amb personal format en mediació i amb els títols corresponents i que, per tant, també es complix l'article de 17. 2. Si no s'especifica açò, es pot entendre per entitat mediadora empreses que es venen amb l'eufemisme de mediadores i que treballen per a entitats bancàries. Evidentment, són empreses que van a defensar els interessos dels seus clients i mai no van a aplicar els principis de la mediació que s'instauren en aquesta llei. I, a més a més, els treballadors d'estes empreses no solen estar formats en mediació, sinó que simplement són purs gestors del deute, i en la nostra feina quotidiana ens trobem empreses d'aquestes habitualment: diuen que són mediadores i evidentment no, no són empreses mediadores.

Punt quatre, respecte al consell assessor, quant a l'article 18, concretament l'article 18. 2. Es finalitza aquest punt de l'article dient que es respectarà la paritat entre homes i dones i, en este sentit, també afegiríem que es respecte la paritat en relació a les diferents especialitzacions que hi ha en mediació. S'ha de tenir en compte que no existeix un expert en mediació genèric, sinó que hi ha experts en mediació familiar, sanitària, en educació, etcètera. I cal que el consell assessor puga respondre a qüestions de tots els àmbits per assessorar amb qualitat.

I, ja per acabar, l'últim punt, el punt 5é, que va en relació amb la duració de les mediacions. En el nostre parer, no hauria de limitar-se. Article 33. Entenem que es limiten els procediments intraprocessals, perquè la llei estableix terminis i és necessari evitar dilacions indegudes i de mala fe, però no veiem necessària la limitació en els procediments extraprocessals. Com bé diu l'article 20 de la Llei 6/2012, de la llei de mediació estatal, la duració del procediment de mediació serà el més breu possible i les seues actuacions es concentraran en el nombre mínim de sessions. Però a parer nostre, hauria de poder allargar-se el procés de mediació, sempre que la persona mediadora aprecie possibilitat d'acord. En el moment que perceba que algunes de les parts l'allarga amb alguna intencionalitat fora dels principis mediadors, automàticament així s'hauria de tallar. En tot cas, si l'article es queda redactat, entenem que s'ha de limitar el temps, tant en mediacions intra com extraprocessals.

A l'article 33. 3 es diu que la pròrroga s'haurà de sol·licitar a la conselleria competent, però no especifica termini de resposta d'aquesta i és important per evitar deixar la mediació en suspens fins que la conselleria responga. Proposem el termini de tres dies per seguir el criteri temporal que marcar l'article 29. 2, segon paràgraf i, si la conselleria no respon, que s'aplique el silenci administratiu positiu.

Ja està.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

Bon dia, senyora Ruiz.

La senyora Ruiz Blanco:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies per la seua claredat en l'exposició. La veritat és que aixina dóna gust, perquè ha anat molt bé, punt per punt i podem comentar exactament les qüestions.

En primer lloc, quant al que ha dit a la cessió d'espais per part dels ajuntaments, nosaltres sí que ens havíem plantejat fer alguna esmena a la llei per a obligar els ajuntaments a eixa promoció de la mediació i a tindre un lloc específic, un lloc a on la gent puga acudir i el que estem preguntant-mos era, clar, les grans ciutats no hi ha problemes, perquè a més estan els col·legis que ja ho fan, però a quins ajuntaments obligar a fer estes coses. Clar, evidentment, si un ajuntament és molt menut, és un problema i pensàvem a ficar un nombre d'habitants per a dir, «va, a partir de, no sé, 35. 000 habitants ja has de tindre un espai gratuït perquè la gent puga anar allà». Efectivament, si són escoles, les escoles a més són dels ajuntaments, seria un espai interessant i, inclús, en molts pobles s'han tancat les escoles i estan sense ser utilitzades per a res, altres s'han convertit en centres socials i tot, és a dir, que ahí hi ha molt a parlar. Però no sé quina idea tenia vosté quan ha fet aquesta proposta, que estaria bé concretar-ho.

Després, em pareix molt interessant el que ha dit de les entitats perquè, efectivament, en la llei es parla que reglamentàriament es determinarà les persones físiques per a poder estar inscrites quina formació han de tindre, però es fa el salt a les entitats mediadores i no es diu res, i crec que això, efectivament, és una mancança, perquè si vas a exigir a les persones físiques que van a fer la mediació, clar, l'empresa no és la que media, seran persones físiques, aleshores hauran de tindre com a mínim la mateixa formació que s'està exigint per a les persones físiques; o siga, que efectivament crec que això és millorable i li agafe la proposta. Però el que sí que m'agradaria que parlara un poquet és de quina formació, perquè ahí, clar, es diu, «comptar amb la formació específica inicial i contínua que reglamentàriament es determine». Quina és la formació que creu vosté que és necessària mínima per a poder fer esta tasca? Perquè això també té un llarg debat.

Pel que fa a la duració de la mediació, ahí sí que discrepem un poquet, perquè a mi, jo com a jurista, m'agraden els terminis, ja ho vaig dir l'altre dia, perquè crec que moltes vegades als advocats i advocades ens ajuden a organitzar-mos el treball, a exigir-mos. Això, la broma esta que diuen, «per què es presenta en l'últim dia? » Diu, «perquè l'endemà ja no pot». (Rient) Després mos varen fer això que l'endemà fins a les tres sí que es podia (rient) i encara així, sí, sí. Són dinàmiques, dinàmiques de treball que van molt lligades a la professió. Aleshores, a mi els terminis m'agraden, m'agraden, però evidentment entenc que la mediació no pot estar circumscrita a estos terminis, perquè és una dinàmica diferent. Aleshores, crec que han d'haver-hi terminis, però han de ser flexibles.

Efectivament, el que vosté diu, doncs no es pot quedar una cosa suspesa perquè després l'administració, vés a saber si s'ha perdut eixe paper i no contesten, i la gent preguntant i si tenim més termini, no en tenim. Això no pot ser. El que es plantejava era la possibilitat de reiniciar el procés en el cas que en el termini legalment establert no s'arribe a un acord, que es puga reiniciar sense cap problema, seria una de les eixides, vull dir. Però sí que la gent que tinga coneixement que més o menys, en eixe termini, s'ha d'arribar a un acord, que això també jo crec que pot ajudar al treball que es fa des de la mediació.

I bé, amb eixes idees, i jo crec que agafem les seues propostes i les arrepleguem per a traslladar-les en forma d'esmena.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

Senyora Ruiz, benvinguda a esta comissió.

Jo també compartisc que ha sigut molt concisa i molt clara. En les seues primeres paraules, em recordava de com estem intentant educar els nostres xiquets i xiquetes en la resolució pacífica de conflictes, però té vosté raó, que quan mos miren, als adults, els conflictes només els solucionem via judicial a on, a més, som, té vosté tota la raó, contraris. I, en certa mesura, pareix que el que fem o el que diguem que han de fer els nostres menudets, per descomptat, no ens ho apliquem les persones adultes.

Per tant, compartisc amb vosté i jo crec que en la fase d'esmenes de la llei podrem intentar avançar en una cosa que vosté planteja, i és un articulat específic per a la promoció i la sensibilització, salvant les distàncies, també per descomptat, amb la Llei 1/2004, sí que és cert que si volem que funcione la mediació, almenys de millor manera del que ha funcionat fins ara, necessitem que la ciutadania conega l'existència del procediment i també que li resulte atractiva per a solucionar els problemes a una ciutadania que, fins ara, solament li hem dit que els problemes només es poden solucionar via judicial i acudint a un gabinet jurídic que et busque un advocat i una advocada.

En la cessió d'espais, doncs em pareix que és vosté molt valenta, no sé si podríem aplegar a tant, però em pareix que està bé que ho plantege, que ho plantege ahí.

Nosaltres sí que considerem que és necessari que hi haja terminis i també la possibilitat que vosté dóna que la pròrroga es considere automàtica si no hi ha resposta de l'administració en un termini màxim de tres dies, doncs probablement amb els temps que funciona l'administració, tres dies seria un poc utòpic. Potser hauríem d'anar a un poquet més de termini perquè conteste l'administració.

I, per últim, probablement, la regulació d'esta llei i, en diferents compareixences, pareix com si haguera estat feta a mala fe en contra dels mediadors o de les mediadores, i hem de canviar-li la visió o hem de canviar la llei, perquè jo crec que no està pensada a mala fe contra els mediadors o per a complicar la vida a les persones que fan mediació, però sí regular i sí establir els mecanismes que donen seguretat, especialment a les persones que acudisquen a la mediació, que són verdaderament els protagonistes d'esta llei. Li agraïsc les seues aportacions i, sols en este tema de desconfiança, compartisc una anècdota.

Jo recorde que en el despatx, el despatx d'advocats, quan alguna parella ve a negociar el règim de separació de béns, sempre els diem que l'han de negociar com si estigueren separant-se, a fi. «Hombre, yo lo quiero mucho. » «Pues no pienses que lo quieres mucho, piensa lo que pasaría si no lo quisieras tanto o estuvieras en un proceso de separación. » Ho dic jo perquè també a l'hora de legislar en el tema de mediació, probablement el que estem fent és ficant-mos en què passaria si açò no es complira, què passaria si estiguérem en una situació d'un professional amb mala praxi i llavors ens pot donar a entendre que estem fent-ho a mala fe, però és tot el contrari: estem intentant garantir els drets de la ciutadania en situacions que es poden produir i que volem solucions.

Moltíssimes gràcies per les seues aportacions.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Otra cuestión de las que se han suscitado aquí es el tema de los ayuntamientos. ¿Usted cree que sería posible no infringir la legislación de régimen local imponiendo a los ayuntamientos la obligación de establecer servicios de mediación municipales, y especialmente si no se les dota de recursos para eso? Son dos cuestiones distintas, pero a mí me crea un problema de posibilidad, desde un punto de vista económico, pero también que eso puede depender efectivamente del número de habitantes, como decía la compañera diputada de Compromís, Isaura Navarro, pero también un problema de legalidad que a mí me gustaría que pensara para que no hiciéramos algo que luego nos lo pudieran impugnar.

El senyor president:

La senyora Ruiz Blanco:

Sí. M'han preguntat diversos dels compareixents sobre el tema del règim sancionador. És cert que no he dit res, perquè sabia que ho anava a dir molta gent i el temps és curtet i dic, «vaig al dir altres cosetes». Evidentment, no he dit tot el que pensava, perquè en huit minuts no dóna temps a dir-ho tot. Efectivament, bé, tampoc ho he dit, perquè com ja he dit, pensava que alguns dels meus companys ho dirien, però a mi tampoc em crea certa ansietat el règim sancionador. Precisament, pel que deia la companya Peris, pel tema de garantia, la mediació no es coneix pràcticament.

Molta gent, ja que jo no vull posar duració a la qüestió de la mediació, que hi haja un règim sancionador que es regule a la llei, a mi no m'espanta, no crec que siga un problema, igual que altres companys crec que sí, perquè creuen que es desconfia del mediador, a mi no em dóna eixa aparença. A més, ja els dic, si no vull establir duració a la mediació, relacione estos dos conceptes. I entenc que a la gent li pot tranquil·litzar el fet que es puga sancionar, anem a dir-ho aixina, encara que sone un poc lleig, aixina és, d'acord?

Tema del centre de mediació. També m'han preguntat uns quants per ell, també comence per este punt. Efectivament, és un òrgan adscrit a la conselleria, per a mi seria molt millor que no estiguera adscrit a cap conselleria, sinó que fora un òrgan independent i també poc més puc dir, perquè pràcticament es parla de la seua existència al reglament futur. No sabem, és a dir, ací estem criticant sense saber una part gran del que serà. Per tant, no m'he atrevit a entrar molt ahí fins a no saber exactament quines competències i què s'espera d'este centre de mediació, perquè jo sincerament encara no ho sé, en este centre de mediació, però en fi, a mi així d'inici em sembla bé, sempre que siga independent, molt millor perquè, al cap i a la fi, tindre centres públics que garantisquen una nova professió, perquè al cap i a la fi estem parlant jo crec que d'una nova professió, doncs està bé que tinguem un centre de referència on poder preguntar dubtes com a mediadors, en fi, bé, per a això també tenim el consell assessor.

Per què no acote temps de la duració? També em preguntava la companya Meco, de Podemos. Doncs, per la meua experiència particular, jo he fet mediacions que duren any o any i mig, perquè és que la casuística de conflictivitat humana és tan àmplia, és que, bé, mai veig dos coses iguals. Per tant, entre que un se'n va de viatge, este que es va allargar tant, un se n'anava de viatge, arribà d'este viatge, l'altra es posà malalta d'una malaltia molt greu, la vàrem anar allargant. En fi, com que passen tantes coses als éssers humans, limitar-la extraprocessalment, em sembla que les mediacions les frustraríem. Està clar que seran les menys, perquè habitualment la gent, el que vol, és acabar com més prompte millor. La gent no vol una mediació que s'eternitze. De fet, com a mediadora, és el que sempre dic: el fet idoni és acabar-la en un temps estipulat, perquè la gent, en fi, marcar-mos uns terminis, un ritme i que no s'eternitze, però hi ha situacions excepcionals que no solen repetir-se, o siga, que no solen, és estrany que passen, però si passen, per què les hem de frustrar?

Evidentment, parle d'extraprocessal, intra està clar que cal limitar-ho, perquè, bé, està la llei jurista, està clar que es podria utilitzar malament la mediació amb fins malèvols dins de la llei.

Què més m'han preguntat? El registre. Considere que siga obligatori el registre. Bé, per mi sí, per mi sí. Cert és que jo no estic inscrita en el registre que tenim actualment estatal, però perquè sincerament no ho havia fet, no em feia falta fins ara, però jo crec que ara, en l'àmbit autonòmic, ara que tenim una llei local, del nostre territori, sí que considere que siga necessari, pel fet que vos he explicat abans, que jo cada dia em tope amb empreses que diuen ser mediadores i no ho són. Per tant, esta seria una forma perfecta i excel·lent de regular açò. Per tant, en este sentit, sí que considere que siga obligatori.

A més, efectivament, fan molt de mal, per a mi, perquè fan molt de mal, perquè si estem tractant de promocionar i sensibilitzar, per a mi ja vos he dit que era el punt fonamental d'esta llei, que la resta ja vindrà, que el punt fonamental és fomentar, si hi ha empreses que es venen com a mediadores, la gent diu, «a mi, el que em va passar en esta empresa, lo llamaron mediación, pero a mí nadie respetó la meua confidencialitat, cada volta hi havia un interlocutor diferent i no fou voluntària en cap moment, sinó que fou obligatori que jo acudira a això, perquè si no em llevaven la meua casa». Per exemple. I, per tant, això a la gent li hem de deixar clar que no és una mediació. L'única forma de garantir-ho, doncs que hi haja un registre que diga exactament quines empreses, com he dit abans, que també obliguen els seus treballadors que quede clar quina és la seua formació, igual que al 17. 3 i això.

El senyor president:

La senyora Ruiz Blanco:

D'acord. Més coses. Perdoneu, perquè m'ho he apuntat tot ràpidament i un poc desordenat. Si falta, em deia la companya María José Ferrer, que si opinava si faltava algun tipus de regulació sectorial. Efectivament. És que tendim a parlar de la mediació com una cosa magnànima i no ho és, no ho és, i això també entenc que és pel desconeixement que tenim, per ahí mediació, sensibilització i promoció. Igual que no parlem de medicina, igual que no parlem d'advocacia, tampoc podem parlar de mediació, exactament per les mateixes raons.

Jo que em dedique a temes de vivenda, faig completament coses diferents que el company que es dedica a qüestions d'educació, que ha de tindre en compte protecció del menor, que jo no he de tindre en compte. En fi, una infinitat, clar, i això no sé com es pot solucionar, està també el reglament, ja vorem com és, si es pot fer algun tipus d'apartat on parle de les especificitats de cada mediació, però efectivament tampoc ho he dit, perquè com que ja és molt que hi haja una llei de mediació, dic: «No vaig ara a dir-los que haurien de fer una llei a banda per a cada. ». Però sí, estic d'acord que s'hauria de distingir per sectors.

Més coses. Bé, en principi, ja està, ja estic.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Compareixença del senyor Josep Gallel Boix

El senyor president:

El senyor Gallel Boix:

Bé, bon dia, moltes gràcies per haver-me rebut ací en les Corts Valencianes, el lloc de la democràcia valenciana i rectificar el president, perquè no és Gallell, és Gallel, acabat amb una ele només, però, gràcies.

En qualsevol cas, jo venia amb la idea de fer una crítica destructiva totalment del que és la llei, article per article. No sé si aguantarà els huit minuts, però faré un breu comentari sobre el tema.

Sempre he sigut del criteri que el millor contracte és el que no existix. En aquest sentit, hem d'entendre, ja es pot esbrinar per a on va a anar la meua intervenció, que la millor llei és la que no existix. Però no la millor llei, sinó la millor llei de mediació. Per què? Perquè la mediació és un acte voluntari i, com a tal voluntari, qualsevol regulació, a mi personalment, em recorda el que va fer Lluís XIV, rei de França, el conegut com a rei Sol, que diuen d'ell que una volta doncs volia regular el que era l'eixida i la posta del sol. Efectivament, sabem les conseqüències del que és impossible. La mediació és el mateix: la posada del sol i l'alba.

Tot i això, entenc que la mediació requerix una breu regulació, però no tan extensa com s'està fent. M'explique. Per a mi, dins del que és una crítica general de la llei de mediació, tenim quatre punts que, baix el meu parer, cal que estiguen desenvolupats d'una forma efectiva. El primer seria el zero. O siga, en són zero més quatre. El zero, vull dir que el que sí que entenc necessari és fer una llei de mediació que promoga la mediació o la resolució pacífica de conflictes des de l'escola, des de primer de primària, segon de primària, etcètera. És un concepte mental.

I per què dic que és un concepte mental? El win-win ningú el coneguem, tots sabem que hem de lluitar per a ficar un gol, els xics, els hòmens, doncs, hem de posar un gol en la porteria contrària i això implica ja guanyar el partit. A partir d'ahí, ja no hi ha mediació. Què vull dir? En la part pràctica del que és la mediació, sempre que s'explica la mediació, sempre s'ha vist com el paradigma de la mediació Argentina, sempre s'ha dit: «En Argentina, hi ha una derivació obligatòria per a anar a mediació, és un requisit sine qua non per a, a continuació, continuar el procediment judicial o no. »

Esta situació d'Argentina, perquè quan es pren un model vigent, és un model que en la legislació espanyola ja existia amb la llei decimonònica, la Llei d'enjudiciament civil, els que treballaren amb ella, amb el que s'anomenava l'acte de conciliació. L'acte de conciliació es va reduir a una fórmula merament sacramentada quan es va modificar l'any 1984 la Llei d'enjudiciament civil i, aquell que no acudia a l'acte de conciliació, en el qual tots arribaven amb «el hombre bueno» o «la mujer buena», arribaven en aquell moment i deien: «Pues se opone por las razones que luego se dirán», igual que ara. Després, en la compareixença de l'antiga Llei d'enjudiciament civil, en menor quantia, passava el mateix: «¿Han llegado ustedes a un acuerdo? ¿No? Continuamos. » Què vull dir? I actualment, la Llei de jurisdicció voluntària passa el mateix. Ara s'està dient: «No, que recurramos la mediación a través del secretario judicial. » Arribes al secretari judicial i el secretari judicial et diu: «Bon dia, done'm el carnet. Hi ha implicació? No hi ha res. » La veritat és que tot allò que institucionalitzem acaba des del primer dia. El sol ix quan ix en hivern, en estiu, en primavera o en la tardor.

En definitiva, primer punt, primer punt i, per a mi, ja és el que em fa tombar la redacció de la llei de mediació. En el mateix article 1 o el 2, no recorde, ara concretaré, es parla de sotmetiment a mediació. El que ha redactat, perdó, perquè estic davant del legislatiu valencià, el que ha redactat la llei no coneix la mediació. Mai es pot sotmetre una persona a la mediació. La mediació és voluntària, és el primer principi. Se sotmetrà a arbitratge, es sotmetrà a una jurisdicció civil o la que corresponga, però el sotmetiment a mediació, el submittere, posar-se baix d'algú, suposa no conéixer que la mediació és un procediment, és una eina completament voluntària i, per descomptat, autocompositiva, no heterocompositiva.

Quan jo pose un tercer per damunt, estic submitint, o siga, intente dir-ho en llatí i en valencià, quan estic posant per baix d'algú a les parts, estic fent una heterocomposició, estic posant a un tercer, com podria ser un àrbitre i que no done l'autonomia i la voluntat a les parts.

En el mateix sentit, i vaig a donar un salt en el buit que es podria dir, quan es regula, perquè he estat en les anteriors i molt il·lustratives intervencions, s'ha parlat dels terminis. No se pueden poner puertas al campo. No podem fer terminis. Per què? Perquè estem parlant com advocats, com estava parlant exactament, i amb criteri, perquè jo entenc que és així, Isaura Navarro, entenc que és un bon criteri, però, clar, estem parlant com a juristes, però és que els mediadors no són només juristes: hi ha psicòlegs, hi ha funcionaris de presons, hi ha professors, hi ha moltíssima gent. Jo tinc amics que són pedagogs i, quant. , recorde un cas concret, que tingué un conflicte, el que siga, i jo li deia, «dóna'm els papers ics abans del dia no sé què». I no me'ls donava abans del dia no sé què, me'ls donà tres o quatre. , mai i, com vaig poder, el dia del judici no sabia a on anava i era pedagog. A què anem? No podem posar portes al camp, no podem, és el meu parer, no podem dir, termini tal, termini tal.

Però sí que podem, dins del que és l'autonomia de la voluntat, que les parts regulen eixa mediació o eixos terminis, però tot i això, per a mi, més que els terminis, és més important encara si la mediació suspén o no suspén el procediment judicial, iniciat o per iniciar. Açò també forma part de les crítiques que tenia per ahí.

Tots sabem que els advocats, hecha la ley, hecha la trampa. Sabem crear una trampa de cada llei. Clar, si ara posem i diguem, «queda suspés el procediment». Si queda suspés el procediment, a partir d'ahí, «Ancha es Castilla. Lo tengo ganado. Voy pudriendo la manzana y, al final, se pudre tanto que ya no sirve y he ganado». No anem a suspendre? Si no anem a suspendre el procediment, què podria ser? Que tinguérem el termini el dia no sé què, perquè eixe dia tenim el judici, i les parts, potser, estic donant una doble crítica, potser les parts arriben a eixe moment i acorden ràpidament un acord erroni, perquè a la millor seria una de les conseqüències més deficitàries del tema. Baix el meu parer, els terminis deuen fixar-los com, en qualsevol cas, les parts.

En aquest sentit, el segon punt per a mi seria, perquè es parlava també de formació: «¿De qué tenemos que formar a los mediadores? ». Per a mi, de bona redacció lingüística. M'explique. M'explique. (Remors) És que, clar, partint que la mediació, correcte, partint que la mediació, partint que la mediació pensem que soluciona els conflictes, però és que amb un acord mediat, pot eixir un nou conflicte. Jo açò ho he viscut professionalment. Un company o companya, em té igual, va redactar un termini que era impossible d'entendre. Per a fer-ho senzill: posant un termini. El dia tal. Era tan senzill com haver-ho redactat com el dia, el cas és concret, el que vaig a dir: «El día tal el hijo podrá utilizar el barco que está en el puerto de no sé dónde. » Només posant la data, va ser impossible aclarir-se. A on anaren? Perquè, clar, els advocats no podien fixar un acord diferent del que s'havia redactat erròniament, gramaticalment, ja no parle de jurídic, perquè ací estem. , també està el que diem a mediació el sector buenista, que el sector buenista és: «Por favor, no me toque la chaqueta. » És el tema de la proactivitat: es pot ser proactiu o es pot no ser proactiu, però en definitiva del que es tracta. Són tres minuts, i m'he passat ja?

El senyor president:

El senyor Gallel Boix:

Mare de Déu. Bé, doncs del que es tracta és arribar a un acord amb temps, perquè al final els advocats en eixe sistema començàrem un altre conflicte i al final què va passar? Que agarràrem un còpia i pega de l'absurd, que era d'una redacció errònia completament.

Dos punts i intentaré no passar-me'n més. Els dos últims. N'havia dit quatre, zero més tres, ara toca el tres. La vigilància postacord. Hi ha una qüestió que és que no es reflectix la possible vigilància del compliment de l'acord. Crec que és molt interessant per a la solució de conflictes que les parts o el mediador puga continuar en el temps en totes aquestes qüestions: si s'han desenvolupat correctament, si no, si el conflicte pot eixir o si pot solucionar un nou conflicte perquè ell ja ha conegut les parts.

I, per últim, la quarta: la igualtat d'armes. He escoltat també el tema de la representació, la representació de les parts, i jo considere que la part no ha d'estar representada: o està o no està. M'explique: si la part està representada per un altre, ja no hi ha igualtat d'armes. Per què? Perquè jo a la millor li done poders o li done facultats en un paper escrit a un advocat o a un metge o a qui siga i esta persona que té una, i esta persona té una doble funció: primer, fer una situació de bloqueig. El bloqueig en quin sentit? Mire, vosté a partir d'ara, jo no puc resoldre ací, in situ, davant de la taula del mediador, sinó que me'n vaig, li pregunte, li torne a dir i cuando vuelvo, ya te cambio toda la película. Jo entenc que no s'ha de representar. Però si s'admet la mediació el que té com a objectiu fonamental és que les parts parlen, que les parts parlen. No té més sentit, que les parts parlen per empatitzar una amb l'altra. I això passa en els temes dels bancs. La companya Aràdia estava parlant prèviament de la intermediació hipotecària, però la intermediació no és mediació. La intermediació és negociació i això va per un altre costat.

Però, el conflicte, quan n'hi ha, per exemple, dos entitats, no parle ja de bancs, sinó dos societats mercantils, o va l'administrador o no sabem qui va, i si és un banc haurà de vindre, no sé, el president del consell d'administració del banc ics no vindrà, això està clar, però es tracta que vinga una persona que siga l'afectat.

En aquest sentit, i és el que trobe a faltar també, és que la llei no definix exactament quines mediacions regula, perquè parla de la mediació en general; ni parla de la civil, mercantil, familiar. Inclús, estava comentant amb una companya prèviament, la penitenciària, que és molt interessant per a mi, és interessantíssima, que és la que resolen els mateixos funcionaris de presó quan hi ha un conflicte entre presos o entre funcionaris i presos. Una qüestió que s'ha de saber. Clar, ací hi ha una invasió o no de les regles de la llei estatal.

I, per últim, -ja no sé quantes vegades he dit «l'últim»- la mediació concursal, que ací no es tracta. Deia al principi el tema de la xanxa esta sobre el rei Sol, però la mediació concursal és precisament una errada del legislador. Per què és una errada? Perquè dins del que podria haver sigut com en règims, per exemple, en França o en els Estats Units, que han donat facultats al mal anomenat mediador concursal, resulta que en la pràctica és una situació burocratitzada completament. Tens un corsé, tens una cotilla i d'ahí no pots eixir. I et marca uns terminis que et diu: «A los dos meses usted hace la junta y luego me hace usted el acuerdo. » «Oiga, pero déjeme usted facultades, que pueda hacer yo esto o lo otro, intervenir con las partes, hablar. » No. Ho torne a dir, una llei que ho regula tot, probablement, acabe en una burocràcia. És el que ha passat amb l'acte de conciliació i amb les compareixences. És una crítica constructiva.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies per la seua compareixença. A més, agraïm molt que es vaja punt per punt, com li he dit a la compareixent anterior, perquè això facilita que puguem entendre les propostes que es fan, totes sempre interessants, i també la crítica constructiva.

Li vaig a dir el mateix que li vaig dir en l'altra comissió a una compareixent, que la llei no l'hem fet nosaltres, no passa res, pot dir el que vulga. No tenim cap sensació d'ofensa ni res. El que anem a fer és intentar millorar-la a través de les esmenes.

I, clar, Fabiola de Meco li ha fet moltes preguntes molt concretes perquè nosaltres, clar, el que volem és saber què opinen els experts, perquè al final fem l'esmena o no fem l'esmena; règim sancionador, sí o no; reduïm el règim sancionador; desenvolupem el centre de mediació que té dos articles mínims que són anecdòtics. Clar, són decisions que nosaltres hem de prendre.

En este sentit, dir que, clar, jo crec que, efectivament, l'objectiu d'esta llei sobretot és, dintre que la mediació ja existeix i està prou desenvolupada, el que s'ha volgut fer sobretot és promocionar-la. I ho comentava abans, i crec que vosté ja estava en la sala, que es nota molt en l'article 1, perquè al final el que està dient sobretot és, «mire, estem fent açò». ¿La finalitat quina és? Fomentar la mediació. I en això jo crec que, amb eixa necessitat, estem tots i totes d'acord.

Com es fa? Clar, ara un ací es fica a fer una llei, potser s'entusiasma (rient) i comença a regular, i potser de vegades se'n vaja més enllà del que cal, i altres vegades es deixa al desenvolupament reglamentari. Jo crec que regular la mediació no és fàcil perquè, com vosté ha dit, qui és mediador? Qui pot ser mediador? Clar, això també ho deixa a l'àmbit reglamentari. Quina formació s'ha de demanar per a ser mediador? No és fàcil donar una resposta. Clar, si això ho fas abans de l'existència de la mediació, és molt més fàcil. Però quan ja la mediació està consolidada. Li vaig a dir, això és com ha passat en el periodisme també. I ara què fas? Li dius, «no, és que vosté no podria ser, faça una habilitació; a partir d'ací cap enrere, sí, que això també s'han fet moltes vegades; vosté perquè ja estava sí, però els d'ara endavant si no tenen aquesta titulació, no». No és fàcil, és complicat.

I igual que el règim sancionador. Clar, si des de l'administració pública s'està donant una regulació i es vol donar una sèrie de garanties, al final en eixes garanties és molt fàcil, com a legisladora acabar fent un règim sancionador. És una dinàmica normal, clar. Però després mires cap a precisament la mediació i dius, «potser no és la manera més adient per, efectivament, el que estàs regulant». Tot això dic que és complicat.

Quant al registre, que s'ha parlat molt, registre sí o registre no? Bé, què fem? Ací s'ha donat una opció: és optatiu, però després el registre et dóna unes coses que és que l'administració et donarà treball, que el que no estiga en el registre directament l'administració no li donarà treball. Aleshores té un benefici que està ahí, i qui vulga accedeix. És una solució, perquè, clar, tampoc és fàcil. Tampoc és fàcil, hi ha un registre estatal, que facen el registre autonòmic.

Són preguntes que, com deia, al final és complicat donar una resposta, però nosaltres, evidentment, l'hem de donar. Això és un projecte de llei que està en tramitació, quan acaben les compareixences farem les esmenes. Aleshores, totes les preguntes que s'han formulat ací sempre és interessant saber les persones que estan ahí fent la tasca en el dia a dia què pensen.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

Senyor Gallel, benvingut a esta comissió.

La veritat és que després de la seua primera intervenció no, després de la primera frase de la seua intervenció jo haguera dit, «apaga y vámonos», perquè vosté diu: «vaig a fer una crítica destructiva, i és, la millor llei és la que no existeix». Doncs, dit d'un lletrat en un estat de dret, com deia alguna companya, això és propi de un estado tan avanzado, que todos somos happy flowers y el mundo es perfecto. O propi d'altres règims en què no hi ha absolutament cap norma, que crec que no seria la seua opció.

Puc compartir amb vosté que hi ha un excés de normativització, i que tendim cada volta a legislar més i més, concretament, sobre la vida de les persones. I, probablement, moltes de les normes que tenim podrien potser fer-se o més reduïdes o en algun cas servixen per a poc.

Per tant, jo he entés de vosté que, en qualsevol cas, la seua opció seria una regulació mínima de la mediació, o ni tan sols una regulació mínima, que és una altra pregunta que li han fet, que és possible. És possible dir que no considerem convenient que en la Comunitat Valenciana hi haja una llei de mediació. No fa falta. És més, si poguérem, fins i tot l'estatal és més destorb que un avanç cap a la mediació. Eixa és una opció.

Dos: en el cas que diga, «doncs anem a avançar un poquet més» i eixe mínim que hauria de contemplar la llei valenciana, ens agradaria saber per a vosté quin és eixe mínim o eixe tronc d'a on no hauríem d'eixir-mos estes Corts, baix el seu criteri. I una altra pregunta seria, vosté troba satisfacció en el desenvolupament que existix actualment de la mediació o, al contrari, al marge de llei o no llei, creu que hauríem de fer alguna cosa, si efectivament considerem que este és un bon sistema, per a la resolució dels conflictes? Allò que ensenyem a l'escola als xiquets. I vosté crec que és expert en mediació concursal, si no ho he entés malament. No sé si esta pregunta potser vosté la podrà respondre. Si no, la preguntaré més endavant.

A mi de la mediació hi ha un tema que em preocupa enormement, que té a vore amb la mediació familiar i què té a vore quan es fomenta la mediació i l'acord en situació de conflictes familiars, que darrere poden amagar situacions de violència no explicitades. I crec que potser, mitjançant este sistema, podem acabar amb un acord o amb una mediació quan no hauria d'haver intervingut mai un sistema de mediació, en cas d'una situació intrínseca de violència com es produïx en moltes de les parelles.

En qualsevol cas, moltíssimes gràcies, senyor Gallel. Ha sigut un plaer escoltar-lo.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Y luego le quería preguntar por otra cuestión, que es la formación. Porque usted ha dicho con cierta simpatía que teníamos que empezar por la redacción lingüística. Lo que pasa es que me temo que con eso no solo dejaría de haber mediadores, sino además abogados, médicos y, seguramente, parlamentarios. Yo no sé si estamos siendo más exigentes con la mediación que con todo lo demás. Pero en todas estas sesiones, yo no se lo he preguntado a nadie, pero me gustaría, lo voy a preguntar por lo menos a los que quedan: ¿qué número de horas cree que debería tener un mediador? ¿Qué garantías deberían tener las entidades u homologación de las entidades que lo prestan? ¿Pero qué número de horas? Porque yo he leído muy distinto. Y algo que a mí me sobrevuela, que es la exigencia de formación continua, porque, es verdad, esa formación continua, ¿qué significa? ¿Hacer cursos todos los años, todos los meses? Es una exigencia que no aparece en otras regulaciones, que requieren una evidente actualización en conocimientos, como es, por ejemplo, la abogacía. Y yo quisiera saber cuál sería su opinión en ese caso respecto de esa cuestión, cómo sería la mediación.

El senyor president:

El senyor Gallel Boix:

Bueno, vamos a ir como una metralleta a responder. ¿El nombre del diputado de Ciudadanos? (Remors) Señor Subiela, ¿qué idioma prefiere? ¿Castellano, valenciano? (Remors) Li dóna el mateix. Bé, doncs, començaré pel senyor Subiela. Em pregunta, bé, pareix que ha sigut una pregunta col·lectiva. Jo he de dir una cosa. Jo recorde quan estava en tercer de carrera, Manuel Broseta, el malaguanyat professor, teníem classe de Dret Mercantil a les dotze, al migdia. I sempre recorde una frase d'ell que deia: «No sé qué hacen ustedes, señores, -o señoras, entonces no había señoras, éramos señores todos- a mediodía cuando las mariposas revolotean en el campus universitario», y, claro, todos nos reíamos un montón. No quiero decir con esto, no vull dir amb açò que diguera xirigotes, jo tampoc. Però, és migdia, són les dotze. Jo crec que vostés estan esgotats. Si no faig un brainstorming i no els desperte, és impossible que m'entenguen.

En qualsevol cas, a la pregunta de si jo estic a favor d'aprovar o no la llei de mediació? La meua resposta afirmativa totalment. Si jo no plantege este brainstorming, esta manera en vostés de despertar a migdia «cuando en el campus universitario revolotean las mariposas», és impossible que s'entenga el que vaig a dir. És una crítica, però una crítica cap envers la mediació. La mediació què vol dir? I acabe per l'última intervenció de la senyora Ferrer, quan parlava de. , o no recorde qui era. No, la senyora Peris, quan estava parlant de la satisfacció del sistema. A mi el que em preocupa són els conflictes, la resolució dels conflictes i, concretament, les parts, que les parts tinguen una situació de win-win, de «jo he guanyat i jo també», «jo no he perdut i tu tampoc».

Quins són els mitjans que hem de desenvolupar per arribar a eixe win-win, a la satisfacció de les parts, a evitar el conflicte? Evidentment, s'ha de regular per una llei. Si jo dic esta llei o és una altra, és qüestió de modificar. Però, si jo faig una crítica constructiva i propose el que acabe de dir, evidentment ses senyories sabran com entrar.

La meua pretensió és només despertar una miqueta la ment. La pregunta és afirmativa: sí, es necessita que siga. Autonòmica o estatal, en funció de les competències autonòmiques o estatals, es desenvoluparà d'una manera o d'una altra. En qualsevol cas, crec que és una eina molt important que la regulació autonòmica tinga un desenvolupament igual, semblant, paral·lel, alternatiu o que millore la llei estatal, en la mesura de les competències. Evidentment, acostar la llei, acostar les institucions a les persones, als ciutadans, el que és bàsic dins de la societat, que és el conflicte, sempre es farà d'una manera més directa quan s'estiga més a prop del ciutadà; quan s'estiga més lluny serà més complicat. Si en València tenim una norma pròpia que puga regular aquella idiosincràsia nostra, fenomenal.

Vaig a donar un altre salt al buit, perquè acabe de dir «una idiosincràsia nostra». Jo havia apuntat per dos costats, la senyora Navarro havia fet sobre la formació del mediador, i la senyora Ferrer també havia parlat de la formació del mediador. En València, en l'horta, sempre hi ha hagut una figura d'un, entre cometes, mediador, que es diu l'alfarrasser. L'alfarrasser era un senyor de camp, o no de camp, que tenia l'habilitat de mesurar els camps, les taronges, els tarongers. Agarrava, estenia les dos mans com si fóra un avió, planejava i anava d'arbre en arbre, corrent, tocant. Mirava: «5 por 8, 40». Quaranta arroves de taronges. No fallava. I el conflicte que tenien el venedor del camp i el comprador de les taronges o del camp era resolt per esta persona. És una institució, no sé si arriba a una institució, no està en el dret foral, no està en cap lloc, però sí que està en el carrer. Este mediador, què era? Esta persona, este alfarrasser, qui era? Qualsevol persona, una persona que coneixia de camp.

En aquest sentit, quina formació ha de tindre, baix el meu parer, el mediador? La que siga en la matèria que haja de ser. Si un mediador és un funcionari de presons, haurà de tindre una adequada formació sobre criminologia, sobre tractament de situacions de justícia restaurativa, de violència, de moltíssimes coses. Jo, potser no podria ser-ho. Jo he tingut alumnes, com li comentava a la companya, que han sigut funcionaris de presons; i quan ells em contaven les seues experiències, jo no me tirava a plorar perquè no podia, però és que em pareixia lloable el seu treball. Ells sabien de dret? No, no sabien de dret, perquè no eren criminòlegs. Què sabien? Del que és seu, tractar les persones. Quina formació han de tindre? La de formar les persones.

Ara, a mesura que anem pujant en el nivell, mediació civil, mercantil, etcètera, o s'arribe a la concursal, clar, ahí l'especialitat ja és molt important. Perquè has d'arribar ja a la proactivitat cent per cent. No es pot tractar esta matèria.

«El centro de mediación, ¿es necesario o no? » Jo entenc que sí. Anem a vore, ací hi ha un problema que és en la societat, no tots som iguals. Anem a un centre de mediació. El col·legi d'advocats té un centre de mediació. Allí poden acudir les persones i si han de complir els requisits de l'assistència jurídica gratuïta, tenen un mediador proposat pel col·legi d'advocats i té la justícia gratuïta i no se li paga, no hi ha cap problema. Entenc que si Les Corts sí que van a optar per un centre de mediació que, per a mi, em pareix molt lloable, igual que el que té el col·legi d'advocats, que establix uns torns d'estança o bé en el col·legi d'advocats o en la Ciutat de la Justícia o en les diputacions, convenis amb les diputacions, etcètera, i funciona molt bé. Jo he estat fent els torns de guàrdia en el col·legi d'advocats, he atés les persones a la sessió informativa, no cobre res i no passa res. I les persones tenen la seua assistència. Per què? Per l'administració pública. Qui és l'administració pública? Les Corts Valencianes a través de la conselleria que corresponga. Per a mi és fonamental el centre de mediació.

Com ha d'estar regulat? És el que s'ha de discutir. Mediació gratuïta o no? Clar, jo sé que ací hi ha molts debats i diuen, «hombre, si me pones la mediación gratuita, los que somos mediadores privados ya no cobramos y aquí hay un conflicto, y estás desvirtuando la mediación». Bé, també està el torn d'ofici d'advocats i ningú s'ha esgarrat les vestidures. És una qüestió, perquè hi ha gent que no arriba, i si no arriba se li ha de donar les facilitats.

Que ha de cobrar o no ha de cobrar el mediador estant dins, treballant dins de la conselleria que corresponga, és una qüestió que s'ha de dilucidar. Jo entenc que ha de tindre també, com el torn d'ofici, ha de tindre una gratificació, perquè el seu treball té una importància. I si damunt ha de fer una tasca de formació contínua o en els terminis que s'acorden, se li haurà de recompensar d'alguna manera. Molt, poc? No ho sé, però, en definitiva, de cara al ciutadà, a la part en conflicte, se li han de donar les facilitats igual que el torn d'ofici. És la meua opinió.

La senyora Meco.

El senyor president:

El senyor Gallel Boix:

El senyor president:

El senyor Gallel Boix:

El senyor president:

El senyor Gallel Boix:

El senyor president:

El senyor Gallel Boix:

El senyor president:

El senyor Gallel Boix:

Moltes gràcies i fins a la pròxima.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora María José Casamayor Casanova

El senyor president:

La senyora Casamayor Casanova:

En 2017 firmamos un convenio de colaboración con el ilustre Colegio de Abogados de Valencia para dar impulso a la mediación ambiental a través de la formación y de la divulgación conjunta. Hoy les pedimos que tengan en consideración estos argumentos y apoyen el necesario desarrollo de la mediación ambiental en nuestra comunidad a través de cuatro propuestas.

El senyor president:

La senyora Casamayor Casanova:

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Casamayor Casanova:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Casamayor Casanova:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora Casamayor Casanova:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Casamayor Casanova:

El senyor president:

La senyora Casamayor Casanova:

Sí. (S'interromp la gravació) … común es que la mediación ambiental, en efecto, es un espacio en construcción en todos los sentidos. Con lo cual, muchas de las preguntas que aquí nos suscitan nosotros mismos también nos las hacemos, sobre todo porque no hay indicadores, no hay una investigación concreta. Muchas mediaciones que se han hecho son justo, como decía doña María José, en el ámbito de la prevención y no están documentadas. O sea, sí que han tenido cierto éxito, porque han rebajado la conflictividad social o porque se ha llegado a soluciones parciales, que ya es mucho; pero, sin embargo, no están muy documentadas.

No sé si me dejo algo. Me queda un minuto. Voy a repasar un poco. Señor Subiela, lo de situar la mediación ambiental, están las dos terminologías: ambiental y socioambiental. En la bibliografía especializada se mencionan ambas, en función de si se afecta directamente al medioambiente o ya tiene un componente más social en el que hay muchas partes implicadas en las que les afecta en su calidad de vida. Pero sería cuestión de poder proporcionar los materiales que les demos posteriormente, quizá está esta diferenciación.

El senyor president:

La senyora Casamayor Casanova:

El senyor president:

La senyora Casamayor Casanova:

El senyor president:

Compareixença del senyor Arturo Almansa López

El senyor president:

Bueno, comenzamos la última de las comparecencias de la sesión de trabajo de la comisión de hoy, (veus) reclamando un poquito de orden a sus señorías. Y lo hacemos con don Arturo Almansa, medio paisano de quien les habla, que es miembro de la Comisión de Métodos Alternativos de Resolución de Conflictos del Consejo General de la Abogacía Española, es consejero de la abogacía de Castilla y León, miembro de la permanente, presidente de la Comisión de Métodos Alternativos de Resolución de Conflictos, mediador familiar, etcétera, profesor del Máster de Resolución de Conflictos de la Universidad Internacional de Andalucía. Yo creo que con ello queda más que acreditada y justificada su presencia en esta sesión.

El senyor Almansa López:

Evidentemente, decía el ponente que me ha precedido en dos puestos más atrás, que no manejamos bien el concepto lingüístico. Claro que sí. A mí no me gustaría que se hablara de someterse a mediación, me parece mucho más correcto acogerse a mediación, imbuirse de la mediación. Cuando alguien se acoge, se arropa, se sustenta, se apoya; y cuando a alguien le someten, le dominan, le subyugan y terminan haciendo lo que él a lo mejor no quería, por mucho preámbulo que se hubiera hecho.

Bien, en cuanto a la flexibilidad, en el artículo 11 se habla de una forma clara que las partes en conflicto tienen libertad para organizar la mediación. Yo creo que más vale que lo hagan junto con la persona mediadora. Si las partes en conflicto o algunos mediadores les cuesta distinguir un conflicto de intereses, de uno de poder, de uno de recursos escasos, de identidad, de atributivo, yo me imagino que, para las partes en conflicto, que solamente saben que tienen un problema, que organicen la agenda ellas mismas de cómo van a trabajar el conflicto sin saber la asignatura de conflictología, les puede plantear muchas dificultades.

Y otro punto que creo que se ha hablado aquí, pero que no quiero sustraerme, de las demás propuestas les mandaré, les mandaré opinión, pero es el régimen sancionador. Evidentemente, se deben regular de alguna manera las infracciones. Me parece bueno que tengan un registro que cristalice, porque las legislaciones autonómicas son precisamente las que acrisolan otras normas más grandes. Del telar de Europa nos llegan estambres y nos llegan telas que luego son tamizadas, adaptadas a nuestras circunstancias y, luego, a nuestro estilo y al final a la persona. Y ese destilado normativo es lo que nos lo hace más próximo.

Quisiera terminar ya, porque creo que ya me he pasado, pero les voy a dejar nada más que un segundo. Yo considero que la formación tiene que ser buena, exigente, de calidad. Tiene que estar vinculada para poder ingresar en ese registro. Creo que tiene que ser una formación no multidisciplinar, sino interdisciplinar. Tenemos que aprender a trabajar en disciplinas distintas, porque esto es lo que enriquece. Y yo creo que, como mínimo, si hay que cuantificarlo en horas, yo creo que menos de trescientas horas no se deben exigir para tener una calidad.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies per la seua claredat en l'exposició. Bé, poques preguntes queden per fer perquè, a més, ha anat, pam, pam. Jo crec que s'agraeix molt que estiguen ací tot el matí perquè manegen a on estan els punts conflictius i els dubtes que tenim i, per això, després és tot molt més clarificador.

Bé, jo la veritat és que el règim sancionador el veig prou normal. De fet, em crida l'atenció que es pretenga un règim sancionador més reduït quant als principis, que són els que s'establixen, i les sancions tampoc són elevades, perquè, al final, això són més garanties. El règim sancionador en dret sempre sabem que quan més redactat estiga, més desenvolupat, és més garantista per a la persona que després haja de ser sancionada. O siga, que tampoc li veig tant de problema, però sí que és veritat que molts compareixents sí que han fet referència al mateix, i per això hem entrat en la dicotomia esta de si era convenient o no tindre'l, també un poc per com funciona la mediació. Que al final la mediació sent voluntària, sent un procés de bona fe entre les parts, doncs és cridaner que puga acabar en un procés sancionador. Però també pot pensar un el mateix quan es tria un advocat i després pot acabar en el col·legi d'advocats per reclamar la seua sanció, perquè no ha presentat en temps i forma els escrits.

Bé, jo entenc que algunes de les coses que ha dit me les apunte per a fer les possibles esmenes, després per al nostre treball i millorar la llei. Sí que en este debat de si la llei és massa llarga o menys, s'han fet apreciacions, anirem veient. Sí que hi ha una qüestió molt específica que vosté ha assenyalat quant a la formació. L'article 23, quan parla de la formació de les persones mediadores, que parla que consistirà en cursos, vosté ja parla de les hores. Allí no sé si convindria afegir, pel que s'està dient, i també per la compareixença que hi ha hagut abans, vosté ha dit cent, cent, cent quant a les hores. Bé, aleshores hauríem d'especificar quant al registre en què són especialistes els mediadors.

Clar, és igual que un peritatge, que depenent de perquè vulgues el peritatge, hauràs d'acudir a uns o altres. Un perit no val per a tot. Doncs, m'imagine que ací també hauríem de matisar-ho, perquè, clar, diu reglamentàriament s'establirà el contingut, la duració i la periodicitat de les activitats formatives, tal. Docs bé, també en funció de què necessitem, allí eixa especificitat, eixes temàtiques de les quals s'està parlant, també s'haurien d'establir a l'hora que La Generalitat, quan determine: «Mire, si vosté acudeix ací, les persones que estan inscrites en el registre, eixe és el mediador que li convé. » Doncs, haurà d'estar també això establert, perquè no em toque a mi si tinc un problema civil i em toque un biòleg. No seria raonable. Això també es pot fer.

I m'agradaria que concretara un poc en què considera, les parts que considera que no han d'estar en la llei perquè siga més àgil.

I moltes gràcies, de veres, per la seua concreció.

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

El senyor Almansa López:

Bueno, son tantas las preguntas. Yo en mi despacho tengo un cartel que está fechado en 1822 que dice: «Cómo aprender a hablar francés en diecisiete lecciones sin profesor y escribirlo correctamente en cuatro lecciones más. » Me lo ponen muy difícil, pero voy a empezar por algo que es tremendamente preocupante: la confidencialidad. Esa es la clave, el sustento de la mediación. Puedo decirles como mediador que cuando en la sala de mediación alguien abre su conflicto y lo pone encima de la mesa, lo que está esperando es que aquello no lo toque nadie, que lo miren con respeto, que se les escuche. El mediador, como decía el otro día en Alicante, no deja de ser un prestamista de preguntas. Voy a preguntar, pregunte usted, qué pasa, cuénteme.

Pero, como ocurre, si ustedes, si yo les hablara de la mediación en Oñate con terroristas y víctimas del terrorismo, claro, ¿qué se puede mediar ahí? Bueno, se han hecho mediaciones y muy interesantes, muy interesantes. Entonces, quiero decirles que, evidentemente, comparto con usted. En cuanto una persona está afectada por la violencia, da igual que se vea que no, esa es la habilidad que tiene que tener el mediador y conocer de la conflictología para detectar. Igual que las partes huelen la desconfianza, huelen el miedo, huelen la inseguridad, el mediador debe ser un profesional que huele la violencia, que huele la agresión y que rechaza en ese momento trabajar de esa manera.

Evidentemente me preguntan: ¿puede reproducir aspectos en la ley? Sí, no pasa nada. Recordar, servir de recordatorio algunos principios, mientras no sea un fotocopiado, que para eso no hace falta. Pero el recordarlo, el interpretarlo, el analizarlo es bueno, esa lingüística que nos matiza, que nos acerca a la palabra que nosotros exactamente tenemos que calibrar.

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

Sí, senyor president. És que ara, a l'acabar les compareixences s'obrirà el termini d'esmenes i jo estava pensant que tampoc tindria massa sentit, donat que estem al final del període de sessions, que se feren les tradicionals dos setmanes, sinó que directament se fera una petició de la comissió que se done més temps, perquè pugam tindre temps. Perquè fins que no tornem de vacances, la llei es segur que no es veurà.

El senyor president:

Molt bé. Doncs, me pareix molt bé l'aportació de la senyora Navarro, com quasi totes les que fa ací en comissió. En el ple és una altra cosa (rialles), però ací, en comissió.

Se lo reclamamos al letrado, que haga así constar, porque además la última Junta de Portavoces, creo que es mañana, me acaba de decir, con lo cual pues que se eleve a la Junta de Portavoces la petición de la comisión. (Se sent una veu que diu: «¿Por algún tiempo concreto»? ) Sí, yo creo que. (S'interromp la gravació)

(S'alça la reunió a les 14 hores i 27 minuts)

