Diputació Permanent de les Corts Valencianes realitzada el dia 3 de setembre de 2021. Comença la sessió a les 9 hores i 39 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Reunió número 7. X Legislatura.

El senyor president:

(Inoïble) … més dilació, el nostre treball.

Diputació permanent número 7 de la present legislatura, de 3 de setembre del 2021.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Decret llei 12/2021, de 23 de juliol, del Consell, pel qual es modifica el Decret llei 7/2021, de 7 de maig, del Consell, de mesures extraordinàries de suport a la solvència empresarial en resposta a la pandèmia de la COVID-19 (RE número 39. 624, DOGV 9135). Validació o derogació

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia -en tenim alguns i són densos- és validació o derogació del Decret llei 12/2021, de 23 de juliol, del Consell, pel qual es modifica el Decret llei 7/2021, sobre mesures extraordinàries de suport a la solvència empresarial en resposta a la pandèmia de la COVID-19.

Donem la benvinguda a l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic, en Vicent Soler, i li donem ja la paraula perquè puga fer la presentació del decret llei, per un temps màxim de quinze minuts.

Ara no ens funciona l'àudio. (Veus) A tal efecte, podíem… Des de l'escó podria, conseller (veus), fins que se…? (Veus i pausa)

Des d'ací? No? L'únic que funciona serà ací, senyor…? A vore… (Se sent una veu que diu: «Ara sí») No. (Veus i algú diu: «En la diputación permanente suben a la mesa») Vinga vosté ací, que crec que l'únic que funciona… A vore…, no, no funciona. Vinga vosté ací, conseller, i des d'ací mateix, jo, molt gustós, li cediré este espai perquè vosté puga fer la presentació. (Veus)

Sí, sí que funciona. Per tant, des d'ací. (Veus)

Quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Bon dia, president.

Moltíssimes gràcies per la deferència que té amb este conseller, propiciant estar ací, en una situació tan estranya des de tots els punts de vista, òbviament, no?

Bé, senyores i senyors diputats, com ja els vaig exposar en la presentació del Decret llei 7/2021, la crisi sanitària, social i econòmica generada per la COVID-19 ha aplegat a pràcticament totes les activitats econòmiques. Una circumstància davant la qual, la Generalitat, de forma dinàmica, adaptativa, però, en tot cas, pionera, ha anat articulant tota una sèrie de mesures dirigides a pal·liar els efectes que han tingut en l'economia, junt a l'adopció, òbviament, de les mesures sanitàries que s'han hagut d'adoptar per protegir la salut de les persones.

En eixe sentit, fórem la primera comunitat autònoma a posar en marxa un pla de xoc per a ajudar els sectors afectats i encaminar la nostra comunitat autònoma cap a la recuperació econòmica. Perquè, senyories, este govern -és una evidència- és el que més ha pagat i el que més ha aplegat a més sectors. Sí, senyories, des del Consell vam creure, des del primer moment, que l'administració havia d'acompanyar el sector privat en esta difícil conjuntura.

Per eixa raó, la Generalitat, amb la intenció d'evitar una major deterioració del teixit productiu i per ajudar les empreses a resistir financerament i protegir l'ocupació, va complementar les mesures ja incloses als pressupostos de l'any 2021 amb altres noves. Este va ser el motiu pel qual vam posar en marxa el primer pla Resistir, que va arribar a estar dotat amb més de quatre-cents milions d'euros i que ha beneficiat a una àmplia llista de sectors afectats per la crisi, que es va anar ampliant progressivament, a mesura que s'anava observant el desenvolupament de la pandèmia i els efectes econòmics de les mesures sanitàries. Així, milers d'empreses, persones, autònoms i treballadors a l'atur han rebut ja les ajudes de les distintes línies del pla Resistir i ho han fet perquè este govern va entendre que era fonamental que tingueren suport efectiu de l'administració.

Però no ens vam quedar ahí. Molt poc després, al mes de març, es va aprovar, pel govern central, el Reial decret llei 5/2021, amb una sèrie de mesures extraordinàries de suport a la solvència empresarial, que es va configurar com el marc a través del qual les comunitats autònomes canalitzarien eixes ajudes que, en el cas de la Comunitat Valenciana, ascendirien a 647 milions, el que representa el 12,9 % dels 5. 000 milions a repartir entre les comunitats autònomes -excepte Canàries i Balears que, com saben vostés, estaven fora del recompte-, una xifra que està per damunt, com saben vostés, del nostre pes poblacional i que s'ha canalitzat a través del denominat pla Resistir Plus.

Però, miren, si este govern està permanentment reaccionant davant de tots i cadascun dels esdeveniments d'esta pandèmia, que tot i que eixe reial decret incloïa 95 sectors productius com a possibles destinataris de les ajudes, des de la Generalitat Valenciana consideràrem que encara quedaven diversos sectors de la nostra economia que necessitaven ser inclosos en eixe paquet d'ajudes, ja que també havien patit amb intensitat els efectes de la pandèmia. I així li ho vàrem comunicar al govern central, tenint com a resultat l'aprovació d'un nou reial decret llei, el 6/2021, que este Consell va aprofitar per a atendre les particularitats del teixit productiu valencià, ampliant el nombre de sectors que podrien beneficiar-se d'estes mesures. I, per això, este govern va a provar el Decret llei 7/2021, que es va convalidar per esta cambra el passat mes de juny, per a ampliar encara més els sectors beneficiaris de les ajudes.

Així, n'afegírem 93 -recorden vostés-, 93 sectors més als originalment previstos, arribant fins als 188, perquè tots estos nous sectors incorporats també havien patit un impacte significatiu en la seua activitat, a conseqüència de la pandèmia. I estem parlant de sectors que van des de les diferents activitats tèxtils i del calçat, tan pròpies d'esta economia, fins a arts gràfiques, fabricació de maquinària, joguets o comerç a l'engròs de diferents productes.

La primera convocatòria del denominat pla Resistir Plus es va obrir per a estos sector en dues fases diferenciades entre aquells que tributen per mòduls i els que no ho fan, per estimació directa, tal com ho establix la regulació estatal. I un total de 13. 865 empreses, que ja han començat a rebre les ajudes, van formalitzar la seua sol·licitud en esta primera convocatòria.

Però, com he dit abans, el Consell sempre ha adoptat una resposta dinàmica, adaptativa, enfront de les conseqüències econòmiques, socials i sanitàries d'esta pandèmia. I vam tornar a demanar al ministeri que ens permetera la modificació del decret llei de regulació i del decret de bases i convocatòria per a modificar dos aspectes que consideràvem necessaris, davant la situació de les nostres empreses i del nostre teixit productiu. Per una banda, l'ampliació de les ajudes directes a tots els sectors econòmics, a tots els CNAE; i, per altra, la inclusió, com a objecte subvencionable, dels costos fixos causants de pèrdues comptables, que és una reivindicació d'este Consell i de moltes de les nostres empreses. Una reivindicació, senyories, que dins del marc legal del reial decret llei, el ministeri ha acceptat i que, en canvi, altres comunitat autònomes no ho han fet, no sabem exactament per què; perquè tenim molt clar que este govern, este Consell, sempre defensarà les nostres empreses i el nostre particular teixit productiu.

És per eixes dues raons que vam aprovar, el passat 23 de juliol, este decret llei que hui presentem per a la seua convalidació, així com la modificació del Decret 61/2021, que regulava les bases de la concessió directa de subvencions extraordinàries de suport a la solvència empresarial per la COVID-19, mitjançant el Decret 103/2021. Perquè vàrem entendre, senyories, que la situació d'una determinada empresa no sempre es correspon amb la situació del sector al qual pertany, ja que existixen factors territorials que poden afectar l'evolució de l'activitat de les empreses, al marge de l'evolució del seu sector a nivell estatal. És el es que diu les relacions intersectorials, molt important, molt ben captades per les taules input-output i que, en este cas concret, és evident que les afectacions a proveïdors o en sentit vertical cap amunt o sentit vertical cap avall se podien donar. Un fet al qual cal afegir que hi ha una forta interrelació, com acabe de dir, entre l'activitat de l'empresa, classificada de diferents codis CNAE, i que pot suposar un grau de dependència molt elevat. Així, una caiguda dràstica en l'activitat d'una determinada empresa afecta, inexorablement, a les empreses que formen part de la seua cadena de valors.

Per totes eixes raons, perquè, repetisc, és fonamental adaptar-se al desenvolupament dels esdeveniments, el Consell va aprovar este decret llei que avui es presenta per a la seua convalidació.

Estarem tots d'acord que, en un moment com l'actual, és necessari ampliar a tots els sectors econòmics la possibilitat d'accedir a estes ajudes per les raons que acabe de dir, perquè és essencial garantir la liquiditat i donar suport a la solvència de les empreses viables que s'han vist fortament afectades per l'impacte de la COVID-19 i que han fet un esforç per a pagar als seus proveïdors o les seues nòmines durant els pitjors moments de la crisi. Unes ajudes que han permés a eixes empreses començar a superar les dificultats financeres que pogueren estar travessant i afavorir així la recuperació i el creixement econòmic.

Així, doncs, mitjançant este decret llei, tots, repetisc, tots els sectors econòmics de la nostra comunitat han pogut tindre accés a este paquet d'ajudes directes. I vull remarcar este concepte amb una segona convocatòria que es va obrir el 28 de juliol fins al 20 d'agost, per a presentar la sol·licitud de cita prèvia i que es poden formalitzar fins el proper dilluns 6 de setembre. Encara estem a temps perquè aquells que varen tindre la cita prèvia puguen portar els papers a l'administració, fins el proper dilluns.

Durant este període, tant les empreses i autònoms que cotitzen per mòduls com els qui ho fan per estimació directa han pogut o modificar les ajudes que van demanar per a ampliar la quantia sol·licitada i incloure estos costos fixos causants de pèrdues, seria una possibilitat, o sol·licitar-les si no ho havien fet en la primera convocatòria. Estes dos possibilitats hi ha. Unes ajudes que també han pogut ser utilitzades per a amortitzar, de forma anticipada, el principal dels crèdits o préstecs que tingueren les mateixes empreses.

En este sentit, puc informar-los que, a data d'1 de setembre, 5. 207 noves empreses i autònoms havien presentat la seua sol·licitud. I això fa que, en este moment, sumades a les de la primera convocatòria, siguen 19. 084 les empreses que es van a beneficiar, potencialment, d'estes ajudes, si complixen els requisits, naturalment, encara que este nombre pot encara augmentar fins al 6 de setembre, perquè hi ha temps fins al 6 de setembre per a presentar els papers.

A més, els informes que ja estan pràcticament finalitzats, tot el treball de comprovació de dades i expedients, cosa que hem fet en temps rècord, cal dir-ho, donada la situació tradicional de l'administració, i per la qual cosa en les pròximes setmanes procedirem a resoldre totes les ajudes. Unes ajudes que s'emmarquen en la política d'este Consell de donar suport als nostres sectors productius, en què també s'emmarquen les línies bonificades de l'IVF -això és una altra cosa, són préstecs- com la nova línia bonificada destinada específicament al sector hoteler que, per la seua grandària, es va quedar fora de les línies Horeca i que està dotada amb 11 milions ampliables, amb un tram no reemborsable, això sí, no reemborsable de fins el 20 % del total del préstec. Una línia destinada a reforçar la liquiditat d'estes empreses que ho han passat molt malament, així com futures inversions, les quals són necessàries per a mantindre la competitivitat en un sector estratègic per a nosaltres, per a la nostra economia, com és el turisme.

Així, doncs, senyories, com ja els vaig dir quan es va sotmetre a convalidació d'esta cambra el primer decret llei del 2021 per a fer front als efectes econòmics d'esta pandèmia, el Decret llei 1/2021, de 22 de gener, que va marcar la posada en marxa del primer pla Resistit, l'esforç d'este Consell per pal·liar, per mitigar l'impacte socioeconòmic d'esta crisi es pot constatar en cada decret llei, en cada decret, en cada document, en cada ordre de conselleria, en cada element normatiu que aprova i que publica este govern, en cada euro d'ajuda que atorga. Perquè, com ja he dit tantes altres vegades, resistir és reaccionar, resistir és reaccionar. I això és el que ha fet el govern del Botànic des del primer moment, amb rigor i amb responsabilitat, en funció de l'evolució de la pandèmia i dels reptes que se'ns plantegen. I ho seguirem fent i ens adaptarem i reformularem i farem tots els canvis que siguen necessaris per a respondre a la situació concreta d'esta pandèmia que evoluciona de la manera com està evolucionant, és a dir, amb situacions no previstes en molts casos; no tinguen en eixe sentit cap de dubte.

Per això, per tot això, els demane el seu vot a favor de la convalidació d'este decret llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Ens informen que van a dur un «inalàmbric» per a poder… Sí?

I, mentrestant, anem a continuar amb este model. Si vérem que hi ha una dificultat gran per a poder dur el nostre treball passaríem a la sala multiusos, però tampoc funcionen les pantalles, però ací l'orador sap que té el temps taxat.

Bé, ara és el moment d'escoltar el torn a favor de la presentació que se'ns acaba de fer. I, a tal efecte, li done la paraula a l'il·lustre diputat José Muñoz perquè, en el temps màxim de 6 minuts, puga expressar la seua posició. El temps, l'orador el té ací en la pantalla, per tant el poden seguir.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Bé, el que passa en estos moments, per exemple, els problemes tècnics, el que fan és la necessitat de respostes front a eixos problemes. Jo crec que ahí l'esforç ha estat ràpid i tenim una possibilitat de poder debatre.

I crec que fent una paral·lelisme amb la crisi econòmica que estem vivint, derivada de la pandèmia, podem vore també com el Consell ha fet una resposta clara i contundent front a eixa pandèmia.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada escoltat el torn a favor, pregunte si hi ha algun grup que vullga exercir un torn en contra. Si no és així, passaríem a la fixació de posició per part dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez per un temps màxim de 3 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Benvingut, senyor conseller.

Aquest decret llei, en síntesi, del que va és d'ampliar l'espectre d'empreses i d'autònoms que poden acollir-se a les ajudes públiques de suport a la solvència empresarial. Una vegada els sectors més colpejats per la crisi han pogut acollir-se a aquestes ajudes, s'amplia al conjunt dels sectors econòmics perquè no es quede ni un euro d'aquestes ajudes sense executar.

Durant aquests mesos, senyor conseller, hi ha hagut un esforç sense precedents en la nostra història de les administracions públiques per tal de sostindre a la nostra economia. Més de mil milions d'euros en ajudes es van aprovar en el primer semestre de l'any: 400 milions del pla Resistir, més de 600 milions d'euros en el pla Resistir Plus. I els resultats és que les polítiques econòmiques expansives estan funcionant, el contrast amb la gestió de la crisi anterior jo crec que està sent aclaparador.

Jo no sé vostés, però jo soc bastant fanàtic dels gràfics, m'agraden bastant, crec que són bastant visuals i n'he portat ací un parell. Això és el gràfic de la destrucció d'ocupació en les dos crisis, en l'anterior, la del 2008, i la d'aquesta. La línia roja és la crisi del 2008, aquesta és la del 2019 i 2020. En aquests moments, senyories, en aquests últims 6 mesos, s'ha reduït el nombre de persones desocupades en més de 675. 00 persones en Espanya. Això no té precedents en la nostra història.

En el mes d'agost es van crear més de 82. 000 llocs de treball. Això és la sèrie històrica de la creació d'ocupació en el mes d'agost. Històricament, com veuen, tots els anys a finals d'agost es destruix moltíssima ocupació, com poden observar, fins arribar a aquest any en que, en compte de destruir, hem generat ocupació, la millor dada de la sèrie històrica.

El BBVA Research va fer en agost una revisió a l'alça de les expectatives de creixement econòmic per al 2021: la Comunitat Valenciana creixerà aquest any el 6,7 %, per damunt de la mitjana espanyola que serà d'un 6,5 %. Fa més de cinquanta anys, senyories, que no tenim unes dades de creixement econòmic similars a aquestes.

I ara, senyories, entrem en una nova fase. Segons totes les previsions, la recuperació es completarà en l'any 2022 i en els propers mesos i anys la nostra política econòmica ja no haurà d'estar tan basada en sostindre la nostra economia sinó en impulsar-la. La clau ja no seran les ajudes sinó sobretot les inversions. Fer un gestió òptima dels fons europeus és el que més pot impulsar el nostre creixement econòmic. Per això, els propers pressupostos seran decisius, aquest curs que encetem avui serà decisiu per a la superació no només de la crisi sinó per al nostre desenvolupament futur en els següents anys vista.

L'oposició ha de optar entre seguir atrapada en un discurs que no els porta enlloc, dedicant-se a fer auguris catastròfics que després la realitat va desmentint, o tractar de tindre una actitud diferent. Per tant, jo el que demane per aquest curs és més dades i més rigoroses a poder ser, menys perifrasis, més propostes i menys despotricar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem escoltant la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, fixarà posició en nom del grup la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Entonces, para llegar a esas conclusiones, no hace falta ni siquiera tener el doctorado que tiene el doctor Sánchez, cualquier persona sensata llegaría a esa conclusión. Han necesitado meses para llegar a la conclusión de lo que mi grupo ya les dijo en el momento de la convalidación del decreto 7. No está mal, para contar con el gobierno más caro y con más asesores de la historia; pero, bueno, menos mal que no son médicos porque, si van a asistir al parto, llegarían el día de la graduación del niño en la universidad.

Ahora solo les falta, señor conseller, darse cuenta del resto de barbaridades que contenía aquel decreto 7. ¿Qué pasa con las empresas que sus pérdidas no llegan al 30 %? ¿Qué pasa con los que no se pueden comprometer a mantener la actividad hasta junio de 2022? ¿Qué pasa con los que no han podido, no han podido -no es que no han querido, no han podido- saldar sus deudas con la seguridad social y con hacienda?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem escoltant la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, prendrà la paraula la il·lustre diputada Merche Ventura.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Gràcies, president.

Bon dia, senyor conseller.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem escoltant la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, fixarà posició, en nom del grup, la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Senyories, hui venim ací, a aquestes Corts, per a donar suport a la validació d'aquest decret llei que el que fa no és una altra cosa que ampliar el suport, per part de la Generalitat Valenciana, al conjunt del teixit empresarial i també dels treballadors i treballadores autònomes del nostre territori. També permet ampliar els costos elegibles per a eixes ajudes que se poden sol·licitar per a incloure els costos fixos que puguen causar pèrdues comptables. És tracta de completar l'abast del decret que ja aprovàrem, del decret llei que ja aprovàrem, el 7/2021, i que validàrem en aquestes Corts en juny d'este any.

Per a nosaltres, és una bona notícia continuar ampliant eixes mesures de suport al nostre teixit productiu. Per a nosaltres, és fonamental continuar amb aquesta manera de gestionar la crisi que és, com deia el conseller, dinàmica i adaptativa per a donar resposta, en cada moment i en la mesura de les possibilitats que tenim, a les situacions derivades de la crisi de la pandèmia.

Ho dèiem en aquella intervenció, quan vàrem validar, aprovar el decret anterior, que és modificat per aquest, el Decret 7/2021. Estem fent un camí de gestió de la pandèmia, de gestió sanitària, d'increment del ritme de vacunació per a eixir del túnel i, al mateix temps, estem donant suport a tot el teixit socioeconòmic que és fonamental per a evitar caure en una situació de vulnerabilitat a llarg termini de la nostra societat.

Comencem a vore la llum al final del túnel i hem de continuar donant suport als sectors econòmics. Hem de donar també impuls als sectors econòmics i a la societat en general per a aconseguir un desenvolupament del nostre territori i un desenvolupament de la nostra societat que siga just i sostenible en el llarg termini. Tenim eixe repte, l'estem abordant i, per tant, no podem fer una altra cosa que continuar en aquest camí i sol·licitar la validació, el suport a la validació d'aquest decret llei.

Molt bé i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat, ara en la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Popular, efectuarà l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La diferencia es cómo trató el gobierno socialista de entonces aquella crisis. Y un buen socialista nunca debe olvidar el decreto de mayo de 2010, donde a los funcionarios se les recortó entre un 5 % y un 15 % los sueldos, donde la dependencia se congeló, donde el cheque bebé desapareció y donde los pensionistas pasaron al congelador. Esa fue la receta de los socialistas en aquella época.

Pero, bien, como estamos hablando de otra cosa, aunque nadie lo quiera hablar, estamos hablando de un nuevo decreto. ¿Un nuevo decreto, señor conseller? Mire, las cosas se pueden hacer bien o mal y esto es una chapuza, es una chapuza porque ustedes llegan tarde, como siempre, a todas las citas a la hora de auxiliar a los valencianos. Ustedes intentaron trasponer el decreto ley 5 de Gobierno de España y lo hicieron mal. Ya lo advirtió la abogacía de la Generalitat. La abogacía de la Generalitat ya les dijo que no hacía falta decreto ley, que ustedes, con unas bases, podían salir adelante. Pero no, ustedes quisieron realizar un decreto ley para hacerlo todo más farragoso y más lento. Ustedes no necesitan que nadie les ponga palos en las ruedas, ustedes mismos ya se las ponen. El problema es que aquella aprobación de 12 de marzo del Gobierno de España supuso una aprobación, el 7 de mayo -casi dos meses después-, por parte de ustedes y las bases salieron el 25 de mayo.

Entre todo eso, ustedes, desde el 7 de mayo, desde el 7 de mayo, tienen en el cajón 647 millones que les transfirió el Gobierno de España. Y yo creo que a todos ustedes, si no les ha sorprendido, por lo menos a los medios de comunicación les debe sorprender, ¿no? ¿Por qué el conseller nunca ha hecho una rueda de prensa explicando la ejecución de estos fondos? Es muy sencillo, el conseller siempre nos habla de solicitudes, no nos habla de resoluciones. Y es ahí donde tienen ustedes un problema. El gran drama de este decreto es que ustedes no saben cómo gastarse ese dinero y lo van a tener que devolver, ese es el gran drama.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, una vegada culminat el debat, saben que la votació serà en finalitzar el debat del tercer decret llei, però em toca preguntar, si en el cas de que siga validat, si algun grup parlamentari sol·licita que es tramite com a projecte de llei. No? Aleshores, serà la votació per la validació.

Decret Llei 13/2021, de 30 de juliol, del Consell, d'aprovació de les bases reguladores i concessió directa d'ajudes per a actuacions de competència local en els municipis del Baix Segura per a facilitar la inversió en sistemes urbans de drenatge i en actuacions de neteja sostenibles en el marc del pla Vega Renhace per l'emergència climàtica i la necessitat d'urgent reactivació econòmica (RE número 39. 785, DOGV 9144). Validació o derogació

El senyor president:

Passarem, senyories, al segon punt de l'ordre del dia que és validació o derogació del Decret llei 13/2021. Per a la presentació del decret llei té la paraula l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic. Decret llei sobre actuacions de competència local en municipis del Baix Segura per a facilitar la inversió en sistemes urbans de drenatge i actuacions de neteja sostenibles en el marc del plan Vega Renhace.

Té la aparaula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor president, senyories membres de la Diputació Permanent.

Por todo esto, por todo lo que les acabo de decir, por todos esos motivos expuestos, solicito de sus señorías la convalidación de este decreto ley.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

(Inoïble) … les noves circumstàncies.

Per a exercir el torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat José Chulvi, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per un temps de 6 minuts.

Ens han comentat els serveis tècnics, en la mesura del possible, que sé que és un poc complicat ahí, però que ens intentem apropar tot el que puguem al micro. Perquè com és inalàmbric, si ens allunyem, tenen que pujar el volum i fa un poc de soroll, però, bé.

Disculpe per les molèsties.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, presidenta.

Además, también hay que destacar que, a la DANA del 2019, se le sumó la pandemia. Y esto ha tenido un importante efecto también en la propia comarca, ¿no? Por lo tanto, para eso es importante también esta inyección económica.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. No ens consta a la mesa que cap grup vaja a exercir el torn en contra; per tant, continuem amb el debat i té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes, per a fixar posició en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, la urgència de l'actual situació climàtica es fa palesa amb l'augment dels episodis meteorològics catastròfics i l'aparició de nous reptes climàtics i ambientals, encara que pot ser que alguns encara s'atreveixen a negar-ho, just després d'aquesta darrera DANA i de les imatges que han protagonitzat tots els mitjans de comunicació aquests dies.

El nivell d'alerta és ja innegable. Llavors, cal pensar en una transformació estructural. El País Valencià ha d'estar preparat per a escenaris futurs. Però cal anar a l'arrel dels problemes, s'ha d'entendre que l'agreujament de les condicions climàtiques impacta d'aquesta manera en el Baix Segura per les característiques concretes de la zona i d'altres formes a arreu del territori.

Totes les polítiques que fem tenen repercussió al nostre clima. Fa uns dies, de fet, es filtrava un nou informe del panell d'experts de l'ONU on s'assenyalava que l'única manera d'evitar el col·lapse climàtic és apartant-se, precisament, d'un model capitalista insostenible com aquest. I no ens podem perjudicar a nosaltres mateixos i això vol dir, per exemple, que no es pot apostar per ampliacions innecessàries, com la del port de València, que no podem donar més importància als desplaçaments aeris per avió que al ferrocarril o que no podem permetre que s'especule urbanísticament en zones com en la darrera platja de la Verge d'Oriola.

L'informe d'Aemet, que va arribar a la comissió especial d'estudi de mesures de prevenció de riscos d'inundació del Baix Segura, és molt clar també. I és que hi diu que l'augment de les temperatures registrades a la Comunitat Valenciana en les últimes dècades és coherent amb les estimacions que proporcionen en els escenaris regionalitzats de canvi climàtic. I hi ha poca incertesa que aquesta tendència continuarà durant el segle XXI.

El mateix dictamen de la comissió recull les valoracions també d'experts que diuen que resulta raonable esperar una major recurrència de precipitacions torrencials a la comarca del Baix Segura. I nosaltres també pensem que s'han d'aprofitar aquests actuacions per tal de dotar-nos també d'alternatives a, per exemple, sistemes com un transvasament insostenible; per exemple, ens hem de dotar d'infraestructures que arrepleguen eixes aigües de pluja torrencial i que puguen ser reutilitzades.

El pla Vega Renhace, que també cal ressaltar que ve d'un procés de participació ciutadana exemplar, a més de la mà de la directora general de participació, que coneix molt bé la zona, perquè és d'Almoradí. I pensem que és un pla clau per a la seguretat de les poblacions de la comarca i la reactivació de la zona. Donem la importància que mereix al problema que hi ha darrere i caminem també cap a aquestes transformacions estructurals, perquè el temps d'actuar s'esgota i no podem fer xicotetes reformes eternament.

Per tant, des d'Unides Podem, Esquerra Unida, votarem a favor d'aquest decret llei. Entenem de la urgència i la necessitat de dur endavant aquest projecte que justifica l'ús d'aquesta via de tramitació i no podem endarrerir aquestes inversions en infraestructures que poden ser determinants per a la seguretat de les poblacions en futurs episodis. Per tant, votarem a favor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Bé, poc a poc anem recuperant mitjans tecnològics. Ja funcionen les pantalles de l'hemicicle.

Donem la paraula a l'il·lustre diputat Miguel Pascual, en representació de Vox Comunidad Valenciana, per tal de fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Este decreto ley, el decimotercero del año 2021, es, a nuestro parecer, poco ambicioso y, en cuanto a las justificaciones, yo incluso las catalogaría de insultantes. Yo les auguro más futuro en programas tipo Masterchef, porque ustedes cocinan cambio climático, lo mezclan también con crisis económica y lo sazonan al final ya con Agenda 2030 y todo para hacernos olvidar la cuestión de fondo, que es la que ha estado sufriendo la Vega Baja durante las últimas décadas, y no lo dice el decreto, y que son el olvido, la falta de inversión y la falta de voluntad política de los diferentes gobiernos, de un color y de otro, acrecentada además ahora de que estamos con el peor gobierno en el peor momento. Y no son 16 millones más, porque ya estaban aprobados en la ley de presupuestos del año 2021.

Hoy nos estamos centrando en la Vega Baja porque es la comarca objeto del decreto ley. Pero aquí hay una cuestión y es la falta de inversión en la comarca, que parece que la hayan ustedes descubierto a raíz de la desgraciada DANA del 2019, cuando ya llevaban seis años gobernando; o que el problema de la gota fría parece que se produce ahora porque a ustedes les ha dado por decretar la emergencia climática, aunque la gota fría pase todos los años; o que los sistemas urbanos de drenaje aparezcan de la nada, como una solución mágica, cuando se llevan utilizando desde hace décadas, y todo porque a ustedes se los incluyen en la Agenda 2030. Del mismo modo que tampoco baja el precio de la luz, por mucho que ustedes digan que iban a acabar con la pobreza energética.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Lo que importa para nosotros en este caso, en cualquier caso, es la defensa de la vida y economía de los alicantinos de la zona, a los que ustedes en su decreto les llaman «personas habitantes». Sí, pero, desgraciadamente, para ustedes esas «personas habitantes» de Alicante están muy lejos y la Vega Baja no saben ni siquiera dónde está. Me gustaría darles como muestra un pequeño botón, en su primer párrafo del decreto ustedes dicen: «La comarca de la Vega Baja del Segura engloba territorios diversos con marcados contrastes caracterizados geográficamente por la presencia del río Segura, un río de comportamiento mediterráneo con un caudal generalmente escaso». Deberían haber añadido: y será todavía más escaso dadas las intenciones y empeño de la ministra socialista Ribera de acabar con el trasvase Tajo-Segura.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Vol exercir torn de rèplica al senyor Llopis, senyoria? Ho haurà de fer des d'ací perquè no ens funcionen els micros.

Un moment, senyoria. Quan vullga.

El senyor Chulvi Español:

Val. Moltes gràcies, presidenta.

Bé. Simplement, senyor Llopis, contestar-li. Hui estem ací parlant d'un decret d'ajudes destinades a la DANA, a posar recursos i mitjans -a sumar, a sumar, perquè ja s'han fet altres coses- a sumar recursos. Ho ha explicat molt bé el conseller en la seua intervenció, ací es tracta de sumar entre tots, entre totes les administracions, d'anar aportant per a poder anar mitigant o fer infraestructures que mitiguen l'impacte de possibles pluges torrencials.

Però, clar, quan hi ha…, i agraïm lògicament que el vot siga favorable també, però quan ja veiem que es parlen d'altres coses per a no…. , per a d'alguna manera, doncs, traure… Bé, el dia que tinguem que parlar d'aigua parlarem d'aigua, però hui estem parlant del decret de la DANA, hui estem parlant d'inversions per a mitigar els efectes de les pluges torrencials que es puguen produir, estem parlant de… Vostés diuen que només ens hem oblidat o que hem pensat en el Baix Segura quan ha plogut, no és aixina, i en la província d'Alacant, no és aixina. Des del primer pressupost, des del primer any de governs del Botànic, el capítol d'inversions ha anat incrementant-se. Amb l'arribada del govern del PSOE al Govern d'Espanya, els pressupostos per a la província d'Alacant han anat incrementant-se. Que partien d'un punt baix? Clar que sí, però demani-li les explicacions als que tenien eixe capítol d'inversions tan baixet.

El que està clar és que el compromís del govern de la Generalitat Valenciana i del Govern d'Espanya en la província d'Alacant, cada any queda patent en els pressupostos generals de l'estat i cada any s'incrementa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyor Llopis.

Quan vullga, senyoria. (Veus) Ah! , val.

El senyor Llopis Pascual:

Señor Chulvi, yo creo que lo importante es que aquí hablemos de las cosas que interesan a los alicantinos, a los valencianos y a los castellonenses, les molesten o no a los socialistas valencianos. Yo creo que es importante saber, hay cosas que les molestan y no tenemos por qué callar.

Mire, yo, por ejemplo, una muestra un botón, para mí los valencianos de la Vega Baja son igual de valencianos que ustedes, pero ustedes, a lo mejor, gastan más dinero o gastan el mismo dinero en subvenciones que da la Dirección General de Política Lingüística y Gestión del Multilingüismo que en las ayudas al 95 % de los municipios del Plan Vega Renhace. Los números están ahí, eso son los números, eso es lo que ustedes quieren.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem en el debat i té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer en representació del Grup Parlamentari Compromís per tal de fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, des del nostre grup parlamentari, òbviament, anem a donar suport a la validació d'aquest decret -se'm sent bé? Sí? Val- d'aquest decret llei per a fer viables i possibles, el més aviat possible, les ajudes directes als ajuntaments per a posar en marxa, per a implementar, unes mesures que són fonamentals per a la gestió dels episodis de pluja torrencial en un territori molt castigat per aquest tipus de fenòmens extrems, com és la Vega Baja del Segura.

Des del nostre grup parlamentari hem defensat com un element fonamental aquests tipus d'actuacions de sistemes de drenatge urbà sostenible pels seus avantatges, tant des del punt de vista tècnic i de gestió hidràulica com també des del punt de vista ambiental i de qualitat de vida de la població. Es tracta, en definitiva, de treballar amb la natura en lloc de treballar contra la natura; es tracta d'ordenar els fluxos hidràulics en un entorn artificialitzat, com és l'urbà, que malauradament durant molts anys ha estat sotmès a una desordenació territorial que ja el govern del Botànic està posant mans en aquest tema amb el Pla d'Acció Territorial de la Vega Baja, actualment en procés de consultes amb tots els ajuntaments.

I tot això treballant des de la coordinació i des de la cooperació, que és fonamental. Aquests tipus d'inversions són les inversions útils que construixen territori i que construixen cohesió social i territorial. Aquestes ajudes són una reivindicació dels ajuntaments que hem escoltat repetidament en la comissió d'estudi de la DANA i que també hem arreplegat com a una de les propostes consensuades per tots els grups parlamentaris com a mesures per a revertir la impermeabilització i gestionar correctament les aigües pluvials en zones urbanitzades.

Considerem que és una bona notícia la implementació el més prompte possible d'aquestes mesures, que també estan incloses en el Plan Vega Renhace; i que siga el punt de partida perquè este tipus de col·laboració o cooperació amb els ens municipals titulars del cicle urbà de l'aigua no siga sols per a la Vega Baja sinó que vaja estenent-se al conjunt de les comarques valencianes en els propers anys.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat José Císcar per tal de fixar posició.

El senyor Císcar Bolufer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Císcar Bolufer:

Otra característica es la notoria insuficiencia de la cantidad designada. Y yo les voy a poner un ejemplo. Torrevieja, Torrevieja es un municipio que tiene más de ciento veinte mil viviendas, que en cualquier mes del año en temporada baja tiene más de doscientos mil habitantes, que tiene un plan de redes fluviales que asciende a 60 millones de euros y va a recibir 580. 000 euros. ¿Me quieren decir con eso qué se va a resolver? Evidentemente, muy poco.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Demana torn de rèplica el senyor Chulvi.

Quan vullga, senyoria. (Veus) Ah! , val!

El senyor Chulvi Español:

Bé, gràcies, presidenta.

Aquí todos nos podíamos hacer la misma pregunta: si tan importante es la Vega Baja para el Partido Popular, ¿por qué la diputación de Alicante es la última administración en hacer llegar las ayudas a los municipios de la Vega Baja, reconocido incluso por el propio diputado Alejandro Morant? Si tan importante es la Vega Baja para la diputación, ¿por qué la diputación no incluyó en su presupuesto partida específica para los municipios afectados por la DANA y lo hizo vía remanente, retrasando, de esta manera, la llegada de los fondos a los municipios de la Vega Baja? Si fuese… Al final, además, con una tramitación exprés, que obliga a los ayuntamientos, prácticamente en dos meses, a tener el proyecto, ejecutarlo, justificarlo. Es decir, ayudas que se han aprobado en el mes de julio y la diputación les dice a los ayuntamientos que el 2 de noviembre tienen que tener justificadas esas ayudas.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyor Císcar, té la paraula per a replicar i finalitzem el debat sobre este decret.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Císcar Bolufer:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Finalitzem el debat sobre aquest punt 2.

Decret llei 14/2021, de 6 d'agost, del Consell, d'ajornament de l'entrada en vigor de determinats articles de la normativa del Pla d'acció territorial sectorial del comerç de la Comunitat Valenciana (RE número 40. 155, DOGV 9147). Validació o derogació

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 3: validació o derogació del Decret llei 14/2021, de 6 d'agost, del Consell, d'ajornament de l'entrada en vigor de determinats articles de la normativa del Pla d'acció territorial sectorial de comerç de la Comunitat Valenciana. Per a la presentació del decret llei pel Consell, té la paraula l'honorable conseller d'economia sostenible, sectors productius, comerç i ocupació.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies.

Molt excel·lent senyora presidenta.

Diputades i diputats.

Molt bon dia a totes i tots.

Comparec, senyories, davant aquesta diputació permanent, en nom del Consell, per tal de presentar el Decret llei 14/2021, de 6 d'agost, del Consell, d'ajornament de l'entrada en vigor de determinats articles de la normativa del Pla d'acció territorial sectorial del comerç de la Comunitat Valenciana, l'anomenat Patsecova, per tal d'exposar les raons que han donat lloc a promulgar-lo i sol·licitar el vot favorable de les seues senyories per a la seua validació.

Ara per ara, es compleix un any i mig de l'inici de l'emergència sanitària derivada de la pandèmia de la COVID-19. I estem, al meu entendre, en un moment decisiu, perquè encara romanen els efectes de la pandèmia en la salut i l'economia. Però, alhora, també és un moment en què s'albiren millors expectatives de cara al futur, per tal d'encetar nous equilibris en el nostre model econòmic i social. I això és el que fa aquest Consell. Ens centrem en les persones, en les nostres empreses i el nostre territori i focalitzem tots els nostres esforços en la construcció d'economies i societats més equitatives, inclusives i sostenibles i que siguen més resistents a les pandèmies, al canvi climàtic o als altres desafiaments mundials a què ens enfrontem. I això ho fem sempre amb diàleg i consens.

Com vostés saben, el Pla d'acció territorial sectorial del comerç de la Comunitat Valenciana, el Patsecova, com he dit, ha sigut promogut per la Generalitat en el desenvolupament de les seues competències exclusives en matèria de comerç interior i ordenació del territori. A més, és un instrument d'ordenació tramitat conforme disposa la Llei d'ordenació del territori, urbanisme i paisatge de la Comunitat Valenciana.

El Patsecova, que defineix criteris, directrius i orientacions territorials perquè l'ordenació comercial es desenvolupe de manera coherent amb la planificació territorial i urbanística, va ser aprovat pel Decret 2. 015/2020, de 29 de desembre, del Consell, que, a més a més, es va publicar en el diari oficial de la Generalitat el 13 de gener de 2021 i va entrar en vigor l'1 de setembre de 2021, tal com indica la disposició final del mateix decret.

A més, el Patsecova és el resultat de l'aposta d'aquest govern pel comerç de proximitat i per l'equilibri territorial. És l'aposta per uns carrers vius, pel dinamisme social i econòmic i per uns pobles i ciutats amables, on el comerç dinamitze la societat en el seu conjunt.

Tot i això, la pèrdua de funcionalitat dels centres urbans i la deslocalització d'operadors clau cap a les perifèries pot generar, en determinades zones, una creixent incapacitat per atraure noves inversions i persones. Es tracta d'un risc que respon a una àmplia varietat de factors econòmics i socials, que s'està accelerant a causa de l'imparable procés de digitalització de les compres, a costa de la botiga física i, més recentment, per l'impacte de la crisi social i econòmica causada per la COVID-19, que ha incidit sensiblement en estos factors.

En aquest context sobrevingut, és necessari tornar a reflexionar sobre determinats aspectes del pla vinculats, entre altres aspectes, a les localitzacions comercials perifèriques i a la seua classificació i ponderar-ne els previsibles impactes actuals; així com valorar la possibilitat d'ampliar les facultats dels ajuntaments en la implantació d'establiments comercials en determinades localitzacions i circumstàncies, en tant que són qui millor coneixen la realitat comercial del seu municipi.

Així mateix, altres aspectes que requereixen revisar-se concerneixen a la regulació de les reserves de places d'aparcament i la dotació de molls de descarrega, atés que poden tindre incidència tant sobre el consum energètic com sobre les emissions associades als desplaçaments motoritzats i, fins i tot, sobre la utilització de sòl i el consum de materials, i tot això a la llum de les circumstàncies adés descrites.

En conseqüència, es va considerar oportú, abans de l'entrada en vigor (inoïble per raons tècniques la resta de la intervenció del conseller, al voltant de quatre minuts)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria. (Veus)

Un moment. És que tenim algun problema, també, en la gravació de la diputació permanent. Fins ara s'ha gravat, però ara s'ha interromput. Aleshores, vaig a deixar… Fins ara s'ha gravat, crec que ha sigut la intervenció del conseller Climent que no s'ha gravat, pel que em diuen.

Deixarem en tot cas, fins que em diguen el contrari, aquest micro obert fins que m'indiquen que l'apague. (Els tècnics fan proves de so)

Bé, tenim un ple un poc accident hui, disculpen.

Per a exercir el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer en representació del Grup Parlamentari Compromís. (Veus) Sí, s'ha gravat tot fins a…, (se sent una veu que diu: «fins a l'última part de la intervenció del conseller») una part.

Sí, sí, el problema és un tema ara puntual de gravació. Apague, aleshores, el meu? (Veus) Val.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, aquest decret llei que ens porta hui el…, que acaba de presentar el conseller Climent, un decret llei conjunt també amb la conselleria de territori, considerem que tracta d'aplicar el principi de precaució en el sentit que, havent-se detectat un conjunt d'elements que, a més a més, estan sota, ja, un procediment de modificació, de revisió, per adequar-lo i per garantir que aquest Pla de acció territorial del sector comercial de la Comunitat Valenciana, tan necessari des de fa molts anys, puga implementar-se de manera efectiva en la seua totalitat des d'un procediment de diàleg, de consens, de transparència i de participació de totes les parts interessades.

El 99 % del contingut del Patsecova ha entrat en vigor ja l'1 de setembre de 2021, fa escassament un parell de dies. Resten aquestes quatre qüestions puntuals que, com bé ha explicat el conseller, tenen a vore amb unes qüestions concretes. Hem vist en este procediment, que també ha sigut extens, d'elaboració d'este pla d'acció territorial, des de 2016 fins a la seua aprovació en el 2020, que les societats hem patit el colp de la crisi de la COVID. Tendències de maneres de consumir i de comprar que estaven en la nostra realitat s'han vist modificades i, en alguns casos, impulsades com, per exemple, el comerç virtual.

Tot això fa que siga necessari revaluar, siga necessari revisar qüestions que estaven incloses en la normativa, concretament, que té a vore amb la dotació d'aparcaments en edificis existents, molls de càrrega i descàrrega de mercaderies, classificació d'establiments comercials o la possibilitat de les possibilitats d'intervenció dels ajuntaments en relació amb la implantació d'establiments comercials amb impacte ambiental. Qüestions que són importants, que es resoldran -com s'ha fet durant el procés d'elaboració del Pla d'acció territorial de comerç de la Comunitat Valenciana- des de la transparència, la participació de totes les parts interessades, la seguretat jurídica també per a tots i totes, tant administracions públiques com sector privat, i, sobretot, tenint com a element central equilibrar els interessos i garantir l'interés general.

Per tant, considerem que aquesta mesura és una mesura de precaució, de transparència i de seguretat jurídica. I per això sol·licitem el vot favorable a la validació d'aquest decret llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

No ens consta a la mesa que cap grup haja demanat exercir el torn en contra, per tant, continuem el debat en la fixació de posició. Té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

En una estona, se serviran les aspirines per al dolor de cap d'este soroll que tenim permanentment en este micròfon. (Rialles)

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

I gràcies, senyor conseller, per la seua exposició.

Nosaltres creiem que en aquest tema ens toca parlar clar i parlar dels fets crus. El Patsecova portava pendent d'aprovació des de la legislatura passada i finalment es va aprovar a finals de l'any passat, després d'alguns mesos de bloqueig. Un bloqueig que es devia bàsicament a les pressions de Mercadona i de l'associació empresarial a la qual pertany junt amb altres cadenes de supermercats, a Asucova.

A conseqüència d'eixes pressions, el Patsecova es va aprovar incloent una moratòria sobre els articles que afecten als seus propis interessos. Eixa moratòria arribava fins a setembre i, en principi, havia de servir per a negociar un acord. I ara estem debatent un decret llei que el que fa és allargar eixa moratòria.

El primer interrogant que se'ns planteja aleshores és, a Mercadona li interessa arribar a un acord? Perquè, en realitat, el millor escenari per a Mercadona és que la negociació s'allargue sense fi i la moratòria aquesta s'estenga fins a l'infinit. El segon interrogant que se'ns planteja és, ¿per què un decret del Consell que ha sigut consensuat amb tot el sector del comerç hauria de ser alterat per l'interés particular d'una empresa, per molt poderosa que siga?

No ens equivoquem, senyories, això no és diàleg social. Diàleg social és el que va fer el senyor conseller amb la redacció inicial del Patsecova: una taula amb els representants de diferents entitats i associacions del sector del comerç que acorden un text comú. Tots aconseguixen coses i tots renuncien a coses; ningú guanya del tot, però tampoc ningú perd del tot.

Ací el que passa, en definitiva, és que existeix un consens social en torn a que cal preservar el xicotet comerç i que cal parar-li els peus a les grans superfícies que generen un impacte mediambiental enorme. I hi ha una empresa enormement poderosa, com Mercadona, que pressiona en contra d'això. I no ho fa d'una manera oberta i legítima a través del diàleg social, ho fa per la porta de darrere, pressionant per a protegir els seus interessos particulars.

I això, senyories, atempta contra el principi d'igualtat davant la llei, atempta contra la seguretat jurídica i atempta contra el diàleg social. És una cosa contra el que se'ns ha previngut des dels temps d'Adam Smith, que les grans corporacions intentaran sempre utilitzar el seu poder per a capturar les institucions i posar-les al seu servei.

Hui, senyor conseller, es convalida aquest decret llei, però crec que estarem tots d'acord en què no es pot seguir allargant indefinidament el temps de descompte i que s'ha arribat a un punt en el qual caldrà plantejar-se una elecció: ho es cedeix al que volen o no. I nosaltres el que volem dir-li, senyor conseller, és que estem amb el Botànic, que estem amb vosté, que estem amb el xicotet comerç i que, precisament per això, estem en contra de que cap empresa, per molt que siga Mercadona, puga dictar-li a un govern democràtic el que ha de fer.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Señor conseller, en este decreto ley ni ustedes mismos se creen que cumplan la motivación explícita y razonada de extraordinaria y urgente necesidad para justificar esta medida. Si hasta la propia abogacía de la Generalitat les dice en su informe que podrían, directamente, haber aprobado un decreto y que tendrían los mismos efectos que este decreto ley. Pero es que, claro, a fecha del informe, ya no entraba en plazo. Y, claro, eso exigía, pues, una previsión por su parte, ¿no? Y otra vez queda patente esta falta de gestión y de diligencia de su conselleria. O tal vez sea porque lo único que querría era blindar por ley la entrada en vigor de este nefasto plan de acción territorial en menos de dos años.

Y no va a ser mi grupo, y no va a ser mi grupo parlamentario el que les diga que se podrían haber evitado este decreto ley si hubiesen sido diligentes en los plazos, ya que este decreto ley de urgencia no tiene nada, pero de político lo tiene todo. Y no se lo vamos a echar en cara porque, gracias a su sectarismo y a su falta de diligencia, varios de los artículos de este plan quedarán sin entrar en vigor, como digo, hasta por lo menos dentro de dos años. Y esto es algo que bien seguro va a agradecer la economía de la Comunidad Valenciana y, por lo tanto, los trabajadores y sus familias.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. És el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula la il·lustre diputada Ruth Merino per tal de fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Merino Peña:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Ferrer.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, senyora Merino, a vosté sembla que el que es done un termini per a l'entrada en vigor per a permetre l'adequació d'ordenances municipals a allò que diu el pla d'acció territorial que serà vinculant, això els sembla malament o no ha entés de què anava el pla d'acció territorial i què és un pla d'acció territorial. Jo li aconselle que, a banda de qüestions d'economia, es llija alguna cosa d'ordenació del territori, perquè això és, sobretot, un pla d'acció territorial del sector de comerç, val? Per què? Doncs, perquè el sòl terciari comercial siga un sòl terciari que estiga, sobretot, en sòl urbanitzat i urbanitzable i, a més a més, que faça un ús racional del nostre territori. Però això a vostés no els importa, no els importa. De la mateixa manera que…, vosté que diu això: «Això és una xapussa». Escolte, doncs, no, no és una xapussa. Això és una governança multinivell, que això seria una coseta que estaria bé que els començara a sonar.

Després, vosté parla que s'han de fer unes modificacions i que gràcies a Déu que això… Escolte, hi ha un procés, hi ha un procés que és transparent i participat, amb llum i taquígraf, respecte a quatre qüestions puntuals que són objecte de revisió per a intentar assolir el major consens possible, sobretot tenint en compte les noves realitats en aquesta societat líquida i canviant en la qual estem vivint, perquè anem crisi rere crisi i és necessari tindre eixa flexibilitat i eixa apertura de mires per a poder adaptar els instruments a allò que les necessitats de la societat en cada moment ens requereixen.

I, després, vosté parla que s'han de llevar requisits, s'ha de llevar burocràcia, s'han de llevar controls, s'ha de llevar qualsevol cosa. Escolte, el que s'ha de fer és tindre més personal en les administracions públiques per a poder donar serveis de qualitat a les persones.

I, per últim ja, és que ni del pressupost de la Generalitat sembla que se'n recorda després de les vacances. Escolte, s'ha incrementat un 5 % el pressupost per a les funcions de la conselleria en matèria de comerç.

Doncs, res més i moltes gràcies, en tot cas, per denostar el govern, però continuar votant a favor totes les seues mesures.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir rèplica, té la paraula la senyora Merino.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la fixació de posició. Té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Porque, hombre, esta norma la lleva usted persiguiendo desde 2016, consiguió que viera la luz el 29 de diciembre de 2020, en plena pandemia -se lo digo porque sus excusas a raíz de la pandemia no cuadran, ya había pandemia cuando se aprobó la norma- entonces, usted decidió poner en marcha una moratoria de ocho meses. Y en ocho meses no voy a decir que su departamento ha estado de vacaciones, pero lo cierto es que el tiempo les ha pillado. Y ahora usted lo fía más largo, la moratoria de 8 meses ahora la transforma en una moratoria a un máximo de dos años. Como diría un ilustre vicepresidente del gobierno, cierre al salir, señor Climent, porque en dos años lo mejor que nos puede pasar a todos y al comercio valenciano es que este gobierno ya no esté aquí.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris sobre la validació o derogació del decret llei. Ara, en nom del Grup Parlamentari Socialista, fixarà posició l'il·lustre diputat José Chulvi.

El senyor Chulvi Español:

Bé, bon dia.

Moltes gràcies, president.

Bé, m'agradaria…, bé, portava preparada una intervenció, però, bé, com per part del Grup Popular li agrada molt recordar-me que soc alcalde del meu poble, doncs, faré una reflexió per començar. Tant de bo cada vegada que s'aprova una norma, tant de bo, es tinguera en compte com pot afectar a altres administracions i que se'ns donara eixos terminis per a poder adaptar-se al que eixa nova norma vol implementar.

És important, sembla una cosa menor, però no és menor. Veritablement en els ajuntaments ens trobem amb molta dificultat a l'hora, de vegades, d'aplicar normativa de qualsevol tipus. Per tant, és important per eixe costat.

Per un altre costat, també, moltes voltes ací, cada volta que pugem, reclamem que s'analitze, que es reflexione, cada volta que es posa en marxa una nova llei, un decret llei o una llei, que s'analitze com pot afectar als demés i que inclús, com bé diu la justificació d'este ajornament, quan es produixen situacions que no es poden controlar, com ha sigut el tema de la pandèmia, com han sigut altres qüestions, doncs, que d'alguna manera es pare per poder reflexionar i adaptar eixa norma a la nova realitat que estem vivint. Eixa és una manera també de participació, eixa és una manera d'anàlisi i, sobretot, és una manera de no crear problemes.

La defensa del xicotet comerç per part del govern del Botànic és indubtable. Les mesures de recolzament, els plans d'ajuda que s'estan portant endavant, ahí estan. El diàleg continuo i constant amb les associacions de comerç, especialment del xicotet comerç, són intenses. Per tant, és important que quan es produix una situació que no queda clarament…, que seria la implementació o la posada en marxa del Patsecova en estos moments i en les condicions en les quals s'havia aprovat en el seu moment, que no són les mateixes que les d'ara, podria provocar més problemes.

Ací estem per a evitar-los, ací estem per aportar solucions. És important que fem eixa reflexió, no només per a esta qüestió sinó per a moltes altres, com ja he dit, i que tinguem molt en compte a l'hora d'aprovar qualsevol cosa com podem afectar. Ací estem fent-ho, és important i, per tant, des del Grup Socialista recolzarem esta proposta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, conseller, demana vosté la paraula? (Veus) Sap que això obri un debat. Té tot el dret a demanar la paraula i, en funció…

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Sí. Gràcies, senyor president.

Senyor diputat, vaja, li he agafat el cable, eh? , li he agafat el cable, i simplement per deixar o intentar deixar claretes algunes coses. Mire, perquè el pitjor que pot passar en política és que hi haja hermenèutica i que es deixe damunt de la taula i, simplement, han fet vostés hermenèutica, interpretació, sí. Per tant, anem a intentar, doncs, clarificar, que jo supose que vosté ho sap, però en política, doncs, si ho deixem caure, doncs millor, no?

Això és una decisió de l'executiu i és evident que vostés han de referendar en el legislatiu, perquè el decret llei sembla ser que el referenden vostés, una vegada i una altra, cada vegada que l'executiu, doncs, fa un plantejament com aquest. I això és el que ha de quedar clar, això és el que ha de quedar clar, res més.

I, després, jo crec que este fet d'este decret llei demostra capacitat de diàleg, capacitat de consens i capacitat d'acord, més que demostrada en aquesta conselleria una vegada i una altra i una altra. Hi ha una frase que a mi em van ensenyar des de feia molt de temps, que, moltes vegades, el treballar des de la rectificació d'un procés que millore l'interés general, i en este cas al sector en el seu conjunt, diuen que és de savis. I això és única i exclusivament el que hem fet des de la conselleria, des de la direcció general de comerç i des de l'executiu, des del Consell. Tota la resta és pura hermenèutica.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Ara s'ha obert un debat que tots els grups parlamentaris poden fer ús de la paraula, me l'ha demanat el portaveu del Grup Parlamentari Popular. En principi, li done la paraula al representant del Grup Parlamentari Popular, també per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero lo más importante, como máximo representante del comercio y de la economía valenciana, defienda a las empresas valencianas. Lo que aquí se ha ejercido es una auténtica vergüenza y su silencio, un bochorno. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El conseller tancarà el debat suscitat en esta validació o derogació del decret llei.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor diputat, no estiga tan preocupat, eh, no estiga tan preocupat pel que vosté acaba de dir.

Si una cosa tenim clara el Consell i, bàsicament, la Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball és la defensa dels interessos de tots i cadascun dels valencians i valencianes, de tot el món empresarial, de tot. I això ha de quedar clar i pense que ha quedat palès, sobretot amb les actituds, no sols en el verb, amb les actituds, que això és el més important.

Per tant, li he de dir una altra vegada una cosa: diàleg, consens i acord són les característiques en què treballa este conseller, esta conselleria, i això ha de quedar claríssim. I pressió a este conseller, cap ni una, cap ni una. Per tant, la realitat és l'acord, el diàleg, que hui portem, que hem treballat entre tots i cadascun dels implicats. I això ho ha de tenir clar vosté, totes les Corts i tota la societat valenciana. Pressió, cap ni una.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller. (Veus)

No. En l'article 59. 3…

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor president:

…69, tanca el debat el conseller.

Senyories, anem a…, en cada sessió de ple o de diputació permanent n'hi ha una novetat, i anem fer votacions a mà alçada per a recordar d'on venim, de l'antiga Grècia, bé, allí n'eren pedres, però, bé, ahí no arribarem -crec jo-. Per tant, anem a votar a mà alçada.

Senyories, anem a votar els tres punts que hem debatut. En primer lloc, votarem la validació, el primer punt de l'ordre del dia: Valoració o derogació del Decret llei 12/2021, de mesures extraordinàries de suport a la solvència empresarial en resposta a la pandèmia de la COVID-19.

Senyories, votarem, en primer lloc, ¿vots a favor de la validació? Unanimitat. Per tant, són els 23 vots de la Diputació Permanent.

No em consta que cap grup haja demanat que es tramite com a projecte de llei. Per tant, comuniquem al Consell que ha estat validat.

Passarem al segon punt de l'ordre del dia, que és: Validació o derogació del Decret llei 13/2021, sobre competència local en els municipis del Baix Segura per a facilitar la inversió en sistemes urbans de drenatge i en actuacions de neteja sostenibles en el marc del pla Vega Renhace.

Senyories, ¿vots a favor? Unanimitat, 23 vots. Sí que em consta que n'hi ha un grup que demana que siga tramitat, el Grup Vox Comunidad Valenciana, com a projecte de llei. ¿Vots a favor que es tramite com a projecte de llei? 2 vots. ¿Abstencions? ¿Vots en contra? 21 vots. Per tant, queda rebutjada esta possibilitat i queda plenament validat el decret llei número 13.

I, finalment, anem a votar el tercer punt de l'ordre del dia, que és: Validació o derogació del Decret llei 14/2021 -que acabem de debatre-, sobre el pla territorial sectorial del comerç de la Comunitat Valenciana, l'ajornament de l'entrada en vigor de determinats articles. ¿Vots a favor de la validació? Unanimitat, 23 vots. N'hi ha un grup que demana que siga, el Grup Vox Comunidad Valenciana, com a projecte de llei. ¿Vots a favor que es tramite com a projecte de llei? 2 vots. ¿Abstencions? ¿Vots en contra? 21 vots. Per tant, queda plenament validat el Decret llei 14/2021.

Crec que podríem tornar a les votacions a mà alçada perquè és rapidíssim (rient), jo no ho descartaria per a futures eventualitats. Tot i que tenim un sistema molt bo, però la veritat és que funciona molt bé.

Compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Ana Barceló Chico, per a informar sobre l'evolució de la pandèmia provocada per la COVID-19 a la Comunitat Valenciana i també de l'evolució del pla de vacunació disposat per a fer front a la COVID-19, sol·licitada a petició pròpia (RE número 40. 317), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular, del president del Consell, per a explicar la gestió sanitària que està duent a terme actualment de la pandèmia de la COVID-19 i per a donar explicacions a la cambra sobre la situació general de la vacunació i, en especial, dels joves, el col·lapse de l'atenció primària i per què estem a la cua en la realització de proves PCR i antígens (RE número 39. 786); a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana per a informar de la situació sanitària a la Comunitat Valenciana a conseqüència de la pandèmia (RE número 40. 254) i a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, del president del Consell, per informar de la situació general de la Comunitat Valenciana a conseqüència de la pandèmia (RE número 40. 255)

El senyor president:

Bé, i dit això donem la benvinguda a l'honorable consellera de Sanitat Universal, que durant tot l'estiu ha estat al peu del canó per a derrotar entre tots a la COVID-19, i ha sol·licitat una compareixença a petició pròpia, acumulada amb altres grups, sobre la informació que vol donar a la Diputació Permanent sobre l'evolució de la pandèmia provocada per la COVID-19, i també l'evolució del pla de vacunació disposat per a fer front a la COVID-19.

Té la paraula l'honorable consellera, que ja vam tindre ocasió d'escoltar les seues explicacions en un ple extraordinari el passat mes de juliol, la qual cosa sempre és un plaer escoltar novetats sobre esta situació.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Vuelvo a esta misma cámara después de que el pasado 26 de julio -hace poco más de un mes- diera cuenta de la evolución epidemiológica y de las medidas adoptadas en la Comunitat Valenciana para hacer frente a la pandemia. Entonces, como recordarán, nos encontrábamos metidos de lleno en la cuarta ola -la quinta en el resto de España-, y les trasladé que en la Comunitat Valenciana se estaba frenando el ritmo de crecimiento de la transmisión del virus y que estábamos empezando a doblegar la curva de contagios.

En este momento la situación epidemiológica es claramente más positiva. Como les comentaba, durante la última semana de julio se produjo un cambio de tendencia, y en este momento entramos en una fase de estabilización y de reducción sostenida, constante y firme, que se sigue manteniendo y que se ha traducido en una importante caída de la incidencia acumulada y del número de nuevos casos. De esta forma, gracias a la responsabilidad que una vez más ha mostrado la ciudadanía en el cumplimiento de las medidas vigentes del control del virus, la situación epidemiológica ha mejorado a lo largo de este mes pasado y sigue manteniendo una clara tendencia de reducción de la incidencia. La caída de los contagios nos sitúa en tasas de incidencia de hace dos meses y muy cerca de una situación de riesgo medio; además, distintos indicadores pronostican que la tendencia se mantiene a la baja.

Permítanme que les dé las gracias a los valencianos y valencianas por su implicación en el plan de vacunación. La inmunización frente a la COVID es la esperanza que nos hace mirar hacia el futuro con algo más de optimismo. Por ello, considero ejemplar la elevada participación en la campaña de inmunización de la ciudadanía que se ha acercado a los puntos de vacunación para protegerse, cuidar de su entorno más próximo y proteger también a la sociedad en su conjunto.

En los próximos minutos les detallaré la situación epidemiológica y la evolución de la campaña de vacunación en la Comunitat Valenciana. Pero, antes de abordar estas cuestiones, quiero adelantarles un anuncio importante: a partir del próximo martes 7 de septiembre comenzaremos a vacunar sin cita en los 133 puntos de vacunación masiva que hemos desplegado a lo largo de toda la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments) Este proceso de inmunización abierta se mantendrá hasta el mes de octubre, momento en el que con la campaña de vacunación finalizada pondremos el punto final a la inmunización en grandes espacios y continuaremos la vacunación en los centros de atención primaria. Queremos facilitar al máximo el acceso a la vacunación a todos aquellos que aún no están protegidos.

Señorías, como les comentaba, la situación epidemiológica ha mejorado sensiblemente desde mi anterior comparecencia el 26 de julio, la incidencia acumulada se encuentra cercana a los 150 casos por 100. 00 habitantes, hacía dos meses que no teníamos tasas similares, y, en estos momentos, la incidencia acumulada a 14 días es de 166 casos por 100. 000, tres veces y medio inferior a la de hace un mes y 50 puntos por debajo de la media de España.

Desde que Batiste Martí recibiera la primera dosis de vacuna de la COVID el 27 de diciembre, en la residencia de mayores Virgen del Milagro de Rafelbunyol, ya se han inoculado más de siete millones cien mil dosis. En poco más de un mes, desde mi anterior comparecencia, se han administrado más de un millón seiscientas mil vacunas, lo que supone -háganse una idea- de una media de casi cuarenta y dos mil dosis inoculadas cada día en pleno verano.

Algunas de las medidas puestas en marcha como la posibilidad de que la ciudadanía nos comunicara los días que iban a estar de vacunaciones para ajustar sus citas de vacunación, nos han permitido incrementar la eficiencia y mantener un alto ritmo de vacunación en las semanas centrales de verano. Esta ha sido una medida que solo la ha puesto en marcha la Comunitat Valenciana en todo el estado, y nos ha arrojado unos resultados muy satisfactorios; hasta 256. 110 ciudadanos han bloqueado algunas de sus semanas para que pudiéramos adaptar la cita a la fecha que mejor les venía.

Como les decía hace un momento, en la Comunidad Valenciana hemos sido muy escrupulosos en el proceso de vacunación a la hora de priorizar siempre a los grupos más vulnerables, tanto a los de mayor edad como a los profesionales con mayor riesgo de contagio. De esta forma, no hemos comenzado a citar a un grupo de edad antes de no haber acabado de citar el corte inmediatamente anterior. Pero, además, hasta los 39 años, al dar por finalizado cada grupo de edad, hemos hecho una búsqueda activa en atención primaria de los no citados y una repesca de los citados no vacunados. También, hemos hecho repescas específicas por grupos de edad y generales para quienes no han acudido a su cita. En total, todas las personas han tenido al menos dos oportunidades de vacunarse, y algunos grupos de edad hasta cuatro y cinco citaciones.

Será un curso, como les digo, seguro, que hemos ido planificando desde salud pública junto con la conselleria de educación, la comunidad educativa, de acuerdo con los protocolos desarrollados por los ministerios de educación y de sanidad del gobierno.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Correspon ara als grups parlamentaris que puguen intervindre, una vegada hem escoltat la compareixença, la intervenció de l'honorable consellera.

En primer lloc, en nom del grup parlamentari Vox Comunidad Valenciana, intervindrà la síndica del grup, l'honorable diputada Ana Vega.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem, ara, a conéixer la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos per boca de l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Gràcies, president.

Además, hay una cosa -y con esto acabo-, que la COVID-19 es lo que llena los titulares ahora en los medios de comunicación, pero no es el único problema de salud sanitario de los valencianos. ¿Qué podemos decir del incremento brutal de las listas de espera, centros de salud cerrados, y quién ha planificado esas vacaciones? Y, además, no podemos olvidar esa gestión centralista de la sanidad que están haciendo los socialistas valencianos. Hay muchas áreas de salud totalmente abandonadas, ya que a los socialistas valencianos parece que solo les preocupan los grandes hospitales de Valencia. Por ejemplo, en Alcoy, los profesionales ya no saben qué hacer para que les doten de los medios necesarios para poder dar el servicio a los ciudadanos de la montaña, sin médicos de urgencia, sin casi anestesistas, lo que les impide operar con normalidad.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada fixada la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos, escoltarem la posició del Grup Parlamentari Popular, que exposarà l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Y es vergonzoso que, encima, se hagan eco y pongan de ejemplo a tres valientes sanitarias que a pie recorren las calles anegadas por el agua, sin pensar que ustedes tienen una obligación con esas sanitarias, para que se les facilitara un transporte 4x4, que estaba parado, o una coordinación con bomberos o policía y que no pusieran su vida peligro.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem, ara, la posició dels grups parlamentaris que donen suport al govern.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la síndica del grup, la il·lustre diputada Pilar Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuarem amb la fixació de posicions.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora consellera, per vindre hui a donar compte de la gestió d'esta quarta onada i de la situació en la que ens trobem. El guió és molt paregut al d'altres vegades i jo crec que ningú se n'està eixint, segurament jo tampoc, no?

La gestió de la pandèmia en el nostre territori pel nostre govern, pel Botànic, per vosté, jo crec que la podem certificar com a de trellat en comparació amb altres territoris, i més encara ara que ja tenim una experiència. Especialment en este cas, no? , perquè som un territori que rep molt de turisme i la realitat és que estem eixint relativament ràpid d'una quarta onada que s'està repetint en la resta de l'estat, en llocs en els que igual no tenen esta situació de turisme. Jo confie que el dilluns la interdepartamental també propose una desescalada amb trellat.

En contraposició, el que estem veient hui -i ja els deia que té molt a vore amb este guió que estem repetint- és que l'oposició, les dretes tornen a apel·lar a la por, tornen a apel·lar a l'home del sac, tornen a dir moltes mentides, i tornen a parlar del Butoni, eixe monstre valencià que pareix que fa coses.

Per exemple, en la vacunació, al desembre del 2021, el Partit Popular, el senyor Zaplana del Partit Popular deia que anem a tardar cinc anys en arribar al 70 %; hui, estem per damunt del 70 %, no? Al gener del 2021, el senyor Cantó, que encara estava en Ciudadanos en eixe moment, deia que seria per a setembre de 2023, no? Supose que li han fet un xiringuito perquè, si s'ha de guanyar la vida a base de vaticinis, segurament ho tindrà complicat.

La realitat és que, a dia de hui, hem acomplit eixe 70 %, que és insuficient i sabem que és insuficient des de fa molt poc i, segurament, hem d'anar a un 90 % -per això me preocupa la xifra que vosté ha donat de 52. 000 persones que, a dia de hui, han rebutjat explícitament la vacunació-. Jo crec que estem davant d'un èxit, especialment del personal sanitari, però també de coordinació i d'organització de la conselleria de salut pública.

S'ha parlat també hui del curs escolar, ho ha fet vosté, ho ha fet l'oposició. Mire, no és veritat el que deia el senyor Llopis de Ciudadanos. L'organització del curs escolar de l'any passat se va fer en juny, no a última hora, se va fer en juny. En juliol de 2020, les dretes, el Partit Popular, deien que les escoles eren bombes de rellotgeria. La realitat, la realitat és que, en el pitjor moment del curs, en el pitjor moment de la pandèmia de l'any passat, a finals de gener, quan estàvem patint una situació crítica, el 97,9 % de les aules d'infantil i de primària funcionaven amb normalitat. Això no ho han dit i eixa és la realitat, que han funcionat, han funcionat més enllà de les seues obligacions. I açò és un esforç del professorat, açò ha sigut gràcies a la bona planificació de la conselleria d'educació i també de salut pública.

I acabe. Jo, mire, espere que continuem per este camí, pel camí del trellat enfront de la por, enfront de la mentida, enfront del butoni, enfront de l'home del sac, enfront de tota esta polseguera que intenten organitzar una i altra vegada la dreta i la ultradreta, no sé molt bé contra qui, perquè, al final, el resultat és que se fa contra valencians i valencianes, no contra este govern, enfront d'açò, jo crec que hem de continuar amb la fórmula que funciona, que és la fórmula botànica, la del trellat, la del trellat que no només té este govern, sinó que tenen i han tingut, des del primer dia, valencians i valencianes perquè hui puguem tindre una contenció de la pandèmia com la que tenim.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem este primer torn d'intervencions dels grups parlamentaris, ara amb la intervenció del Grup Parlamentari Socialista. Fixarà la il·lustre diputada Carmen Martínez.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, president.

Mire, yo creo que cada día -y no ha sido fácil la gestión de los conflictos que produce la COVID, en la que hemos todos ido aprendiendo- estamos haciéndolo cada vez mejor, sinceramente se lo digo. El plan de vacunación, mal que les pese a muchos, por desgracia, porque parece que les pesa a muchos de los aquí presentes, está funcionando; de hecho, está funcionando ostensiblemente mejor que en otras comunidades y con la media europea, por ejemplo. Y vamos a seguir mejorando ese plan de vacunación con las medidas que usted ha anunciado, de vacunación a demanda, y que esperemos que esas cincuenta y dos y pico personas que usted nombraba se acojan a esta nueva oportunidad que tienen de vacunación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara és el torn, una vegada tots els grups parlamentaris s'han pronunciat, que l'honorable consellera done una resposta conjunta a les intervencions que acabem d'escoltar.

Per tant, done la paraula a l'honorable consellera de sanitat universal.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Muchas gracias a todos los parlamentarios y a los portavoces que han intervenido en esta comparecencia. A veces tengo la impresión, después de haber comparecido, que, cuando les doy la información que me solicitan, parece que no le gusta a esta parte del hemiciclo, les molesta. Entonces, no sé si es que quieren que venga a explicar otras cosas más marcianas.

Yo vengo a explicar la situación en la que se encuentra la Comunitat Valenciana. Y voy a darles las explicaciones necesarias para que ustedes se hagan una idea del momento que estamos viviendo, no solamente epidemiológico, que nos preocupa a todos, sino también del plan de vacunación, porque es la esperanza que tenemos para arrinconar este virus y poder recuperar nuestras vidas. A eso vengo. Y si los datos y las cifras que facilito, en aras de la transparencia -que, por cierto, pueden corroborar cuando tengan ustedes ya la sesión escrita, pueden corroborar con los datos del ministerio de sanidad-, entonces, a ustedes parece que no les gustan porque…, bueno, son datos que están ahí.

Yo no vengo a colgarme ninguna medalla. Si ustedes lo interpretan por los datos que doy, será una interpretación suya. Yo a lo que vengo es a trasladarles, como les he dicho, cuál es la situación y que, evidentemente, tenemos que sentirnos esperanzados. Llevamos ya, prácticamente, más de un año y medio con esta pandemia, donde se ha paralizado, hemos renunciado a nuestra vida social, se han paralizado también las empresas, la economía y muchas personas lo han pasado mal, pero, sobre todo, porque hemos perdido vidas humanas.

Pero, mire, quiero ofrecerle algunos datos que son muy esclarecedores del esfuerzo que han realizado todos los profesionales que, por otro lado, se están dejando la piel cada día en estos momentos complicados y también donde hemos tenido que soportar una mayor presión por la situación que les he trasladado.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Obrim un segon torn per als grups que desitgen fer alguna rèplica, alguna precisió. Està clar? Per tant, començarem amb el Grup Vox Comunidad Valenciana. La síndica del grup, la il·lustre diputada Ana Vega, que farà ús del torn de rèplica.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Mire, consellera, ha perdido usted la oportunidad de oro de decir aquí y ahora quienes son las personas que integran el comité de expertos para tomar las medidas que toman ustedes en la conselleria de sanidad, pero no se preocupe que yo se lo digo a usted, a mis compañeros diputados y a quien haga falta. «Nunca se ha formalizado la constitución oficial de un comité de expertos. Dada su naturaleza no oficial, sus reuniones no generan ningún tipo de documento administrativo». Contestación desde Presidencia de la Generalitat, es una auténtica vergüenza. Ni hubo ni hay y, presuponemos desde Vox, que nunca habrá un comité de expertos que avalen esas medidas restrictivas de derechos fundamentales en ningún momento. Pero, bueno.

Han intervenido ustedes la residencia de Villarreal, pero no han trasladado ni a una sola persona de personal propio. Eso sí, le pasan la pelota al coordinador del ambulatorio de Carinyena. Bastante tienen los centros de atención primaria como para, también, tener que ser responsables de lo que ustedes se tenían que haber hecho cargo hace mucho tiempo.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Vega Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Utilitzarà el torn de rèplica per a…, sobre la segona explicació de la consellera, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Yo insisto, sabe, consellera, que soy insistente. Varias cosas. En primer lugar, usted dice que los equipos de vacunación han hecho un trabajo excelente. Usted y yo estamos de acuerdo. Es que el personal sanitario de la Comunidad Valenciana ha hecho un trabajo excelente durante esta pandemia. Yo estoy muy orgulloso del personal sanitario el trabajo que ha hecho, en condiciones a veces muy difíciles. Y, por eso, me preocupa que a veces no se les trate como se debiera o se impida que se contagien porque, desgraciadamente, somos los primeros en personal sanitario contagiado y es una cosa a la que habrá que actuar o tomar alguna medida.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Usarà el temps de rèplica en esta segona explicació, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat José Juan Zaplana. I finalitzarem esta compareixença amb la rèplica conjunta de l'honorable consellera.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Luego, habla de los erasmus, que los vacunó. Claro que sí, faltaría más. Es que los vacunó en la franja de edad. Es que usted nos ha explicado que no se ha saltado la franja de edad, hace un minuto, explicaba que no se ha saltado la franja de edad. A los erasmus les tocaba vacunarse, claro que sí, si estamos vacunando de doce a diecinueve; faltaría más que no hubiera vacunado a los erasmus, señora Barceló.

Luego, visto lo que está pasando con las cepas, los expertos esos que ustedes no consultan, ¿no les dicen a ustedes, como nos dicen a los demás, que nos estamos encontrando -lo decía el señor Llopis- ante una enfermedad endémica y que hay que preparar nuestro sistema, que no hay que ser triunfalista, que la vacuna no protege al cien por cien, que lo que hay que hacer es trabajar en protocolos permanentes, en circuitos rápidos de detección, crear áreas de aislación permanentes en nuestros centros de salud y hospitales y, además, crear unidades y servicios COVID en todos los departamentos de salud? Usted volverá a llegar tarde, acuérdese que se lo digo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I ara ja sí, i per temps taxat -recorde que encara ens queda una compareixença-, contestarà l'honorable consellera a les qüestions que s'acaben de plantejar, però amb un temps taxat ja de 3 minuts.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

De hecho, los datos, evidentemente, no son para nada más que constatar que la letalidad en las residencias ha bajado muchísimo, estamos en un 0,27 % respecto de la letalidad que teníamos anteriormente. ¿Por qué? No es solamente el virus, no es solamente porque el virus entra; hay personas que fallecen con el virus, pero no por el virus, porque tienen otras patologías, tienen comorbilidades que les hacen mucho más frágiles y que, por tanto, terminan tristemente falleciendo. Y lo que llevamos, como he dicho, es un control, no solamente de sanidad, sino también de la CIPI y, por supuesto, también de las empresas que tienen a su cargo la gestión de las mismas.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Compareixença de la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública, senyora Gabriela Bravo Sanestanislao, per a informar sobre les actuacions dutes a terme per l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències en relació amb els incendis forestals esdevinguts en la Comunitat Valenciana durant l'estiu de 2021, sol·licitada a petició pròpia (RE número 40. 320), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular, del president del Consell, per a explicar les actuacions efectuades per la Generalitat per a l'extinció de l'incendi produït a Azuébar, així como les actuacions efectuades al llarg de l'any adreçades a la prevenció dels incendis forestals en els boscos de la Comunitat Valenciana i per a informar de les gestions realitzades per la Generalitat amb el govern de la nació per a la donació d'ajudes d'emergència als damnificats per l'incendi (RE número 40. 154)

El senyor president:

I, amb esta última contestació, donem per finalitzat el punt quart i entrem en l'últim, ja en unes hores un poc intempestives, però és un tema absolutament important i transcendental i és la compareixença de la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública per a informar sobre les actuacions dutes a terme per l'agència valenciana de seguretat -donem la benvinguda també al responsable de l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències- en relació amb els incendis forestals esdevinguts a la Comunitat Valenciana al present estiu.

Donem la benvinguda i agraïm la presència de la consellera a esta compareixença que també s'acumula a la sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular.

Té vosté…, sense límit de temps, tot i que…

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Sí, em faig càrrec. No hem dinat ningú, eh? , jo tampoc. (Rialles)

El senyor president:

…no diré que estem en emergència, però…

Té la paraula l'honorable consellera per a informar a la Diputació Permanent sobre les qüestions que han estat exposades.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies, president.

Y es que, señorías, les recuerdo que la Agencia Valenciana de Seguridad y Respuesta a las Emergencias dispone cada día de 432 personas integradas en 56 unidades de bomberos y bomberas de la Generalitat, junto a las dotaciones de 45 autobombas, 9 helicópteros y otros 9 aviones. Además, tiene la responsabilidad de coordinar a más de un millar de profesionales de los diversos organismos que intervienen en la emergencia. A esto se suman los medios de prevención de la conselleria de medio ambiente y los efectivos de los tres consorcios provinciales de bomberos, la brigada de Diputación de Valencia y personal de la UME, Guardia Civil, policías locales de los distintos ayuntamientos y, también, la policía de la Generalitat.

Estábamos, pues, ante el caldo de cultivo perfecto para que se produjera un incendio, como así ocurrió, pero que no tuvo las consecuencias más gravosas gracias, fundamentalmente, a la rapidez de la respuesta y, sobre todo, a la profesionalidad de todos los que intervinieron en estos incendios. Unas actuaciones, señorías, que les voy a detallar a continuación, pero que se van a entender mucho mejor si también, previamente, les recuerdo las clasificaciones de los protocolos de emergencia.

Señorías, sin todas esas medidas, les puedo asegurar que el incendio, en medio de aquella de calor, que se declaró en Azuébar el 14 de agosto y que afectó también a Soneja y Almedíjar, hubiera sido mucho peor; sus consecuencias hubieran sido mucho más graves para todos.

En este contexto tan complicado y con distintos frentes abiertos como consecuencia del incendio, cayó el rayo en Azuébar, como les he dicho antes, a las 19:21 horas. Lo hizo, además, en una zona muy agreste y ello provocó una gran cantidad de humo que impedía la adecuada visibilización. Inmediatamente, tres de los medios aéreos que ya estaban trabajando en Sueras se desplazaron allí, mientras hubo luz para poder operar. A ello, además, se sumaron otras tres unidades terrestres.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, honorable consellera, per la seua primera intervenció que no està emmarcada temporalment.

I, per tant, ara passem a les intervencions de cada grup parlamentari, de menor a major, en últim lloc els grups que donen suport al Consell, també de menor a major. I, per tant, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per un màxim de 6 minuts.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Si me lo permiten, en primer lugar, quiero felicitar a todos los falleros y a todos los valencianos en estas fiestas de Fallas 2021, con la confianza de que pronto celebremos las del 2022 en las mejores condiciones y con total normalidad. Visquen sempre les Falles.

Pero, en todo caso, es evidente que los primeros momentos de este tipo de catástrofes, y de todas en realidad, son esenciales y las medidas previas, la prevención y la previsión de la que siempre les hablamos, incluso más. Porque igual que el que se mete en un charco, se moja; también un monte que no está preparado para evitar o mitigar estos sucesos es una bomba dispuesta a estallar, como ha ocurrido. Por eso es preciso limpiar, desbrozar, establecer cortafuegos limpios, es decir, es imprescindible adoptar medidas preventivas que favorezcan las medidas reactivas cuando se produce un incendio.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Els demanem…, saben que la mesa sol ser flexible en les intervencions, però s'ha demanat un esforç també als membres del Consell perquè s'ajusten en els seus temps. També pregue a ses senyories que s'ajusten al temps que tenen marcat en les intervencions en el plenari d'avui.

Continuem en el debat i, mentre canvien les piles del micròfon, donem la paraula també a l'il·lustre diputat Luis Arquillos en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Arquillos Cruz:

En los planes de actuación contra inundaciones, que sí que le compete a usted directamente, resulta que 277 municipios que dice el Patricova que deben de tener planes de actuación municipal puesto que tienen un riesgo alto o medio, resulta que 35 sí que tienen planes aprobados, 135 están en trámite y se les ha dado un impulso y 58 se desconoce. Pues, lo mismo, consellera, totalmente inaceptable.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Arquillos Cruz:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria, per la seua intervenció.

Continuem amb el debat i té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Y, en primer lugar, quiero darles las gracias a aquellos que sí fueron precisos, a los bomberos forestales de la Generalitat, que hoy le han declarado una huelga indefinida, para los cuales le pido la comprensión y el diálogo que ellos dicen que usted no ha tenido. Fueron ellos los que con su vocación le libraron a usted, en el incendio de Azuébar, pésimamente coordinado por ustedes, les liberaron de una situación todavía peor de la que ya las más de cuatrocientas hectáreas calcinadas por su tardía intervención suponen.

¿Es verdad esa incapacidad que no lo he denunciado yo, pero que Comisiones Obreras, la sección forestal de Castellón, les dice que fue una temeridad decidir no enviar ningún medio aéreo? Usted ha dicho justo lo contrario, tres; y yo le digo que sin agua. Ninguno de ellos, si es que hubo tres, sin agua. Dice Comisiones Obreras que se actúo de forma errónea, que fue tarde.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem, per un temps màxim de 3 minuts.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Sabemos, señora Bravo, que se han producido reuniones en julio pasado con los bomberos y las bomberas de la empresa pública SGISE mencionada y les ha ofrecido usted negociar un plan de estabilización para el personal del servicio de bomberos y bomberas forestales y sabemos que ahora en septiembre también se volverán a reunir.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la intervenció de l'il·lustre diputat Juan Ponce, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

Cómo no, desde Compromís tenemos que también agradecer a todo el dispositivo no solo de extinción, sino todo el dispositivo de la protección del medio natural que tenemos en el Consell, esa gran cantidad de profesionales que están 24 horas al día, 365 días al año defendiendo nuestro valiosísimo patrimonio natural valenciano. Y destacar el papel, porque a muchos se les olvida, de los agentes medioambientales, tanto en la detección como en la investigación de causas de incendios forestales como, por supuesto, todo el dispositivo, el resto del dispositivo de extinción, todo el personal de la SGISE -tenemos aquí a responsables-, consorcios provinciales, la UME, protección civil, etcétera.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Es el torn de l'il·lustre diputat Ernest Blanch, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a finalitzar esta primera ronda d'intervencions, per un temps màxim de 3 minuts.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Apreciada consellera, vull agrair, en nom del Grup Socialista, que estiga hui compareixent per iniciativa pròpia. I, en segon lloc, manifestar que estem orgullosos dels esforços de la consellera i del seu equip per haver estat al peu dels incendis i haver explicat a la ciutadania en cada moment la seua evolució i agraïm que hui ho faça ací, en seu parlamentària, parlant amb claredat, amb transparència, sense frivolitat ni alarmisme, així com quan se va haver d'evacuar el municipi d'Azuébar i que calia prendre eixa decisió, se va prendre, junt amb els treballs dels tècnics, jugant-se la vida en ocasions, per donar la millor informació i poder reaccionar de la millor manera possible.

Ho comentava vosté abans, la major inversió pressupostària en el pla contra els incendis de la campanya d'estiu, i també ho ha comentat el diputat Ponce, ha tingut lloc enguany, al que cal sumar les estratègies fonamentals realitzades per altres conselleries, com la Mosaic, per a previndre i extingir els focs.

Però, no podem obviar que aquestos últims estius són dels més calorosos i que aquesta climatologia ha actuat com la pólvora perfecta per a estos incendis. No podem obviar que el canvi climàtic cada vegada ens colpeja més fort i necessita una major resposta.

Cal dir que el gran èxit d'aquesta desgràcia, sens dubte, ha sigut que no ha hagut cap víctima mortal. És cert que s'han cremat moltes hectàrees, és cert que s'han cremat vivendes, camps de cultiu, però estic segur que per la labor de les administracions, en menor o major mesura, va a poder ser recuperat.

El passat agost vam estar a Azuébar, a Soneja, a Almedíjar, per vore de primera mà com havia colpejat a la comarca de l'Alt Palància aquest foc, del qual és veí el diputat Barrachina. En el paisatge cremat encara n'hi havia punts fumejant i que s'han extingit definitivament fa escasses 48 hores, un panorama desolador.

En reunió amb els representants municipals vam transmetre la por i la preocupació que vam tindre en aquelles quasi 48 hores que van estar controlant l'incendi, però també la solidaritat dels pobles veïns oferint-se per a qualsevol necessitat dels veïns i veïnes d'Azuébar, en especial a Soneja i Sot de Ferrer que van acollir als 300 veïns del municipi. Però, també van transmetre la seguretat que els transmetia el control de la Generalitat sobre la situació i dels recursos aplicats, que detalladament ha descrit la consellera en la seua intervenció i personificat en el seu secretari autonòmic, José María Ángel, que també ens honora amb la seua presència.

Ens toca mirar endavant, fer front al canvi climàtic en situacions com les que vivim i conscienciar a la ciutadania. La bona coordinació entre els consorcis de bombers de Castelló i València, el cos de bombers de la Generalitat, els reforços de mitjans del ministeri de transició ecologia i la UME, han sigut claus perquè aquestos incendis hagen sigut sufocats. I, ara, també, des del Grup Socialista ens toca apel·lar a totes les administracions perquè les ajudes a tots aquells que han perdut la seua vivenda, els seus camps, o determinats serveis, s'executen de manera urgent.

Per això, consellera, moltíssimes gràcies pel seu treball.

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria, per la seua intervenció.

Té la paraula la honorable consellera, Bravo, sense temps límit, per tal de donar resposta a les intervencions prèvies.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Le puedo asegurar que en cuanto pasen todos estos días, aprobemos el decreto del Consell -que va precisamente el próximo viernes-, evaluaremos la situación. Esta semana he estado visitando Benicàssim, que fue la más afectada, Canet d'en Berenguer y Sagunto. Estamos en un momento aún para valorar, en primer lugar, todavía de preemergencia, y, en segundo lugar, es ahora el momento, una vez finalice esta situación, de valorar todos los daños y de sentarnos, en el marco de la mesa o comisión postemergencia, para determinar las ayudas que la Generalitat proporcionará a los municipios.

Por tanto, el diálogo está abierto, el diálogo ha sido continuo, tanto por parte de la dirección de la empresa como por parte de la secretaría autonómica y esta misma consellera, me he reunido con los representantes sindicales todas las veces que han sido necesarias, y, como les he dicho antes, queremos abrir un camino de mejorar esa estabilización, pero, insisto, dentro de un marco legal. O sea, hay peticiones y reivindicaciones que por parte de la administración no son asumibles, pero no porque no tengamos voluntad política sino porque la ley no nos lo permite.

Pero, además, se aprobó el reglamento que regula la situación de los mismos. Se les considera, a partir de ese momento, bomberos forestales; se regula la segunda actividad; se mejora toda la uniformidad. O sea, creo que, si hablamos de condiciones laborales, hay un antes y un después desde que los bomberos forestales se han integrado en el marco del sector público de la Generalitat. Y les aseguro, señorías, que seguiremos trabajando y dialogando con todos los representantes sindicales para dar una salida a una parte de la plantilla que entendemos su malestar, que queremos ayudar, pero, insisto, siempre dentro de un marco legal.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, pregue silenci.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Llanos per a exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Muy breve, mire, a veces se entra en contradicciones en un discurso, sobre todo cuando uno quiere justificar lo injustificable, ¿no? Y, entonces, claro, pues, cuando se dice: no, es que de las inundaciones de Benicasim hablaré cuando haya pasado todo y, entonces, les informaré sobre las medidas que vamos a adoptar a posteriori. Vale. Y, entonces, yo me retrotraigo media hora que llevamos, a mi primera intervención, en la que yo le decía que nos contara las medidas que iba a adoptar en el incendio a posteriori. Oiga, ¿en qué quedamos? Pues, al menos, yo le estoy pidiendo que haga como ha hecho con el incendio, que me cuente qué ha pasado. Porque algunas inundaciones ya han pasado, las de Benicasim ya han pasado, las de Vinaroz ya han pasado, los destrozos que ha habido allí ya habían pasado. Claro, otra cosa es que no haya datos, que no le hayan suministrado datos y que, claro, hoy no tenga nada que decir porque nada puede decir.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb les rèpliques que s'han sol·licitat. Si no hi ha més rèpliques… En principi, el senyor Arquillos voldrà usar el seu torn o passem al següent? Sí?

Té la paraula l'il·lustre diputat i membre de la mesa, Luis Arquillos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Arquillos Cruz:

En segundo lugar, habla usted de personal, la temporalidad. Yo lo entiendo. Yo sé que tiene usted una auténtica tortilla de contratos, una tortilla laboral dentro de la conselleria. Pero ustedes crearon, precisamente, la SGISE para asumir todo lo que tenían dispersado, lo asumió y siguen teniendo el mismo problema. Si lo único que les piden y les pido yo es que intente, que tenga voluntad, que intente solucionar el problema, que no se les puede tener con la espada de Damocles continuamente a los trabajadores, a los bomberos forestales, que están en situación de abuso muchos de ellos. Por lo tanto, yo sé que hay cuestiones que son complicadas, ya lo hemos debatido con el tema de los interinos, pero yo también sé, y usted lo sabe, que se puede hacer un esfuerzo, precisamente, para encauzar esa situación de algunos de estos trabajadores que están en esta situación.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Arquillos Cruz:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem el torn de rèpliques dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

Quan vosté vullga.

El senyor Barrachina Ros:

Le he preguntado, y no me ha respondido porque no me puede contestar, si es verdad que casi todas las brigadas iban incompletas. Yo he hablado con bomberos que dicen que, efectivamente, no pudieron utilizar medios ni camiones porque en lugar de los seis, acudieron tres, la mitad. Algunos me dijeron que incluso menos. He hablado con algunos de los que estaban en aquellas brigadas helitransportadas, que estuvieron ociosos durante más de tres horas porque nadie les dio la orden, a pesar de que ellos mismos decían: estando en el mismo parque, ¿no podríamos acercarnos a Azuébar?

Siga usted poniéndose medallas y su bancada jaleándola. Y si no quiere hacerle caso, como le he dicho, que no me responde a mí porque no me escucha, he empezado hablando de los bomberos forestales y me ha dicho que no les he dado las gracias. Yo le escribí ese día, he estado tres semanas sin criticar su gestión, pero su gestión no fue ni buena ni mala, fue nefasta. Aquel conato se transformó en un gran incendio por su ineptitud, porque no dieron las órdenes a medios que ya estaban a pocos minutos, a 50 kilómetros, en la misma comarca, en el mismo parque natural.

Si usted no quiere hacer caso a los bomberos forestales, que le acaban de declarar una huelga indefinida; si no quiere hacer caso a Comisiones Obreras, a su sección forestal, que dijo que su actuación allí fue temeraria; si no quiere hacer caso a Ecologistas en Acción, que dice que están infrainvirtiendo, o a la Plataforma Forestal Valenciana, que dice que han convertido ustedes en un polvorín los montes valencianos; escúchese a sí misma y escuche usted su ejecución presupuestaria lo que dice. Han pagado el 2 % no llega, el 1,9 %, de esa partida de prevención de incendios forestales en la Comunidad Valenciana, como le recuerda muy bien mi compañera Elisa Díaz. Un 2 % han pagado hasta hoy, pero ¿no les parece un bochorno, en prevención de incendios forestales?

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Barrachina Ros:

…General, a su ejecución de presupuesto y haga caso a aquellos que, desde dentro de la administración, les recuerdan que ustedes debieran tener un poquito menos de soberbia y algo más de eficacia. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I finaltizarem este punt i l'ordre del dia de hui amb la rèplica de l'honorable consellera a les rèpliques que s'acaben de formular pels grups de l'oposició.

Té la paraula l'honorable consellera Gabriela Bravo. I amb esta rèplica finalitzarem el ple. Ara, sí, amb temps limitat de 3 minuts.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies, president.

Bueno, yo creo que en la anterior intervención he dejado claro cuál es la voluntad de la Generalitat con respecto a la situación de los bomberos forestales y, de hecho, insisto, en la última reunión se les planteó que íbamos a trabajar en una comisión de un proceso de estabilización. Pero un proceso de estabilización, como todos ustedes saben, tiene que llevarse a cabo dentro de un marco legal. Y en eso vamos a trabajar conjuntamente para garantizar, por supuesto, los derechos de toda la plantilla y generar esa estabilidad necesaria para un servicio que, como ustedes saben, es prioritario.

Pero, mire, por otra parte, nos dedicamos a trabajar, a coordinar y a mejorar las condiciones de los profesionales. De los profesionales de todo, sobre todo también de los consorcios, no como hacían ustedes que se peleaban con los consorcios y daban titulares, como el señor Alfonso Rus que amenaza al Consell con cobrarle las tarifas de los bomberos forestales porque ustedes ni siquiera les pagaban las nóminas. (Aplaudiments) Así que, ahora, no entiendo esa preocupación por la situación de los bomberos.

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, amb esta última contestació, donem per finalitzada la diputació permanent. Han fet vostés un bon treball.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 15 hores i 38 minuts)

