Comissió d'investigació per a l'estudi del procés d'adjudicació de les places de residències d'accessibilitat per a les persones dependents, en concret als centres del grup Savia realitzada el dia 2 de maig de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa. Reunió número 4.

El senyor president:

(Inoïble) … correspondiente a la comisión de investigación para el estudio del proceso de adjudicación de las plazas de residencia accesible para las personas dependientes y, en concreto, a los centros del grupo Savia. (Inoïble) … todos ustedes, en acta de la sesión anterior, si no tienen nada que decir… ¿Queda aprobada entonces por unanimidad? Vale.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixences de les persones incloses en el pla de treball aprovat per la comissió per a l'estudi del procés d'adjudicació de les places de residències d'accessibilitat per a les persones dependents, en concret als centres del grup Savia

El senyor president:

Compareixença de la senyora María José Cervera Pérez, excap de secció del Servei de Contractació i Assumptes Generals

El senyor president:

(Inoïble) … del funcionamiento, vamos a empezar con las preguntas de menor a mayor por representación de los grupos parlamentarios.

El senyor Jiménez Doménech:

Bon dia, gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora Cervera, per atendre la nostra petició per comparéixer i anem a passar a les preguntes.

¿Vosté participa en totes les reunió que tenen a veure amb l'expedient inicial d'adjudicacions a les empreses d'accessibilitat social, qui decideix la composició d'esta mesa de contractació? Va a ser un procediment. , espere.

La senyora Cervera Pérez:

Gràcies.

El senyor Jiménez Doménech:

. per a que prenga nota.

La senyora Cervera Pérez:

El senyor Jiménez Doménech:

Sí, li deia, qui decidix la composició de la mesa de contractació? Va a ser un procediment que se va a publicitar en el seu departament en busca de voluntaris? Vosté diria que va haver-hi moltes persones voluntàries? I en el seu cas en concret, en qualitat de què va a ser convocada?

També ens crida l'atenció l'alt nombre de reunions en poc de temps. La sensació que tenim és que hi havia interés perquè se resolguera amb celeritat el concurs. Amb quina antelació es convocaven aquelles reunions? Hi havia un calendari de reunions preestablert amb ordres del dia que permeteren al components de la comissió poder preparar-se el temes que anaven a resoldre's i també planificar la seua agenda de treball en funció de la convocatòria? I en el seu cas, vosté participa com a vocal en les cinc primeres reunions, entre el 14 de març de 2001 i el 5 d'abril; en canvi, en les tres últimes reunions substitueix la senyora Amparo Ribelles en la funció de secretaria. A què es deu este relleu? Va ser una decisió acordada? Va ser una ordre que van rebre per a intercanviar els rols? En este cas, en el cas de que fóra una qüestió demanada per algú, qui va ser la persona que va ordenar aquest canvi de funció.

Moltes gràcies.

La senyora Cervera Pérez:

Vaig a intentar resumir.

El senyor president:

Gracias, (inintel·ligible) .

La senyora Cervera Pérez:

. o atendre-les. Sí, disculpe.

En primer lloc, vull dir-li que jo en aquell moment no era cap del servei de contractacions. Sóc ara cap de servei de contractacions, en estos moments, fins ara sóc cap de servei. Jo era cap de secció, la que era cap de servei, desgraciadament, ja no està ací, va faltar fa molts anys.

Li dic un poc com es desenvolupen el que són les reunions de les meses de contractacions en eixe i en tots els expedients. La normativa de contractes recull que, obligatòriament, quan es compon una mesa de contractació ha de participar un president, un secretari, dos vocals fixos que són un representant de la intervenció de cada conselleria i un representant de l'advocacia, i després, els vocals que es determinen.

En aquell expedient en concret, jo actuava o en qualitat de vocal o en qualitat secretària, com ha dit vosté, perquè sempre a les meses de contractació anàvem dos persones del servei, i quan es redactava l'acta, independentment, una signava com a secretària i l'altra com a vocal. La diferència entre la participació de la secretària i la resta de persones que componen una comissió és que el secretari té veu però no vota, i això ho recull també la norma.

Una altra part de la mesa de contractació, diguem, o de les actes que hem facilitat a vostés és la composició de la comissió tècnica de valoració de les ofertes. Eixa composició de la mesa tècnica va ser signada pel en aquell temps conseller, i crec que també tenen vostés la documentació, si no, se pot facilitar. Però crec recordar -ja han passat molts anys, eh? -, però crec recordar que presidia una persona que representava la Direcció General de Serveis Socials que era per aquell temps, i desprès n'hi havien altres persones especialitzades en la matèria, eh? , com era crec que planificació i per la part tècnica, els tècnics arquitectes de la conselleria. Ahí sí que n'hi havia una resolució de nomenament d'eixa comissió. En la part que toca a la composició de les meses que habitualment anaven per a vore la documentació administrativa, qualificar-la, vore els sobres que contenien documentació tècnica, la documentació econòmica. , això es recull en el ple, es diu quina és la composició d'eixa mesa.

Vosté ha preguntat també si hi havia molt interés -crec recordar- per part dels visitadors. Jo he estat. - perquè de fa quinze anys doncs no me'n recorde, no? -, he estat mirant i se presentaren, segons el certificat que va expedir la cap del negociat del registre, 19 empreses, o 19 UTE, 19 licitadors, de les quals, 13 varen resultar adjudicatàries, eh? El que es va fer en les meses de contractació, en la primera mesa de contractació -com en totes les meses de contractació que se fan habitualment-, s'obri el primer sobre en el qual les licitadores han d'acreditar davant de l'administració la seua personalitat, la seua capacitat, eh? O siga, portant escriptures, la solvència que es demana en el ple, les garanties provisionals que es demanaven, ara ja no es demanen, però abans es demanaven, ens ho exigia la normativa. Si no ho complien, se donava un termini de tres dies hàbils per a esmenar la documentació, val? Se tornava a reunir la mesa, se comprovava si complia o no complia i després de vore que, efectivament, complixen tots els requisits del ple, s'obrin els sobres posteriors. Eixa és la mecànica habitual en les meses de contractació.

Desprès m'ha preguntat si n'hi havia celeritat en la tramitació. Sí, sí, era un expedient que va ser proposat pel Consell, tenia un acord del Consell perquè per quantia i per termini d'anualitats, perquè superava els quatre d'anualitats que deia la normativa d'hisenda, era un expedient molt complex i molt important per a la conselleria, i nosaltres només féiem que tramitar-lo.

Amb «nosaltres» vull dir funcionaris de contractació, els del gabinet jurídic, els de la intervenció. , era un expedient de molta envergadura. És que no era un expedient senzill, era molt complicat, i vostés hauran vist la complexitat, no? El que es pretenia és allò que en la normativa actual seria una espècie de contracte de col·laboració públic-privada perquè es pretenia que els licitadors trobaren un lloc on construir una residència segons la mapificació que la conselleria havia estudiat, havia fet. Se tractava de construir la residència, equipar-la, gestionar-la, reservar una part per a gestió, diguem, pública i l'altra per lliure disposició, això l'objecte del pla.

Aleshores, es va qualificar com un contracte administratiu especial precisament perquè no es podia incardinar perfectament en ninguna de les figures que recollia la llei de contractes d'aquell moment, que era el Reial decret legislatiu 2/2000. Sí que era complex, se va fer amb celeritat perquè vostés mateixa hauran vist que els informes jurídics són ràpids, la publicació és ràpida. , les meses no és que siguen ràpides o no, és que l'interval de les meses va fixat per la mateixa normativa, eh? O siga, se reunix la mesa de contractació, se fan les esmenes immediatament i s'obrin els sobres de la documentació tècnica i econòmica quan escau, eh? I ja no recorde si. (pausa), crec que (se sent una veu que diu: «Sí. ») ja he respost.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

La senyora Cervera Pérez:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

La senyora Cervera Pérez:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Molt bon dia.

La senyora Cervera Pérez:

La senyora Álvaro Cerezo:

Vosté ja ho ha deixat clar. Ai, perdó! Gràcies, Mireia. (Rient)

La senyora Cervera Pérez:

No, però se te sent bé? (Veus)

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí, és qüestió que se quede gravat.

La senyora Cervera Pérez:

Val.

La senyora Álvaro Cerezo:

Vosté ja ho ha deixat clar, que no era membre de la comissió tècnica de valoració, li ho agraïm, però sí que m'agradaria el seu parer personal de quin va ser el paper que va jugar esta comissió que va ser designada per Blasco, com vosté mos va dir, el seu parer, quin era el paper que esta comissió de valoració jugava. I també és la primera persona que compareix en esta comissió dels que se suposa que van estar presents quan es van obrir els sobres en les diferents ofertes econòmiques; per això, jo li pregunte si no li va estranyar a vosté que la coincidència econòmica entre les licitadores fóra gairebé igual o amb una baixa poc substancial, ja que no és habitual en l'administració pública, i si se va comentar aquest fet amb la resta de la comissió d'adjudicació.

Per altra banda, en data del 26 de setembre de 2001, va vore la llum el document «Interpretación de las cláusulas administrativas por parte del conseller Rafael Blasco», que donaria la preferència i l'exclusivitat en el finançament a les empreses d'accessibilitat social sobre la resta d'entitats a altres modalitats. Al mateix document, només quatre mesos desprès de l'adjudicació es feien una sèrie de consideracions que alteraven objectivament el contingut del plec de condicions original. A qui va -si ho coneix-, a qui va encarregar el conseller Blasco l'elaboració d'aquest document? Estava vosté o altres components de la mesa en aquest equip? En cas contrari, quina va ser la seua reacció al conéixer aquest document? , que ja li dic, per a nosaltres contradiu en certa forma el plec inicial; va pensar en algun moment que podia entrar en contradiccions amb este plec? I algun altre servei de la conselleria va expressar una opinió en aquest sentit?

I per últim, també en tot açò va ser clau l'ordre del 5 de desembre de 2007 amb la que, ja amb Cotino com a conseller, s'introduïx, a més de l'exclusivitat, el concert de fins al cent per cent de les places. I la fórmula escollida és la de concurs restringit, sense publicitat, i exclusiu a les empreses adjudicatàries del programa. Quin lloc ocupava en aquell moment vosté en la conselleria? Mos ha dit que va començar en un lloc, va acabar en un altre, però en 2007 és la pregunta. A quin equip va -si ho coneix- encarregar Cotino l'elaboració d'aquesta ordre i si creu que aquesta ordre la voluntat era millorar el sistema d'atenció a les persones majors o podia tenir altres finalitats.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Cervera Pérez:

A ver, creo recordar que la primera de las preguntas venía referida (veus) a quin era el paper de la comissió tècnica. El paper de la comissió tècnica era valorar el que era la documentació tècnica i la documentació econòmica que presentaven els distints licitadors a esta licitació.

Anem a vore, dins dels criteris d'adjudicació del plec n'hi havien. , vaig a agafar el plec perquè jo de cap tampoc m'ho sé, eh? , però ara ho vorem. Anem a vore, el primer dels criteris d'adjudicació d'aquest expedient era la valoració del projecte de gestió del centre, i allò contava 35 punts. Com a nota prèvia o aclaratòria, vull dir que la fixació dels criteris d'adjudicació no és un funcionari qui els fixa, eh? Vull dir, els plecs vénen signats per un òrgan de caràcter directiu, pel en aquell temps conseller, no és que el servei de contractació fixa els criteris. Els criteris no vénen fixats pels funcionaris mai, eh? Aleshores, el projecte de gestió del centre són 35 punts, les millores altres 30 punts, i estan desglossades en el plec; el disseny arquitectònic del centre i el projecte d'equipament, una altra part; la plantilla del centre i la qualificació del personal, un altre criteri; la distribució dels centres, una altra; el termini de disponibilitat dels terrenys, una altra, i el preu, una altra. Estan recollits en l'annex cinquè del plec.

Què és el que fa la comissió tècnica? Ja he comentat abans que la documentació administrativa es veu per tota la mesa de contractació i es comprova la personalitat i la capacitat de les empreses. Desprès, per a vore quin ordre de puntuació rep cada una, se valoren els documents de caràcter tècnic que aporten.

Quina és la funció d'una comissió tècnica? La comissió tècnica el que fa és valorar eixa documentació perquè eixa comissió tècnica està formada per tècnics dels departaments de la conselleria especialitzats en esta qüestió, val? Per això, la comissió tècnica la componia una persona de la Direcció General de Serveis Socials, que era, diguem, la que podia valorar el que eren els projectes de gestió; desprès, una altra persona que valorava -persona o grup de persones, no ho sé-, que valorava el que era la part tècnica quant al projecte de construcció del centre; després, una altra part que feien els funcionaris de planificació, que era aquella relativa a puntuar el que era la distribució dels centres en la zona, el termini de disponibilitat. O siga, cada una de les persones o de les diverses persones. , perquè eixa comissió tècnica, també diu la resolució que pot vindre ajudada per més gent, perquè si veuen els projectes i les ofertes són caixes; vull dir, estan en la conselleria, és un armari sencer i és grandíssim allò. Eixe grup de funcionaris el que fa és valorar eixa documentació, i se donen els punts que cadascú mereix.

Desprès, crec que m'ha preguntat. , a vore, sobre eixa interpretació, la resolució interpretativa. (se sent una veu que diu: «Li he preguntat sobre la (inintel·ligible) . ») ¡Ah! Val, que què me pareix que se donaren poquets punts a la part econòmica. (se sent una veu que diu: «Que coincidiren. ») que coincidiren. Doncs coincidix, precisament, pense jo, que és perquè al preu se donava molts més punts. Si el preu de licitació eren sis mil i tantes pessetes, 36 euros, doncs, pense jo que les empreses dirien: «Doncs si en este apartat me donen només 5 punts, o siga, no faig una oferta més baixa perquè no vaig a tenir molta puntuació», pense, eh? Pense que eixa pot ser la raó.

Què més? La resolució interpretativa? A vore, la resolució interpretativa, (veus) sí. En l'expedient de contractació n'hi ha una resolució interpretativa, que és la del 27 de setembre de 2001, que eixa resolució interpretativa no forma part com a tal de l'expedient de contractació, i ara tractaré d'explicar el perquè. Si un funcionari del servei de contractacions fa una resolució que puga considerar-se com una interpretació dels plecs, el procediment per a tramitar-la és que qualsevol interpretació, qualsevol modificació, segons l'article 59 de l'aleshores llei de contractes que s'aplicava al Reial decret 2/2000, cal que tinga un informe jurídic i un informe de la intervenció. En l'expedient, això jo no. , ni jo ni ningun dels meus companys ho ha trobat, independentment del fons d'eixa resolució, eh? , que jurídicament pot ser opinable una cosa o l'altra, perquè es complex, com ha dit, l'expedient; complexa la resolució interpretativa, complexes les clàusules. Però jo, objectivament, que és (rient) el que jo vull mostrar a esta comissió, és que no estan en els expedients eixos documents, jo no sé qui ha fet eixa resolució, ho desconec. Però sí que, com a tècnic de contractació, entenc que qualsevol resolució que puga interpretar o que interprete un contracte ha de reunir eixos requisits.

Què més m'ha preguntat? Sobre l'ordre del 6 de desembre de 2007. A vore, les ordres no se tramiten en el departament de contractació, se tramiten en un altre departament. Però com que ara sí que sóc cap del servei de contractacions, aleshores. , no?

Sí que vull fer una precisió, l'expedient de 2001 fixava que les empreses construïen residències, construïen estes places, i se posaven a disposició de l'administració fins 1/3 de les places construïdes, val, això és el que diu l'expedient. En funció d'eixa clàusula d'exclusivitat que recull la clàusula cinquena del plec, i d'eixa resolució interpretativa, i posteriorment de les ordres del 2007-2012, s'han tramitat contractes per procediment negociat per anar ampliant el nombre de places d'eixos centres. I tots eixos expedients han sigut tramitats conforme al plec, conforme a la resolució i conforme -com no podia ser d'una altra manera- als informes jurídics i als informes fiscals corresponents. Sí que és veritat que quan arriba l'any 2013, finals de 2013, se publica una llei, que és la Llei d'emprenedors i en l'article 45 n'hi ha un article que diu, que ve a dir, que no es pot discriminar positivament un licitador per haver resultat adjudicatari o contractista en un expedient anterior. Quan es comencen a tramitar els procediments negociats per a mantindre les persones majors que estaven en les residències, s'envia -com totes les vegades- al jurídic, i el jurídic fa un informe, i l'informe del jurídic diu que eixe article 45 impedix a l'administració continuar fent procediments negociats, perquè no es pot beneficiar a ningú per haver resultat adjudicatari d'un contracte anterior. Però -i ahí ve el però- n'hi ha una clàusula del plec de 2001 que reconeix una exclusivitat als adjudicataris d'este primer expedient.

Eixa exclusivitat es veu reforçada per esta resolució de la qual hem parlat abans i que es manté en el tràfic jurídic perquè existeix. Què passa? Que la conselleria es queda en un moment tècnicament bloquejada, perquè per una banda se'ns diu que no podem fer un procediment negociat, però que tenim també una clàusula d'exclusivitat en el plec, i què fem? Se demana informe a la Junta Consultiva de Contractació, la junta consultiva reforça i diu que l'article 45 és d'obligat compliment i que, òbviament, se pot anar ja a un procediment obert. Però seguim tenint l'informe dels nostres serveis jurídics que ens donen eixa dicotomia, no? , no saben què fer, i què fem? , directament demanem informe al director general d'advocacia que mos diga què fem ací, perquè tenim un problema tècnic real, no sabem què fer.

I el director general d'advocacia diu que, anem a vore, eixe expedient de l'article 45 de la Llei d'emprenedors, òbviament prohibix eixa discriminació positiva, diguem, però n'hi ha en el expedient d'eixa resolució a la que vosté al·ludeix, l'ordre que també ha comentat, una altra ordre del 2012 i altres acords dels que jo tampoc tenia coneixement, que el que fan és ampliar d'algun modo la capacitat o la possibilitat de contractar places fins a un cent per cent d'accessibilitat. I diu l'advocacia, «eixos acords, eixes ordres, eixa resolució interpretativa s'han dictat prescindint -diu ell- total i absolutament del procediment que calia», i només es pot fer que mentre es mantinguen els efectes jurídics, estan i estaran ahí.

El que ha de fer l'administració és revisar d'ofici, és a dir, dir: «M'he equivocat, doncs ara, ho arregle. » I això és el que fa la conselleria, comencem, preparem este procediment de revisió d'ofici per a intentar reconduir la situació. Quan tu fas una revisió d'ofici, la norma obliga -i així s'ha de fer i així s'ha fet- a demanar el dictamen del Consell Jurídic Consultiu, que és el màxim òrgan consultiu en tota La Generalitat.

El dictamen del Consell Jurídic Consultiu és preceptiu i, a més, és vinculant per a l'administració, és a dir, l'administració no es pot apartar d'allò que diu el consultiu. El consultiu fa un dictamen i diu que en contra de l'opinió de l'advocacia de La Generalitat que no s'ha prescindit total i absolutament del procediment i que no es poden revisar d'ofici estes ordres; una d'elles, crec recordar, que és perquè ja ha sigut implícitament derogada, i les altres perquè entenc que no s'ha prescindit de tots el elements essencials per a poder donar validesa o eficàcia a esta resolució. I fins al mes de gener o febrer que va eixir una resolució del Tribunal Superior de Justícia que diu que eixa resolució interpretativa és nul·la, des del 2001 fins al 2016 eixa resolució ha estat i no era nul·la perquè estava. Ho ha reconegut així fins el consultiu, no? Això és el que puc dir-li al respecte.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Ustedes, como mesa de contratación, tienen un documento que justifica la valoración que se realiza, en la que se dice que se ha considerado como límite, el máximo para adjudicar las parcelas, la dotación presupuestaria que existía en ese momento. Es decir, que como mesa de contratación tenían claro que única y exclusivamente la administración iba a concertar 1/3. Supongo que les sorprenderá entonces el informe interpretativo del señor Blasco, porque él parece que llega a la conclusión unos meses después de que se podía llegar hasta el cien por cien sin dotación presupuestaria, como dicen ustedes.

El senyor president:

La senyora Cervera Pérez:

Luego, «criterios técnicos» me había apuntado yo aquí. «La fijación de los criterios técnicos», ha comentado, ¿verdad? Una cosa es el pliego de prescripciones técnicas, que eso sí que lo elaboran los técnicos, y otras son los criterios de adjudicación, que sirven para valorar las determinadas ofertas. Los criterios de adjudicación de la valoración de las ofertas, digamos que si hay una parte técnica, sí que hay colaboración, obviamente, de los funcionarios, pero la fijación de los criterios siempre es de los órganos de carácter directivo, ¿de acuerdo? , porque es quien firma el pliego. Los órganos directivos, el conseller, es el que suscribe el pliego. Él; lo tendrán ustedes también en la documentación que se les ha entregado.

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

El senyor president:

La senyora Cervera Pérez:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Bé, el primer que volíem aclarir és que nosaltres també valorem el treball dels funcionaris. Simplement els cridem ací per si poden donar llum a esta suposada trama. (Veus) I, precisament, no estem jutjant a ningú, sinó preguntant-li per impressions, i ací s'han fet algunes preguntes que demanaven que, d'alguna manera, vosté diguera quines impressions tenia conforme anava avançant el procediment.

Una de les preguntes que ha fet la meua companya és sobre els preus, és cert que se valorava poc, però és cert que coincidien, i li torne a preguntar: van tindre la impressió i la inquietud i se va comentar, encara que fóra en rotllana, «mireu quins coincidències en el preu»? Este tipus d'impressions van existir?

Una altra qüestió és. , el nombre de participants en les reunions s'incrementa al final perquè en la proposta d'adjudicació ha d'haver-hi més persones que valoren les qüestions tècniques, supose. Estes persones que s'incorporen en les últimes reunions, qui les decideix incorporar o en qualitat de què s'incorporen? Hi ha una crida pública? , torne a dir, se demanen voluntaris i la gent té molta passió per anar o és una cossa més reglada? I cóm s'informa a estes persones dels treballs de les reunions anteriors? Tenen temps suficient per a valorar, per a decidir el que han de decidir en les últimes reunions? Se'ls va demanar a estes persones amb temps que tingueren un reservat d'agenda per a la seua participació? Creu vosté que la precipitació de les reunions podria fer que alguns components participaren de les decisions sense tindre massa clar el que estaven decidint?

Una altra pregunta és, la senyora Carmen Olmos, que desprès compareixerà ací, l'acompanya en funcions de vocal però de les últimes tres reunions només està en una, perdó, va manifestar la senyora Olmos la seua falta de disponibilitat per a les dos reunions en les quals es va mostrar absent?

I també ens crida l'atenció que en estes persones que s'afegixen en les últimes reunions, hi ha persones que apareixen en una de les tres reunions que servixen per a valorar les propostes d'adjudicació, com és el cas del senyor Mario Villamón. Quin paper pot tindre una persona que només està en una de les tres últimes reunions? Considera normal esta participació esporàdica d'una persona en este tipus de reunions de valoració?

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Cervera Pérez:

A vore, la primera pregunta era relativa al preu, si recorde si en aquell moment vàrem dir que hi havien coincidències de preus o no. Jo no ho recorde, sincerament, no ho sé.

Després, si pense que les persones que s'incorporaven a la comissió tècnica o a la comissió de valoracions tenien temps suficient per a poder valorar com calia. Tampoc ho recorde, pense que si ho varen fer seria perquè sí, ho farien el millor que pogueren. Però és una percepció, no tinc una dada objectiva perquè no ho recorde.

I, després, si Carmen Olmos va manifestar si podia o no podia anar a unes reunions de la mesa, doncs supose que ho diria i que seria substituïda per algú, però tampoc ho sé. En les actes pense que estarà recollida la informació, no? Dirà. (se sent una veu que diu: «si assistix, sí, però. », si assistix sí, si no assistix, assistirà una altra persona perquè existisca quòrum, pense, eh?

Perdone, però no recorde què més m'ha preguntat.

El senyor Jiménez Doménech:

Sí, be, si quan participen persones en una sola reunió, si.

La senyora Cervera Pérez:

El senyor Jiménez Doménech:

. a què es limita la seua participació o.

La senyora Cervera Pérez:

Sí, sí, sí. N'hi han vegades, jo en este cas en concret no ho recorde, no? , però n'hi han vegades que sí que. , el que diu la norma és que, obligatòriament, perquè isca quòrum ha d'estar composada la mesa per un president, un secretari, els dos vocals que representen a l'advocacia i a la intervenció, i desprès, els vocals que es determinen legalment. Aleshores, ja li dic, president, secretari, advocacia, intervenció i després els vocals que es determinen. Unes vegades van tots els que estan nomenats, altres vegades. , altres vegades, no; això no invalida la mesa. Ja li dic, la mesa sí que estaria invalidada si no estiguera el president, o el secretari, o un dels dos vocals. Però ja ho dic, no recorde en este expedient, en qualsevol expedient de contractació, eh? Perquè és així, és obligatori, i sense eixes persones no se pot celebrar una mesa, seria nul·la, els acords serien nuls de ple dret.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

La senyora Cervera Pérez:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies.

Mentre que la mesa de contractació està, tal com vosté diu i apareix regulada en el plec, no tenim la mateixa certesa sobre la comissió tècnica. Li va semblar que seguia un procediment habitual, o dins de la complexitat de tot aquest expedient era una cosa totalment anormal i anòmala i vostés, simplement, doncs anaven seguint? Perquè ja ho ha dit vostè: «No era un expedient a l'ús i costum, era la primera vegada, mos venia totalment fet, etcètera. »

Respecte a la puntuació, tal com vosté diu, els ve donada en el plec, però vosté, ja com a tècnica, el repartiment dels punts -que, al cap i a la fi, és el que importa- creu, en la seua opinió com a tècnica, que era l'escaient o pensa que se van valorar uns aspectes que se deurien haver valorat sobre altres? Tampoc hem trobat l'informe previ preceptiu a la clàusula d'interpretació del senyor Blasco, i he pogut observar que això a vosté també li sobta, que de sobte apareguera eixa interpretació, que s'aplicara en base a una interpretació del senyor Blasco que no tenia informe preceptiu, etcètera, etcètera, etcètera. Però sap si en aquell moment hi havien places vacants en les residències públiques o en algun altre sistema com el del bo social.

I també ha parlat de la revisió d'ofici. Qui inicia la revisió d'ofici i per què se fa tan tard quan vostés mateixa han dit que tenien un greu problema a l'hora de poder seguir en la tramitació habitual atès que hi havien molt poques concordances en el procés.

I ja una pregunta també a nivell de si vostés sabien o si en algun moment se va parlar en la pròpia conselleria, si coneixien vostés que el senyor Friquete, que era membre del Consell Jurídic Consultiu que, com vosté ha dit, emet un informe contrari al de l'advocacia de La Generalitat, era també advocat particular en els litigis que se defensaven a les empreses d'accessibilitat social.

I ja per últim, també una apreciació personal, si vosté vol contestar i és tan amable, quan tot açò surt en premsa, se filtren les converses de la UDEF i apareix que s'està utilitzant, en premsa, les empreses d'accessibilitat social per a col·locar dependents per sobra d'altres sistemes, per sobra de les públiques i que tot açò havia sigut una altra mordida, a vostés els sobta en la conselleria, si vol contestar.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Cervera Pérez:

A vore, en primer lloc m'ha preguntat sobre el nomenament de la comissió tècnica. La comissió tècnica va ser nomenada per una resolució que està en l'expedient i jo crec que li l' hem facilitada quan li hem donat tota la documentació. I si no, doncs la fiquem al seu abast, no? És una resolució del conseller que nomena qui compon la comissió tècnica, les persones que componen la comissió tècnica.

Quant al repartiment de punts, el repartiment de punts va ser el que es va fer, vull dir, que si el preu em pareix que cinc punts són pocs? A vore, açò ja és una opinió personal, eh? , no d'este expedient, dels expedients en general. Jo pense que tenint en compte, en la conselleria en la qual jo estic, que nosaltres treballem amb persones, i els destinataris de la prestació d'un servei públic són persones, el que és el criteri d'adjudicació del preu, no hauria de tindre tant de pes, no? Però ja li dic, és una opinió personal, eh? Sí que és difícil perquè cal ficar en concordança el que és l'eficiència en la despesa pública i el que és l'atenció a les persones, no? Això sí que és una opinió personal, no.

Després, si desprès de la resolució interpretativa, si jo conec o sé si hi havien places vacants. Jo això ho desconec, eh?

I, qui inicia la revisió d'ofici i quan s'inicia? La revisió d'ofici la inicia, la inicia la conselleria al principi de l'any 2014 perquè quan es comencen a tramitar els procediments negociats a finals de l'any 2013 i per tramitació anticipada. , i va ser quan l'advocacia de La Generalitat fa eixe informe al qual he al·ludit abans en el qual diu que, per una banda, no es pot fer un concurs perquè està la clàusula d'exclusivitat, però tampoc se pot fer un negociat, eh?

Nosaltres demanem aclariment, ja ho dic, a l'advocacia de La Generalitat, l'advocat general, i quan ell emet l'informe que també tenen vostés en la documentació aportada, ell diu a la conselleria que el que cal es iniciar una revisió d'ofici. Immediatament, quan d'advocacia ho diu, nosaltres comencem a tramitar eixa revisió. Si jo coneixia qui era el ponent i no sé què. jo vaig llegir en premsa, com molts de vostés, el nom d'esta persona. Jo ni el conec ni sé qui és. Sí que tinc còpia del dictamen del Consell, el Consell signà el dictamen per una majoria, sí que n'hi ha un vot particular d'una persona que composa el Consell, i és el que n'hi ha i està en l'expedient.

I, Mònica, no recorde què més m'ha preguntat.

La senyora Álvaro Cerezo:

Com reaccionen quan se filtra, com reaccionen vostés, ja a nivell personal, quan se filtren les converses de la UDEF?

La senyora Cervera Pérez:

Jo, el que he llegit ho he llegit en premsa, i òbviament (rient) és una barbaritat.

La senyora Álvaro Cerezo:

Però els va sobtar o ja imaginaven que podia acabar així?

La senyora Cervera Pérez:

No, no sé, vaig llegir allò i em vaig quedar sorpresa, perquè, clar.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

En cuanto al precio, sabe usted que hubo un problema porque no se fijó claramente en el pliego el momento en el que debería tenerse en cuenta para la revisión del IPC, que después aprovecharon estas residencias y que les supuso sustanciosas cantidades económicas, primero a la residencia Savia y después a otras residencias. Esa particularidad, que no se contuviera en el pliego y que, por lo tanto, se tuviera que acudir a lo que estaba previsto en la Ley de contratos de las administraciones públicas, sucede de forma habitual en la conselleria o fue solamente en ese pliego donde no se determinó ese extremo que se debería haber puntualizado para que se conociera por parte de todas las personas que van a concursar.

El senyor president:

La senyora Cervera Pérez:

De las demás que no han recurrido, o sea, que habían asumido la revisión de precios que la administración había tramitado, unas de ellas piden que se les amplíe a los afectados de esa sentencia, los tribunales dicen que no, otras no recurren y otras recurren de otro modo, y los tribunales les van reconociendo ese derecho a la revisión, pero año a año, no para toda la vigencia del contrato como la primera empresa que recurrió.

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

El senyor president:

La senyora Cervera Pérez:

El senyor president:

Si les parece bien, a la espera de la comparecencia de doña Carmen Olmos, pues como son las doce menos cinco, damos cinco minutos y a las doce en punto empezamos.

La senyora Cervera Pérez:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Carmen Olmos Soto, membre de la mesa de contractació/comissió tècnica

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora Olmos, per acudir a la nostra convocatòria. Hem fet preguntes a una companya seua en el departament, en el servei i també en la mesa d'adjudicació, i el primer que volem deixar clar és que no tractem d'esbrinar responsabilitats seues, sinó impressions. Vull que estiga tranquil·la en este sentit.

I la primera pregunta seria que vosté participa en estes cinc primeres reunions de la comissió d'adjudicació en qualitat de secretària i desprès canvià les seues funcions i passà a ser. , no, perdó, en qualitat de vocal, perdó, sí, sí. Però després ja, en les últimes tres reunions, quan ja se decidixen les adjudicacions, només acudix a una d'elles i volia saber, simplement, si vosté no tenia disponibilitat i va demanar que la substituïren o com.

Com es decidix la composició d'esta mesa, també mos agradaria tindre. , encara que la seua companya mos ha contestat, però en les tres últimes reunions acudixen una sèrie de persones que no tenim clar en qualitat de què acudixen. I la pregunta és: qui va decidir la composició? , qui va ser la persona que va convocar a cada una de les persones i en qualitat de què?

També ens ha sobtat, i li ho hem preguntat a la compareixent anterior, és la celeritat de reunions i de temps per a tractar un expedient de tanta dimensió, i l'anterior compareixent ens ha dit que, efectivament, era un expedient complicat, un expedient voluminós i que, fins i tot, no s'ha tractat un altre expedient tan voluminós com eixe. I, clar, a nosaltres ens fa preguntar-nos si hi havia un interés més enllà del tècnic, del qual contempla la llei, en accelerar els temps.

I, com li deia, com que vosté va excusar, supose, la seua participació en dos de les tres últimes reunions, volia saber com se va buscar la persona que la substituïra i si podia una persona que s'incorporava a les tres últimes reunions tindre tota la informació necessària per a prendre les decisions que se van prendre.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Olmos Soto:

Primer que res, volia demanar-li disculpes al senyor diputat perquè vaig a contestar-li en castellà. (Un diputat diu: «Ah, no passa res. És igual. ») És que per a mi és més fàcil que en valencià, eh?

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Por ejemplo, hay casos de 0 cruces, 3 puntos (inintel·ligible) … (veus) En inversiones financieras cualificadas no hay ninguna cruz, no hay ningún punto, pero hay en otras, como es Sercoval o Maravisa Park, pues no somos capaces de ver cuál era el criterio. Entonces, quizás había un componente subjetivo a la hora de estas evaluaciones, o sea, ¿era así? ¿Por eso no cuadra la puntuación que se daba con los puntos finales? Y si existe este componente de subjetividad, ¿a qué miembros de la comisión les correspondía aplicarlo?

El senyor president:

La senyora Olmos Soto:

A ver, es que la pregunta. , por eso estaba intentando…, rompiendo un poco el protocolo…, a lo que usted se está refiriendo de las cruces y la parcela, es que eso no lo baremé yo. Yo baremo la adecuación del equipamiento que son esos ítems que se…, bueno, además, recuerdo que había muchos, en función de nuestra experiencia de las residencias propias, por ejemplo, cómo eran las camas, cómo eran las sillas, cómo era tal…, y entonces, lo que se barema es entre 0 si no está presente el ítem, que eso también lo hicimos en las memorias de gestión, 1 si está presente, y 2 si está adecuadamente desarrollado. Y entonces, hombre, cuando no aparece más que un 1 o un 2 es que está 0; pero el tema de las cruces no formó parte de mi parte de baremación, yo baremé el equipamiento como tal, las mesas, las sillas, los (inintel·ligible) …, o sea, todo lo que teníamos nosotros como descripción de los equipamientos de nuestras residencias propias.

En cuanto a si había un componente de subjetividad, a ver, componente de subjetividad en toda baremación de todo contrato público de todo concurso que no sea una subasta, lo hay, pero eso se llama discrecionalidad técnica, muy distinto de la arbitrariedad. Es decir, nosotros…, y eso puedo hablar por toda la comisión porque a los otros dos miembros que firmaron conmigo los conocía de mi etapa anterior, ahí soy recién llegada, pero en mi etapa anterior de muchos años traté mucho con ellos, y eran unas personas con las que yo podía firmar tranquilamente, pero a su lado. Porque si yo no hubiera estado tranquila les puedo asegurar que yo no hubiera firmado nada.

En cuanto a los treinta días, pues mire, esto depende de los medios que quieran poner las empresas a la hora de hacer una buena memoria o a la hora de hacer un proyecto técnico. Yo no considero que tenga que ser la que debe valorar el tema del proyecto básico, pero me voy a permitir la licencia, porque yo estuve como siete años de jefa de área de infraestructura en la conselleria de educación, y les puedo decir que con un estudio potente y poniéndole horas, por supuesto que puede ser treinta días, ¿eh? , pero esto es como todo, todo depende del esfuerzo que se ponga. Y yo creo que no me dejo nada más.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Molt bon dia i moltíssimes gràcies per estar ací.

Permeta'm que jo li pregunte en valencià, vosté me contesta.

La senyora Olmos Soto:

(Inintel·ligible) . l'entenc perfectament. És que jo, per a expressar-me m'expresse moltíssim millor en castellà.

La senyora Álvaro Cerezo:

(Rient) A mi me passa al revés, però bé. Una pregunta: vosté ha dit que valorava l'equipament dels centres. A vostés el plec de condicions els ho donen fet -pel que mos ha dit l'anterior ponent, ve fet totalment- i, a més, hem demanat, hem recaptat informes previs sobre des d'on ix eixe plec de condicions que no apareixen. Aleshores, nosaltres ens trobem amb un plec de condicions, vosté es troba amb un plec de condicions que ha de valorar, i aquest plec de condicions excedix del que aleshores hi havia, que era la norma bàsica d'edificació -vosté ha dit que la coneixia per par d'infraestructures-, en quines altres ordres es basen vostés a l'hora de valorar eixe equipament i eixes construccions?

I, per altra banda, quan s'obrin els sobres en les adjudicacions, la veritat és que la majoria, tal com hem vist, coincidixen moltíssim en la valoració econòmica i no n'hi han rebaixes substancials, cosa que normalment, en l'administració pública, vosté sabrà que no passa. No li va sobtar a ningú eixa total coincidència en l'adjudicació econòmica?

Per altra banda, en data a 26 de setembre del 2001, va veure la llum la interpretació de les clàusules administratives per part del conseller Blasco, estava interpretant el plec de condicions que vostés havien avaluat només quatre mesos després de les adjudicacions, i se feien una sèrie de consideracions que alteraven objectivament el contingut del plec. Vosté sap a qui se va encarregar l'elaboració d'aquesta interpretació del conseller Blasco? Va pensar en algun moment que podia entrar en contradiccions amb allò que vostés feia només quatre mesos havien adjudicat en el plec de condicions?

També, en l' ordre del 5 de desembre de 2007, ja amb Cotino com a conseller de Benestar Social, s'introduïx a més de l'exclusivitat, el concert de fins al cent per cent de les places construïdes. Aleshores, quin lloc ocupava vosté en la conselleria i si sap a quin equip se li va encarregar l'elaboració d'aquesta ordre del 5 de desembre de 2007.

I, per últim, sí que voldria comentar-li que des de la interpretació de Blasco de 2001, que entra en contradicció amb allò que vostés havien avaluat en el plec de condicions, i fins al 2014. , sí. (se sent una veu que diu: «Perdón, esto último. »), sí, ¿que lo repita? Jo vaig de pressa (rient), és que me corre el temps. Val, des de la interpretació de Blasco, 2001, que és la primera contradicció notòria que se fa en el plec de condicions, i fins al 2014, que se fa la revisió d'ofici, val? , té lloc l'ordre del 5 de desembre de 2017, que també entra en contradicció amb diversos incompliments manifestos del plec de condicions, perquè no estaven les residències quan devien estar, no se podia adjudicar. Per què creu vosté que se tarda catorze anys, quan els tècnics tenien enormes dificultats per a poder adjudicar els centres?

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Les places en els centres, volia dir.

La senyora Olmos Soto:

Bueno, vuelvo a tener que matizar el tema del equipamiento. El equipamiento que yo valoro es el mobiliario, para entendernos. Ni los proyectos constructivos, ni las parcelas, yo únicamente valoro el mobiliario: las camas, las sillas, los (inintel·ligible) … como he dicho antes. Hicimos toda una lista de ítems, porque es cierto que en el pliego no estaba muy desarrollado…, llamando equipamiento a mobiliario, porque yo creo que el proyecto sí estaba muy desarrollado, creo recordar. Pero eso, desde luego, no lo valoro yo, porque se valora desde la oficina técnica, entonces, bueno, como he dicho antes, si ponemos una relación de todo aquello que nosotros conocemos que en nuestras residencias propias se utiliza y vamos valorando con los ítems: 0, no está presente; 1, está presente, y 1, está desarrollado.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora Olmos Soto:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Olmos Soto:

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

Sabemos que ha pasado mucho tiempo desde entonces, que ahora ya goza de su jubilación, y es de agradecer que haya venido. Nosotros también creemos en el buen trabajo de los técnicos y, cómo no, también en el de usted. Pero bueno, en esta comisión estamos tratando de averiguar, yo creo que lejos del debate político, ¿no? , si se actuó conforme a lo legalmente establecido, ¿no? Y mis preguntas iban en torno a, justamente, conocer si usted dentro de la mesa de contratación, dentro de los cargos que usted ocupó con los hechos que se investigan en esta comisión, si alguna vez a usted alguna autoridad, alguna persona al servicio de la administración, les hizo alguna indicación, si les impusieron o si les dijeron qué es lo que tenían o cómo tenían que valorar o ustedes gozaban, como creo, como pienso que fue así, que gozaban de esa independencia, de ese buen hacer del funcionario, que no recibieron con una imparcialidad y, desde luego, con arreglo a las leyes.

El senyor president:

La senyora Olmos Soto:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Jo no li demanaré valoracions polítiques, efectivament, s'ha d'anar a les urnes i allí manifestar-se, però sí li preguntaré per sensacions, i si vol contestar-me.

A les tres últimes reunions de la mesa de contractació s'incorpora més gent, s'incorporen més components. Algunes d'estes persones que s'incorporen no havien participat en reunions anteriors i no tornen a aparéixer, estic parlant del cas de Mario Villamón, per exemple, o el cas de José Juan Bas, que vosté l'ha nomenat, que participava. Bé, està en algunes reunions però no està en unes altres. I la meua pregunta és: estes persones que al final han de prendre una decisió, participen de la decisió d'un expedient tan gran? , tenien la informació suficient? Estaven informades de tots els passos precedents i van decidir, per tant, en plenitud de capacitats per a prendre una decisió d'este calat segons la seua impressió?

Estes persones s'incorporen a la comissió de valoració en qualitat de què? És en qualitat del seu càrrec? Qui va prendre la decisió per a incorporar-los? Per què a unes reunions vénen uns i a unes reunions vénen uns altres? Qui decidix això? Se'ls havia avisat amb suficient temps per a que tingueren espai en la seua agenda o s'organitzaren el treball de manera que pogueren assistir? Si algunes de les persones. , vosté mateix no va a assistir a dos reunions, estes persones estan en el mateix cas? Va ser molt precipitada la seua convocatòria i, per tant, creu vosté que no van poder assistir?

I ara li pregunte sobre que la senyora Amparo Ribelles va fer de secretària en les cinc primeres reunions i després va passar a la funció de vocal i va ser substituïda per María José Cervera, que ha comparegut anteriorment. Ens ha dit la compareixent anterior que era normal intercanviar les funcions, però la pregunta era si vosté ratifica que era normal, que era habitual.

I bé, torne a incidir en la pregunta que he fet anteriorment, hi ha una persona, per exemple, el cas del senyor Mario Villamón, que apareix en una reunió i no torna a aparéixer, i no var ser la seua participació perquè va ser convocat.

I una pregunta també sobre sensacions: vostés, quan estaven en aquelles reunions, tenien la sensació que s'estava preparant algun tipus de trama? Jo crec que no, que no té esta sensació perquè si no -vosté ho ha dit, ha sigut molt clara- que s'haguera alçat i no haguera participat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Olmos Soto:

Y la sensación de que si estábamos haciendo algo mal, les puedo asegurar rotundamente que no.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

La senyora Olmos Soto:

Bien, como ya le he dicho que éramos tres personas las componentes de la comisión, lo que hicimos, que yo recuerde, fue lo siguiente: nos reunimos previamente y delimitamos por escrito cómo íbamos a hacer la baremación. Es decir, el sistema, cómo lo íbamos a utilizar de acuerdo con el pliego que, pues bueno, yo recuerdo fundamentalmente lo que a mí me tocó: explicar cuáles serían los ítems que valoraríamos, cómo los evaluaríamos, que fue todo el tiempo una proporcionalidad. Y luego, la documentación estaba en la Alameda, en La Cigüeña; pero es que, además, era documentación distinta porque la documentación del proyecto de gestión era una, la del proyecto técnico era otra y el tema de la localización y los otros criterios, que ya no me acuerdo muy bien cuáles eran, eran otros.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Referit a la seua tasca avaluadora dins del plec de condicions, vosté ha dit que solament s'encarregava de l'equipament com a mobiliari, entès com a mobiliari, i en base a les residències públiques que existien en aquell moment. Ahí no se va introduir cap tipus de millora? En quines ordres es basava vosté a l'hora de. , o simplement era el que hi havia a la pública i s'avaluava que estiguera també o no estiguera en les places d'accessibilitat social?

Després, per allò que a nosaltres ens arriba i per allò que hi havia, és que hi havia un dèficit de places en el moment en què se creà el plec de condicions, un plec que ningú sap d'on ix perquè hem demanat en diverses ocasions informes previs sobre aquest plec i no apareixen. No hi ha ningú que ens puga dir, «se basaven, a l'hora de fer este plec, en açò», que establia 9. 000 places així de sobte i que no contemplava ni la prestació vinculada al servei, ni regular-se en el poder residència, el mapa gerontològic que apareix en el plec no existia abans; i, tal com vosté ha dit, al final se compensen places, concretament de la zona de Castelló, que eren les zones de València, o siga que tampoc era una cosa que digueres que estava molt vinculada, compensen zones de Castelló amb zones de València.

I, aleshores, vosté ha dit que no va a matisar-se sobre el plec, que no va a dir res sobre el plec, però, òbviament -i açò ja és el que interprete jo per allò que vosté ha comentat abans-, este plec no li soluciona a vosté la papereta perquè ha dit després que tenia prou d'empastre en el Pla d'inclusió social de Madrid, tal. , i corregisca'm si no és així. (Veus) Evidentment, aquest plec semblava que els problemes reals de la conselleria, entre les demores, etcètera, no va arribar a solucionar-los. (Veus)

I jo sí que li preguntaria quina era aleshores la impressió que li generava aquest plec, però vosté ha dit certament que no anava a contestar, cosa que és molt lícita i li respectem.

I, ja per últim, des de 1983, que vosté ha dit que comença a treballar en les conselleries, fins que es jubila, sí que m'agradaria saber en quantes conselleries ha coincidit vosté amb el senyor Cotino i amb el senyor Basco, amb els dos, com a consellers; ja que s'ha explicat que ha estat en diverses conselleries i que quan tenia que dir-li vosté alguna cosa a algun conseller era vosté molt directa i sí que m'agradaria saber quin era el tracte.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Olmos Soto:

A ver, el mobiliario… Nosotros lo que hacíamos era valorar la adecuación del mobiliario, y creo recordar que tenía muy muy poquitos puntos, tres o cuatro, una cosa así; era la adecuación, es decir, en el pliego recuerdo que no estaba muy desarrollado, nosotros desarrollamos unos ítems, hacíamos la misma valoración que les he comentado antes -0,1 y 2-, y luego proporcional y bueno, ya está, es que no había…, era la adecuación del mobiliario, no era una mejora al mobiliario. Yo creo recordar que el criterio de adjudicación era adecuación del mobiliario.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Muchas gracias, senyora Andrés.

La senyora Olmos Soto:

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora Olmos Soto:

El senyor president:

La senyora Olmos Soto:

El senyor president:

…Por lo tanto…, en fin (remors), por mi parte… (Remors) Bien, si no les importa… (remors), si no les importa, después…

La senyora Olmos Soto:

El senyor president:

No. (Rient) Muchas gracias a doña Carmen Olmos por haber estado aquí, por haber respondido a todas las preguntas de todos ustedes (remors), y vamos a esperar porque quedan veinticinco minutos. Desconozco si está ya el siguiente compareciente. Si no estuviera, deberíamos esperar hasta la una y media; si estuviera, pues les avisaríamos para comenzar antes la siguiente.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Vicente Talens Rubio, membre de la mesa de contractació/comissió tècnica

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Moltes gràcies, president.

Gràcies per respondre a la nostra petició de compareixença.

Sí, mire, la primera pregunta: vosté participà en les primeres quatre reunions en qualitat d'assessor jurídic en l'expedient d'adjudicació d'empreses d'accessibilitat social, i li preguntaria qui decidix comptar amb vosté per a esta mesa de contractació, i si vosté, d'alguna manera, coneixia que havia donat assessoria per a elaborar el plec de condicions amb el qual se resolen estes places, en qüestions jurídiques.

Una altra pregunta és que, després de les quatre reunions, vosté es substituït pel senyor Pablo Collado en les funcions d'assessor jurídic de la comissió. Es tracta d'una decisió parlada entre els dos? Seua personal? Ha de renunciar per algun motiu? En cas negatiu, en cas que algú li ordenara aquest relleu, li comuniquen els motius pels quals vosté ha de deixar pas a Pablo Collado? Són preguntes, no ho sabem.

D'altra banda, vosté -crec- participa en la fase d'obertura dels plecs de condicions, o siga, de les ofertes, etcètera, per a no participar en la part d'adjudicació. Estava previst açò? Bé, és tornar a preguntar el mateix.

Després (soroll de papers), volíem saber, segons consta en la denúncia que presentava Esquerra Unida en nom de la diputada senyora Esther López el 4 de juliol de 2014, ni l'acord del Consell del 30 de gener de 2001 per l'ampliació de 9. 000 places ni el mapa gerontològic van estar mai exposats al públic. Aleshores, si ajuntem açò amb que en el moment del concurs se van donar només 30 dies per al termini de presentació de projectes, que estos projectes havien d'ajustar-se, no només als requisits de les normatives bàsiques d'edificació, sinó que hi havien requisits addicionals, i que, d'alguna manera, les empreses havien de comptar, si no amb un solar, sí amb les garanties que anaven a tindre'l i que, en trenta dies, havien de preparar tot açò, creu vosté que el concurs permetia la concurrència de totes les empreses interessades en igualtat de condicions?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Talens Rubio:

Jo crec que abans de contestar totes les preguntes que m'ha fet vosté, crec que s'ha d'acotar temporalment el moment en què vaig estar jo en la Conselleria de Benestar Social. En concret, més que tot, perquè és un temps relativament curt.

En concret, jo vaig arribar a la Conselleria de Benestar Social l'1 de març del 2001. Per tant, a la pregunta que m'ha fet vosté referida als plecs, jo ahí no tinc res a vore amb eixos plecs. Són uns plec que, quan vaig arribar jo, el primer que em vaig trobar va ser ja acabat el termini de presentació de proposicions, i vaig anar a la taula. Per tant, jo vaig estar -perquè ho tinguen vostés més o menys clar de cara al les futures preguntes- des de març del 2001 fins a l'11 de novembre, data en què me van cessar a mi i al senyor cap d'àrea jurídica, el senyor Pablo Collado, mos van cessar en dos intents.

Un primer intent perquè no mos vam voler presentar a les places de convocatòria pública, i el segon intent perquè, pareix ser, que no feia falta que n'hi haguera cap del servei jurídic en la Conselleria de Benestar Social. Prova de tot el que els dic (soroll de papers) tenen estes fotocòpies i ho pose a la consideració del president perquè els les donen. Per tant, sols puc contestar a allò que va ocórrer des de l'1 de març del 2001 fins a l'11 de novembre del 2002.

Per què jo vaig anar a la taula? Normalment, en les taules de contractació, se diu que ha d'haver un representat de l'assessoria jurídica i un representant de la intervenció general. La forma de designar una persona en l'assessoria jurídica? En la intervenció general ve, més que tot, per torn rotatori; és a dir, n'hi ha una llista de dos integrants en l'assessoria jurídica i arriba una taula i diu: «Te toca a tu. » A la següent taula li toca a l'altre company i va corrent la llista.

Degut al temps que ha transcorregut -quinze anys i un mes, me pareix-, no li puc dir si jo estava en el torn eixe rotatori per a anar a la primera taula o què va passar. Jo sí que sé, si que me'n recorde que el cap d'àrea jurídica, en el moment en què es va obrir la taula, va tindre una pneumònia. Per tant, no sé si és que em tocava a mi o vaig substituir el cap d'àrea jurídica, no li ho sé dir. Però, per regla general, és rotatori.

Si m'haguera tocat, no ho sé. , és que em va tocar a mi la primera taula; segurament, la segona taula -crec que és- d'adjudicació, en què vam vore els resultats de la valoració per la comissió tècnica, igual no deguera anar perquè igual tenia altres assumptes personals -jo me'n recorde que, en aquella època, ma mare estava a punt de morir-, o també pot ser perquè tinguera alguna altra reunió, no ho sé, no li ho puc dir; però que realment és rotatori, tant m'haguera tocat a mi, tant li haguera tocat al senyor Pablo Collado, era rotatori. D'acord? Després, per tant, a la pregunta que vosté em fa si n'hi havia alguna ordre, alguna pressió perquè jo deixara d'assistir, no; simplement és rotatori.

Quant a l'exposició pública del mapa gerontològic i alguna altra cosa que vosté m'ha dit, no li puc respondre perquè això jo crec que va ser anterior a la meua entrada en la Conselleria de Benestar Social.

I, quant al termini de presentació de propostes, des de la perspectiva d'un servei jurídic, el normal és que, d'alguna manera, es garantisca el termini mínim. Més terminis segons l'objecte del concurs o de la licitació, nosaltres no solem posar-mos en eixe aspecte. Trenta dies crec que és el que n'hi ha, potser prudencial, no ho sé, no li puc dir res, perquè, a part, no estava jo en eixe moment fent l'informe.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

¿Usted tiene constancia de a quién o a quiénes encargó el conseller Blasco la redacción y elaboración de este documento? ¿Estaba usted o algún otro miembro de la comisión de evaluación entre las personas a las que se les encargó? Y, en caso contrario, por su cargo y su formación y experiencia, ¿cuál fue su reacción cuando tuvo conocimiento de la existencia de este documento? ¿Usted considera que suponía una alteración que podía contradecir alguna de las condiciones que recogía el pliego? Y si sabe si algún otro miembro de su área expresó alguna opinión en este sentido.

El senyor Talens Rubio:

En cuanto a lo primero, creo recordar que hubo, en esas fechas, en las que estuve yo, algún intento de alguna empresa o alguna UTE a las cuales se les había adjudicado algún lote, alguna zona, hubo algún intento de cambiar la localidad. Creo recordar -lo que ya no sé si cuajó el tema- que hubo una UTE, no sé si era Sacova, que intentó ir de Cocentaina a Alcoy -me acuerdo-. Ese sí formó favorablemente, no sé si al final fue.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Talens Rubio:

La senyora Álvaro Cerezo:

. i moltes gràcies per estar avui ací.

Vosté ha vingut a dir que va ser cessat perquè en la Conselleria de Benestar Social no consideraven que fóra necessari tenir un assessor jurídic en aquell moment.

El senyor Talens Rubio:

Cap del servei jurídic.

La senyora Álvaro Cerezo:

Un cap del servei jurídic.

El senyor Talens Rubio:

Al cap de dos dies, se'n va nomenar un altre.

La senyora Álvaro Cerezo:

Ah! Val, perquè, després m'agradaria saber a qui van nomenar i si, quan vostés reben aquesta ordre, no interposen cap informe o les pràctiques que (inintel·ligible) . que imagine que degueren ser algunes.

El senyor Talens Rubio:

Li explique. (inintel·ligible) … no vull interrompre-la.

La senyora Álvaro Cerezo:

També volia preguntar-li per la interpretació del conseller Blasco, però vosté ha dit que no li sembla del tot descabdellada, que era un plec molt confús, que sí que necessitava algun aclariment; però, per això mateixa, sí que m'agradaria saber per què aquesta interpretació del conseller Blasco no ve avalada per cap informe previ preceptiu, i si això no podria incomplir la legalitat vigent, ja que nosaltres no hem trobat, i hem preguntat en diverses ocasions, i sembla cert que no hi ha cap informe previ que avale aquesta interpretació del conseller Blasco.

I per últim, jo ja sé, perquè ho acaba de comentar ara, que vosté ja no estava en la conselleria, però l'ordre de 5 de desembre de 2007 no només s'amplia i aferma l'exclusivitat, sinó també es refereix al cent per cent de les places. Vosté creu que aquesta ordre incomplia allò establert en el plec de condicions?

Ja està.

El senyor Talens Rubio:

Crec que recorde que el meu substitut va ser Francisco Usó -me pareix.

A mi m'arriba cap allà el mes de maig del 2002 i se convoca -o abril, jo estava en comissió de serveis, igual com el meu company Pablo Collado- per convocatòria pública el lloc de treball per lliure designació de cap de servei jurídic i cap d'àrea jurídica. Nosaltres no estàvem a gust en la conselleria, més que tot perquè s'imprimia un ritme de treball que era incompatible amb intentar estudiar les coses detingudament, hi havia molta presa en fer les coses, no estàvem a gust. I, a part, n'hi havien discrepàncies de criteri amb els superiors en algunes coses jurídiques. Per tant, tant el senyor Collado com jo, vam dir -i era vox populi- que no anàvem a presentar-mos a la convocatòria pública. Jo tenia una plaça en propietat en el servei jurídic del Servof i el senyor Collado tenia també una plaça en propietat en el mateix servei jurídic en la Conselleria de Benestar Social. Aleshores, com nosaltres no treballàvem a gust, vam decidir no cobrir la plaça.

A causa d'això, el senyor Blasco, i en els papers que he entregat. , va instar davant crec que funció pública, encara que crec que n'hi ha uns errors de dates, va instar davant funció pública el cessament del senyor Pablo Collado i el meu cessament, perquè no mos havíem presentat a la convocatòria pública per a cobrir eixes places.

A causa d'això, era tal la barbaritat que el senyor Hernando Raya Medina, director del gabinet jurídic de La Generalitat, va fer un informe dient que per això no mos podien cessar, i no mos van cessar per això. El que passa és que, al cap de pocs mesos, al senyor Pablo Collado, en concret a principis de novembre, se li acabava la comissió de serveis i no li la van renovar. I a mi no se m'acabava fins a juny de l'any següent i, simplement, (soroll de papers) me van dir: «Visto el informe de fecha 21 de octubre del 2002 del secretario general de presidencia de la Generalitat valenciana, por el que se desprende que ha finalizado el motivo de la comisión de servicios del señor Talens Rubio en el puesto 660. » Per tant, a mi em van revocar la comissió de serveis i al senyor Collado no li la van fer, no li van renovar. Per tant, jo ahí poc podia recórrer, fins i tot tenint possibilitats de recórrer -perdonen si sóc molt clar-, on no em volen, no em quede. Ho entén? Doncs, és això.

Quant a la resolució interpretativa, m'ha dit vosté, evidentment, tota interpretació d'un contracte, d'un plec, són les facultats que té un òrgan de contractació que no solen tindre's en la contractació privada. És les prerrogatives que es diu tècnicament -i perdone si els dic esta parauleja- exorbitants del dret administratiu; són interpretacions unilaterals, mentre que en els contractes que fan entre privats, les interpretacions dels contractes es fan entre les parts i, si n'hi ha discrepàncies, és el jutge al que ha d'interpretar, ací n'hi ha una possibilitat que, unilateralment, una de les parts del contracte interprete eixe contracte, en este cas, eixa clàusula d'exclusivitat.

Però, clar, eixa interpretació, fins a cert punt discrecional, però ha d'estar sotmesa a una sèrie de tràmits. Eixos tràmits solen ser l'execució d'un procediment administratiu tendent a adoptar eixa decisió d'interpretació. I, evidentment, un dels punts clau en qualsevol resolució d'interpretació contractual és l'informe de l'assessoria jurídica. Si porta diners, també haurà de ser l'informe de la intervenció delegada.

Jo li puc dir que vostés no han trobat un informe de l'assessoria jurídica pel simple fet que no n'hi ha. Igual com si vostés agarren la resolució esta -jo crec que és una resolució, però no té forma de resolució-. La qüestió lògica és que, si fóra una resolució, a part de tindre el format de antecedentes de hecho, fundamentos jurídicos, la prerrogativa per la qual s'interpreta la menció de l'article, la qüestió lògica és que tinguera després el que nosaltres col·loquialment diem pie de recurso. I crec que no té pie de recurso. Sabíem que existien unes necessitats o que estava menejant-se el tema de la interpretació, però mosatros no sabíem. , mosatros mos vam trobar amb la resolució després, independentment de que mos demanaren, o en aquest cas, (inintel·ligible) … al meu company traslladara a redacció alguna idea.

I, respecte de l'ordre, al cent per cent n'hi ha una clàusula d'exclusivitat. Si entenem que la clàusula d'exclusivitat és correcta, perfectament se podria entendre que incrementar dos terços, incrementar al cent per cent podria, d'alguna manera, basar-se en eixa clàusula d'exclusivitat. Ara, el que és inconcebible és que, en l'any 2001, tenint uns crèdits determinats, s'adjudicara el cent per cent. Inconcebible tampoc és la paraula, no sé, és rar fins a cert punt; però bé, sí que es poden fer vull dir casos contractuals, etcètera. I s'ha de dir-ho tot, n'hi havia una clàusula d'exclusivitat.

No sé si he respost a les seues preguntes.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

El senyor Talens Rubio:

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

Para terminar, le haré algunas preguntas que le he hecho a las anteriores ponentes, y es si alguien le impulsó o les impulsó a alguno de los miembros de la mesa a hacer algo incorrecto en el proceso de contratación y, respecto a este proceso de contratación, si hubo trato de favor hacia alguna licitación.

El senyor Talens Rubio:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Vosté, respecte al document interpretatiu del senyor Blasco, ha manifestat que no li pareix descabdellat, per una banda. Però, per una altra banda, ha dit vosté textualment: «Una altra cosa és el que se va fer després amb això. » Li pregunte per sensacions una altra vegada, he preguntat a varis dels compareixents.

Pel que interprete de les seues paraules, en aquell moment, en tota la voràgine i en tota esta velocitat, ha nomenat vosté que era un projecte estrella i que se'ls demanava molta celeritat, supose que no van tindre temps per a reflexionar que allí s'estiguera coent algun tipus de trama, però vosté mateix diu, «una altra cosa és el que se va fer», sembla que tinga ara una sensació diferent -vosté me corregix si no-, que ara vosté veja, amb la perspectiva del temps, que determinades decisions, de manera encadenada, beneficiaven unes empreses que, en el moment d'obrir la contractació, no resultava tan clar que resultaren beneficiades. Totes les resolucions i totes les manifestacions han estat dirigides als beneficiaris de les empreses, pareix. No sé si vosté vol jutjar si és casualitat o que hi havia algun tipus d'intencionalitat en açò.

Una cosa, vosté mos ha acotat també molt el temps que va estar en la conselleria assessorant i, per tant, ha dit vosté que no era coneixedor de com s'havien elaborat els plecs de condicions ni tampoc, supose, de com s'havia elaborat el mapa gerontològic. Però vosté sí sabrà que en la resolució, en l'adjudicació -no ho sé si ho sabrà, m'ho confirma vosté- se va adjudicar en algunes zones del mapa gerontològic per damunt de les places que hi havia disponibles, compensant amb altres àrees que no havien cobert la totalitat de les places. Creu vosté que esta pràctica estava ajustada al concurs, que estava reconeguda esta excepcionalitat?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Talens Rubio:

Jo no vaig tindre sensacions rares per a res, ni en el moment en què vam estar en la taula de contractació ni posteriorment. Quan jo he dit que no és descabdellada la interpretació, però que és rar conforme van arribar, no ho dic des de la perspectiva que em parega que n'hi haja alguna cosa baix del tema este, que s'hagen pogut beneficiar uns o altres.

Jo partisc del següent: si el normal era fer un contracte en el qual es posaven a disponibilitat de La Generalitat un terç de places amb possibilitats que, durant la duració del contracte, qualsevol altres places que es crearen de la seguretat social tingueren l'exclusivitat estes empreses, i tenint en compte el volum de contracte, el normal és que sí, que s'hagueren ampliat, però no fins al punt d'ampliar-se al cent per cent. És una apreciació, que no vol dir que n'hi haja alguna cosa baix, sinó que és rar, i més en les èpoques que estem parlant. Si bé, en el 2001 todos éramos ricos, en el 2007 ya empezamos a ser pobres. I, sobretot, dèficits de La Generalitat, etcètera, que estem, per desgràcia, actualment sofrint-los.

Quan he utilitzat eixos termes, no vol dir que jo crec que n'hi ha alguna cosa baix, sinó que és molt rar, atenent les disponibilitats pressupostàries en un principi. I crec que igual lògic pot ser incrementar el nombre de places perquè se poden fer modificats, com, de fet, s'han fet. Ara, arribar al cent per cent, no sé, és una cosa rara, no perquè n'hi haja alguna cosa darrere, sinó perquè, normalment, no sol passar. Si n'hi ha necessitats de places residencials, evidentment, es pot justificar arribar al cent per cent; si no n'hi han, doncs, no. En els termes que he utilitzat no vol dir que n'hi haguera alguna cosa baix.

I no sé quina ha sigut l'altra pregunta.

El senyor Jiménez Doménech:

La del mapa gerontològic.

El senyor Talens Rubio:

D'això no puc dir-li res, perquè el mapa gerontològic crec jo que va ser un dels motius dels que servien de base del plec; jo no estava en eixa època i és una matèria que jo no tinc res a vore. A mi em presenten un document que diu que es mapa gerontològic, doncs jo pegue la cabotada. Ja està. Si haguera de fer algun informe jurídic, jo no vaig a pronunciar-me sobre això, perquè és una matèria que no me correspon, no és una matèria jurídica.

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor Talens Rubio:

Ah, la compensació. Crec recordar, no sé si en el plec o en la llei de contractes, cabia eixa possibilitat de negociats, me pareix. Quan una zona era deficitària, se podia passar a l'altra, crec recordar. Encara que, ja li dic, jo no vaig estar en eixe moment concret, però crec recordar que deu haver-ne; no és tan estrany, cabia eixa possibilitat. Quan se licita i renuncia un, la llei preveia que, quan n'hi haguera una renúncia, se poguera acudir a un negociat; no ho veig tan rar.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Por mi parte, dos concreciones de las preguntas anteriores. Ha dicho que tampoco le llamó mucho la atención la coincidencia de los precios al abrir los sobres y demás. Usted supongo que habrá estado presente en muchos (inoïble) …

El senyor Talens Rubio:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Talens Rubio:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

El senyor Talens Rubio:

Pero, también, partamos de lo siguiente: las residencias casi todas eran de nueva planta, salvo creo que se preveía la posibilidad de que algunas que aún no estaban en funcionamiento se pusieran ahí. Por tanto, partían de cero, es decir, no partían de ya costes laborales consolidados, como puede ser trienios, quinquenios o antigüedades, etcétera. Por tanto, a nivel económico es posible que todos partieran de la misma tabla rasa, ahí dependería del nivel (algú tus) de beneficio que querrían sacar, digo yo, si es que la plaza estaba muy aquilatada.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Talens Rubio:

Esa opinión personal mía se la puedo decir de lo que pasó hace quince años, de lo que ha pasado hace cinco años y de lo que está pasando ahora. Yo siempre digo que no hay cosas urgentes, hay personas que no han hecho los deberes y que han dormido los papeles en una mesa, y llega alguien y, con la (inintel·ligible) . coge y empieza aprisa y corriendo declarando procedimiento urgente, etcétera.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Com vosté ha manifestat que el plec de condicions, el contracte especial, que així se li va denominar, era la joia de la corona, quin tractament especial rebia aquest expedient per damunt dels altres que el feia diferent? Perquè abans ha parlat que açò podria haver sigut una altra forma jurídica més escaient, un contracte públic o privat, per què (algú tus) creu vosté que es va optar per la fórmula de plec? Si me pot contestar, clar, perquè vosté òbviament arriba, també, quan ja li toca, doncs, quasi obrir i mirar la puntuació.

Per altra banda, el restabliment econòmic que se fa per part de l'administració pública, també al nostre parer contradeia el plec de condicions, ja que no era adequat al que allí s'anomenava l'IPC, mentre que el restabliment econòmic partix d'altres premisses. Quina opinió li mereix a vosté aquest document? I a més.

El senyor Talens Rubio:

La senyora Álvaro Cerezo:

El restabliment econòmic; totes les ordres que fan cas al restabliment econòmic de preu.

El senyor Talens Rubio:

Són les posteriors.

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí, com a jurídic. Vosté ja ha dit ben clar que no estava en eixe temps, però sí que mos agradaria sentir la seua opinió, que serà molt valorada.

Després, des de la primera anomalia, que és la interpretació del conseller Blasco, que tindria que, al seu parer, haver sigut una resolució que no porta l'informe, l'equilibri econòmic, l'ordre del 5 de desembre del 2007 i tot el que esdevé posteriorment i fins al 2014 no ens trobem amb una revisió d'ofici per part de l'administració. (Algú tus) Per què creu que no es fa la revisió d'ofici abans? Per què creu que no s'insta abans a la revisió d'ofici? Creu que no hi havia interés per part dels òrgans polítics als quals els tocaria demanar aquesta revisió?

I una última pregunta, perquè, com també vindrà a comparéixer, però sí que mos agradaria situar-mos una miqueta. Actualment, el senyor Pablo Collado continua com a cap de Servei de Coordinació i Documentació del Consell Jurídic Consultiu?

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Talens Rubio:

El tractament especial era perquè, pareix ser -i li dic jo que en aquella època, quan es va enllestir este contracte allí- que n'hi havia un dèficit de places residencials, fins i tot crec que n'hi havien informes d'organismes internacionals que deien que el creixement vegetatiu de la nostra població demanava que, en un termini més o menys curt, hagueren d'existir places residencials, independentment que foren pagades per l'administració o no, perquè la població espanyola estava molt envellida, o ha estat molt envellida.

Aleshores, el tractament especial era per això, perquè era una cosa puntera, se volia, d'alguna manera, pal·liar eixa necessitat i, realment, era un contracte molt gran i, jo crec que, en aquella època, se deia molt en la premsa que s'havien de posar mesures per a evitar eixe problema, perquè en quatre o cinc anys anàvem a vore moltes persones majors que no anaven a poder-les posar en una residència. Per exemple, un problema que ara tenim i que tenim des de fa molts anys és on col·loquem els malalts mentals. No n'hi han places residencials, per tant, és extrapolable el que està passant i passa des de fa molts anys amb els malalts mentals amb les persones de tercera edat. Més que tot era això, el que dic jo de «joya de la corona».

I la pressió que s'establia a les empreses era que, d'alguna manera, en el temps més prompte possible, acreditaren que tenien disponibilitat de terrenys, perquè no s'exigia quan anaven a la citació que tingueren ja els terrenys comprats. N'hi havia un termini de cinc mesos, i ahí, en eixos cinc mesos, se va pressionar molt perquè les empreses digueren: «Mira, ja tenim els terrenys, ja podem començar a construir la residència. » Aleshores, n'hi havia eixa urgència.

Quant a l'equilibri econòmic, jo és que no em puc pronunciar respecte a ordres de l'any 2007, no és per res, perquè és que ni estava ni és una cosa que m'interessara. Jo vaig eixir d'eixa conselleria i una y no más, santo Tomás. No tenia ningunes ganes de saber què passava amb les residències i amb les no-residències. Per tant, no li puc opinar sobre eixe tema.

Quant a la revisió d'ofici, sé per què es va instar la revisió d'ofici, perquè es va comentar, era per la Llei d'emprenedors. Per què no es va instar abans? Perquè jo crec que s'assumia que eixe sistema era el correcte. I ja està, no li puc dir res més.

Respecte al senyor Pablo Collado, una volta mos van cessar. , a ell no li van renovar la comissió de serveis, ell va passar al servei jurídic de la conselleria de cultura, i després ‒ja porta moltíssims anys‒ va aprovar les oposicions d'advocat de La Generalitat en l'any 2006 i porta molts anys com a cap del Servei de Coordinació i Documentació del Consell Jurídic Consultiu.

La senyora Álvaro Cerezo:

I sobre si el plec de condicions era la millor manera per a (inoïble) . ?

El senyor Talens Rubio:

Sobre el tipus de contracte, vol dir? Este contracte era innovador, era, fins a cert punt, una avançada del que després en la Llei de contractes del sector públic es va parlar de «colaboración público-privada». És innovador per el següent: fins a eixe moment, una de dues: o era el bo residència, en el qual l'administració no tenia ninguna vinculació de pagar si no es cobria la plaça a la residència que estava acollida a eixe pla, o fer un concert. El problema del concert és que tu concertes x places, eixes x places les has de pagar estiguen buides o estiguen plenes. Per tant, este contracte tenia una visió innovadora i que beneficiava l'administració. Si vosté posa un terç de les 9. 000 places residencials, posem, per cas, una residència de cent quaranta, en posa trenta o quaranta places a la meua disposició per a quan jo vullga clavar allí a una persona major d'edat, mentre no estiga ocupada la plaça, jo no li pague; i això és innovador.

Aleshores, contracte de gestió de servei públic? No podia ser, perquè la residència no era de mosatros. Se construïen noves perquè feia falta tindre noves places. Per tant, concessió? No. Concert? No. L'única possibilitat que cabia era un contracte administratiu especial, entenc jo.

Jo no vaig estar en la gestació d'eixe contracte, però, a pilota passada, no és tan descabellat eixe tipus de contracte, perquè, no n'hi havia, no podia ser. Per a postres, teníem el tema que no era el contracte construir una residència, no era el contracte atendre determinades persones de tercera edat, era una fusió dels dos contractes, i això no podies enquadrar-ho en una gestió de servei públic ni en un contracte de serveis. Un contracte de serveis seria si jo tinc la residència construïda i vosté em fa la gestió. En un contracte de gestió servei públic, més o menys paregut, però en el qual la gestió li la fan a l'administració. Jo no ho veig tampoc tan descabdellat.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Luego, por otra parte, también quisiera preguntarle: se concedieron una serie de prórrogas en algo que usted ha mencionado, como es la acreditación de terrenos, que había mucha prisa. Estábamos hablando de empresas constructoras, la mayoría de las adjudicatarias, o gran parte de ellas. ¿Es normal que se les diera, después, una prórroga de seis meses, que era el tiempo establecido en el pliego para que presentaran esa acreditación de disponibilidad de terrenos, o hasta incluso un año? ¿Que se duplicara o se triplicara, cuando estábamos hablando de una condición especial? ¿Eso suponía una modificación, según su criterio, de las condiciones del pliego y que podrían haber incitado a otras empresas en un momento determinado a haberse pensado si participaban o no en el concurso?

El senyor president:

El senyor Talens Rubio:

Empresas que, a pesar de pasar el plazo de disponibilidad de los terrenos, incumplieron eso…, lo desconozco, yo no estaba allí. Habría que ver el pliego a ver si eso era una cláusula esencial, una condición esencial del contrato que podía provocar la resolución contractual, o también les puedo decir que, en algunos casos… (remors)

La senyora Andrés Sanchis:

(Inoïble) … cuando se hicieron las prórrogas usted estaba…

El senyor Talens Rubio:

La senyora Andrés Sanchis:

…las prórrogas con las que… (inoïble) .

El senyor Talens Rubio:

La senyora Andrés Sanchis:

El informe, le he preguntado por el informe, que no sabía si usted conocía quién había hecho la resolución, y también hemos solicitado la mesa (inoïble) …

El senyor president:

Se refiere al informe que ha comentado la portavoz del Partido Popular, y que (inintel·ligible) …

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Talens Rubio:

La senyora Andrés Sanchis:

El informe del señor Blasco, ¿conocía quién lo había hecho (inintel·ligible) …?

El senyor Talens Rubio:

La senyora Andrés Sanchis:

Es que nos han dicho que no tenía carácter de resolución, otros comparecientes, porque no… (Remors) (Se sent una veu que diu: «Él lo ha dicho. ») Ah, lo ha dicho usted, (inintel·ligible) …

El senyor Talens Rubio:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Talens Rubio:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Talens Rubio:

La senyora Andrés Sanchis:

(Inintel·ligible) … es que no lo tenemos así, usted perdone.

El senyor Talens Rubio:

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

El senyor president:

El senyor Talens Rubio:

La senyora Bernal Talavera:

Sobre la posibilidad de autorizar que se modificara (inintel·ligible) … de las plazas.

El senyor Talens Rubio:

La organización era que pasaran a otra… No me acuerdo qué es lo que dijimos, pero, evidentemente, ya les he dicho antes que hay determinados informes míos -en concreto, creo que es uno- que de Villena a Gandía dijimos que no, aunque era en la misma zona. Pero, por lo que he dicho antes, Villena puede tener unas necesidades de plazas muy distintas a las de Gandía.

El senyor president:

Les recuerdo a todas sus señorías antes de levantar la sesión en estos momentos que retomaremos a las 16:30. Perdón, señora Catalá, una cosa nada más del procedimiento. Como tenemos alguna incidencia en la comisión, la mesa nos vamos a reunir, y yo les pediría que unos cinco minutos antes de las cuatro y media vengan los portavoces para hablar sobre la incidencia determinada.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 41 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 38 minuts)

Compareixença del senyor Pedro Ferrer Gómez, membre de la mesa de contractació/comissió tècnica

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyor Ferrer, i gràcies per vindre.

Passem a les preguntes ja. Vosté participa en totes les reunions que tenen a veure amb l'expedient inicial d'adjudicacions de les empreses d'accessibilitat social. (Remors) En totes, no? (Algú diu: «En totes, no. ») Doncs, sí que figura. En tot cas, en la documentació que ens han facilitat consta que vosté participa, després ens ho aclarix. Com se'l va designar? Va ser un procediment que se va oferir a diverses persones i vosté va acceptar participar o se li va comminar a vosté a participar com a interventor en aquelles reunions? I, per tant, en qualitat de què va ser convocat?

Una qüestió que hem parlat abans amb altres compareixents és que ens estranya, ens sobta que, per a un contracte amb tant de volum de (algú tus) diners, al final se resolguera tan ràpidament el concurs i, pel que hem vist, per declaracions d'altres persones, sembla ser que el plec de condicions no es va fer amb totes les condicions de calma i repòs que hauria d'estar elaborat, i, el fet és que fins i tot hi havia diferents lectures del plec de condicions que van requerir que hi haguera aclariments posteriors.

Esta pressa, se sabia quins dies s'anaven a convocar les reunions? Hi havia ordre del dia i se presentava amb suficient antelació als components de la comissió perquè se planificaren l'agenda i les tasques que havien d'acomplir en eixes reunions?

Una altra pregunta: suposem que, en tot este temps, haurà conegut el contingut de gravacions aparegudes posteriorment en els mitjans de comunicació sobre una possible, una suposada trama per a beneficiar a un conjunt d'empreses. Ara, amb la perspectiva del temps, pensa que va haver-hi una intencionalitat clara per beneficiar a algunes residències, a algunes empreses en concret? En especial, aquelles vinculades a l'exconseller Cotino i altres constructors. Si no tenia eixes sospites en un moment inicial, ara pot tindre sospites en vore com han anat succeint-se els fets?

És, per ara, tot el que vull preguntar. Gràcies.

El senyor president:

El senyor Ferrer Gómez:

El senyor Jiménez Doménech:

Sí, sí, lo hacemos así para que (inintel·ligible) …

El senyor Ferrer Gómez:

El senyor Jiménez Doménech:

Simplemente si a raíz del contenido de conversaciones que se han hecho públicas (inoïble) … tenía la percepción de que se estaba (inoïble) …

El senyor Ferrer Gómez:

El senyor president:

El senyor Ferrer Gómez:

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Buenas tardes, señor Ferrer. (Remors i rialles)

El senyor president:

El senyor Ferrer Gómez:

El senyor De Miguel Martínez:

La primera es lo del plazo de (inoïble) …

El senyor Ferrer Gómez:

Este expediente, ya le digo, fue más de un mes que estuvo por ahí danzando. No lo sé, pero presumo que posiblemente ese pliego estaría, no lo sé…, hubieran podido tener acceso las empresas que estaban más o menos en… porque esas cosas ya sabía la prensa que se iban a hacer 9. 000 plazas, que si tal y que si cual. Me imagino que todas estas empresas que luego fueron adjudicadas y alguna otra más, pues, de alguna forma, tendrían algo de información. Es más, algunas veces las empresas venían y pedían un pliego, aparte que a las empresas se les daba un pliego, todas las que venían a concursar y se les daba un pliego. ¿Qué tenían tiempo suficiente o no? Pues no lo sé. Yo presumo, supongo que todas las que tenían interés harían las gestiones oportunas para tener información previsible del pliego, no lo sé, pero puede ser que sí. Si no le contesto conforme me lo ha preguntado, se me van.

El senyor De Miguel Martínez:

Lo del suelo público (inintel·ligible) …

El senyor Ferrer Gómez:

¡Ah! En eso sí que creo que hubo un…, no digo reparo, sino una opinión sobre el servicio jurídico que fue el que creo que lo determinó, pero lo que no sé es si fue antes de salir a concurso o ya cuando estaba publicitado. Por una razón, porque cuando se abrieron muchos pliegos, una vez ya en la apertura de las plicas, desistieron de la oferta muchas empresas porque no tenían el suelo en propiedad (algú tus), muchos creo que tenían una comunicación de algún ayuntamiento o algún compromiso con algún particular. Esto lo digo porque, si se hubiese -claro, entonces no hubiera concursado nadie, esa también es la verdad- obligado en el pliego a que la gente, los que concursaran, tuviesen un contrato firme del terreno, una decisión firme que fuera propiedad o un compromiso de tal, posiblemente no se hubiera dado el caso de que se quedaron muchas plazas desiertas, porque, cuando se les adjudicaba…

Creo recordar que había una residencia en Benidorm, no me haga mucho caso de esto, porque me suena, no sé si es que lo he soñado o que se comentó que, claro, el suelo de Benidorm tiene un precio determinado, y cuando se hace una residencia, a lo mejor, el precio que te habían dicho que te iba a costar, ya no te lo pide, te pedían más. Claro, la empresa, entonces, desistía. Y eso lo que originó fue un retraso del concurso, porque, muchas de las empresas que habían sido aceptadas en la oferta, renunciaron a esta porque financieramente no podían hacer frente. La oferta que habían hecho, seguramente la habían hecho con unos cálculos de lo que les costaba el local, y luego resulta que, a la hora de la verdad, el ayuntamiento o el propietario del solar seguramente les pidió más, y no era viable y renunciaron. Eso lo que originó fue que se tuviese que hacer un segundo adjudicatario, que demoró un poquito el tema, y en algunos casos se tuvo que desistir porque no había forma.

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Ferrer Gómez:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Ferrer Gómez:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltíssimes gràcies per estar ací.

Vosté ha comentat que va tindre l'expedient damunt de la seua taula durant quinze dies i que va tindre informes previs. Nosaltres, a l'hora de recaptar informació, i a tots els ponents que han vingut ací, els hem preguntat d'on eixia eixe plec, i ningú ens ha pogut dir que hi havia un informe previ que s'haguera fet en algun lloc fins que apareix el plec. Vosté va tindre coneixement d'algun informe previ?

El senyor Ferrer Gómez:

Home, jo (inintel·ligible) …

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Ferrer Gómez:

Si anoto, me pasa que, cuando lo voy a completar (inintel·ligible) … Si escucho, (inintel·ligible) … (Els diputats i les diputades parlen entre ells)

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Informe previ: va tindre constància o li apareix el plec damunt la seua taula?

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Álvaro Cerezo:

Modificació per qui?

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Álvaro Cerezo:

Val.

També ha comentat que se'ls donava el plec a les empreses, fins i tot abans de publicar-lo, puc entendre?

El senyor Ferrer Gómez:

Hombre, yo tengo conocimiento, como se dice… ¿off the rock? ¿Cómo se llama? (Se senten unes veus que diuen: «Off the record») de que muchas empresas se presentaban allí a que les dieran un pliego.

La senyora Álvaro Cerezo:

Y se les daba.

El senyor Ferrer Gómez:

Se les daba, pero no en este caso, en todos. Normalmente…

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Álvaro Cerezo:

Se les daba. Usted puede decir que allí se les daban los pliegos.

El senyor Ferrer Gómez:

Hombre, es que, cuando está publicado, lo lógico es que vayan y que se les dé.

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Ferrer Gómez:

El que se les haya dado antes, eso ya no lo sé.

La senyora Álvaro Cerezo:

Val.

Este contracte primava la construcció per davant de la reforma. De fet, les empreses adjudicatàries deien que la reforma era inviable, perquè la norma bàsica d'edificació dia una cosa i, en canvi, açò implementava les habitacions de manera que la reforma pràcticament no era viable i, per això, se van presentar moltíssimes constructores en el que era la construcció, que després venien acompanyades d'empreses del sistema, d'empreses del que era atenció residencial a la tercera edat, perquè així ho requeria el plec.

En el moment en què estes empreses abandonen, perquè moltes d'elles abandonen i es queden solament les constructores, no crida l'atenció en algun moment? No n'hi ha ningú que. ?

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Álvaro Cerezo:

Coincido con usted, es un expediente muy original, y lo que sigue, porque le voy a preguntar por la interpretación de la cláusula del señor Blasco, que creo que es una cosa bastante excepcional. Esa interpretación del conseller Blasco, a partir de ahí, se les daría ya lo que es la exclusividad a las empresas que resultaron adjudicatarias de este pliego. ¿Sabe usted a quién se le encarga la interpretación del señor Blasco?

El senyor Ferrer Gómez:

No. Pero, lo de exclusividad, yo, creo discrepar de eso que acaba usted de apuntar, porque el anuncio era público, se presentaban las empresas y se abrían las plicas. Que, al final, se quedaban casi siempre las mismas, pues sí que es verdad, pero, por alguna razón, algunas porque renunciaron, y otras no lo sé. Pero, vamos, que era público, las que se presentan, se presentan. (Rient) Se presentan porque les interesa.

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Ferrer Gómez:

El senyor president:

El senyor Ferrer Gómez:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor Ferrer Gómez:

Sí, exactamente, eso sí que fue así, porque, ya le digo lo que he comentado antes, hubo renuncias de muchos (inintel·ligible) … que no tenían local adquirido y, entonces, se dio para que abrieran, se pudieran abrir.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor Ferrer Gómez:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

El senyor Ferrer Gómez:

Si les he servido de algo…

El senyor president:

El senyor Ferrer Gómez:

(Inintel·ligible) … una citación un poquito menos agresiva. (Riuen) Yo me he visto aquí y digo: «Collons, de aquí me veo en San Quintín».

El senyor president:

El senyor Ferrer Gómez:

El senyor president:

El senyor Ferrer Gómez:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Francesc Gamero Lluna, subsecretari de la Vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives

El senyor president:

(Inoïble) … Francesc Gamero, por haber accedido a venir antes de la hora a la que había estado convocado. Y disculpar este tiempo que ha tenido que estar esperando aquí.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president. Bona vesprada, senyor Gamero.

Anem a per les preguntes ja. Considera que la mapificació i el procediment efectuat en 2001, mitjançant el concurs GR/0038 Contrato administrativo especial, consistente en la creación de un máximo total de nueve mil plazas residenciales, era tot el nom, era el correcte per a tallar un suposat dèficit de places en la Comunitat Valenciana? Entre la molta documentació que s'ha demanat des d'esta comissió, demanàvem aquests documents previs que avalaren la necessitat real de fer un concurs de fins a nou mil places, però ni existien informes previs que justificaren esta convocatòria, ni un mapa gerontològic previ, ni una mapificació de necessitats al contracte, ni tampoc s'ha pogut aportar més documentació que avalara aquest contracte. Creu que és normal que, de sobte i sense informació prèvia, l'administració pública, que ja tenia en marxa altres mecanismes per sufragar estàncies de persones en residències, encetara este tipus de contracte? Creu que és normal? Coneix si va haver alguna oposició en la conselleria per a establir aquest model d'accessibilitat? És un model que haja tingut rèplica o ressò en altres autonomies fora de la valenciana? I, per últim, si valoraria. , en conjunt, si li sembla apropiat tot el procés.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Gamero Lluna:

Intentaré anar contestant totes i cada una de les preguntes que són moltes.

El primer que cal tindre en compte és que es tracta d'un procediment de contractació creat ad hoc, atípic, que és el que vol dir exactament un contracte administratiu especial, que no seguix les tipologies definides en la Llei de contractes del sector públic i, per tant, no és un contracte d'obres, no és un contracte de gestió i servicis públics ni de subministrament, sinó que és un contracte dissenyat tant en el seu objecte com en la seua regulació específicament per a este procediment contractual.

Per tant, no es va optar per una de les tipologies de contracte administratiu definides i regulades en la llei, sinó que es va crear per a este model d'accessibilitat una contractació específica. Era el correcte? Doncs això depén del punt de vista segons el que fóra l'objectiu.

Des del punt de vista de l'oportunitat, personalment considere que me resulta difícil acceptar que ninguna de les tipologies contractuals de la llei fóra suficient per a, diguem-ne, dotar de places residencials per a l'atenció a persones dependents en la Comunitat Valenciana.

Des del punt de vista de la legalitat, és una qüestió que reserve als jutges i tribunals, com ara per exemple s'han pronunciat en l'anulació de la resolució d'interpretació que va ampliar l'exclusivitat més enllà del primer terç i també, com deia, depén del punt de vista i de l'objectiu que es perseguira. Si es tractava de crear places residencials amb fons públics, hi havia una via molt més senzilla i clara, al meu parer, que era directament construir residències de titularitat pública. Eixes residències posteriorment podrien haver sigut gestionades amb empleats públics. Un determinat govern amb un signe polític ho haguera fet així o amb contractes de gestió integral amb empreses privades, un altre govern podria haver optat per eixa via. Per contra, amb este procediment d'accessibilitat, el que es creava és que les noves residències que es construïen a la Comunitat Valenciana foren de titularitat privada, es va crear un mercat privat protegit per part de La Generalitat, és el que jo considere.

Efectivament, per a cometre una contractació administrativa d'estes característiques, en l'expedient s'han de reunir els elements de judici, els estudis, els elements de planificació que permeten dissenyar el perquè s'opta per una contractació i no per una altra i quina és la zonificació, quines són les necessitats que se volen atendre per part. , al voltant del territori.

Actualment, la conselleria va a crear una direcció general de planificació precisament per això, perquè pensem que en primer lloc el que s'ha de fer és conèixer la realitat, tindre les dades i a partir d'ahí poder decidir cap a on podem anar.

Ha preguntat també vosté sobre si conec si va haver-hi algun tipus d'oposició de conselleria a este model. Ho desconec, tinga en compte que es tracta d'un procediment de fa (rient) quinze anys, que és molt anterior a la meua presa de posició com a subsecretari. Considere que les persones més capacitades per a contestar són les persones que en aquell moment estaven gestionant la conselleria i/o els representants dels sectors, empresaris que crec també estan citats en esta comissió.

No em consta que en altres comunitats autònomes tinguen models semblants. Totes les converses o informacions que tinc no van en eixa línia. En altres comunitats autònomes hi ha residències de titularitat pública, com els he dit, de gestió directa o indirecta, o privades amb algun tipus de subvenció de l'administració, però no existix este model.

Finalment també em demana la meua opinió sobre si era apropiat o la valoració que en faig. Jo crec que l'accessibilitat pretenia ser una innovació, es presentava com a tal, com un sistema de col·laboració pública i privada, perquè va sorgir de la mà d'un conseller que tenia gal·la de ser innovador, com a mínim de cara a la galeria, li agradava sorprendre i trencar l'agenda política. Però jo crec que, en realitat, fou un experiment, un experiment que es va fer amb diners de tots els valencians i les valencianes i, sobretot, el que és més greu, que va utilitzar els usuaris, els nostres majors, com a conillets d'Índies.

Al meu parer, la col·laboració pública i privada no pot significar la creació d'allò que s'ha anomenat empresaris BOE, que ací alhora hauríem de dir empresaris DOCV, perquè efectivament no és un bon sistema generar negoci privat a costa de les arques públiques. Per tant, en la meua opinió, no, no era el model apropiat, ni social ni econòmicament, jurídicament ja dic que ho deixe als tribunals i jo crec que n'hi havia alternatives, se podria haver continuat amb sistemes com el bo residència o algun altre instrument de prestacions directes a l'usuari, que des del punt de vista, diguem-ne, més liberal haguera donat més llibertat a l'usuari i no haguera incrementat el sector públic. Però per a mi, sense dubte, el model més apropiat haguera sigut la creació d'una xarxa pública de centres residencials d'atenció a persones majors.

Este model, més públic, que haguera garantit la responsabilitat pública de l'atenció residencial a les nostres persones majors, perquè sempre és més directa quan són empleats públics que no quan hi ha una concessionària per mig, que sempre garantix millor els drets de les persones. Crec que haguera costat menys diners als valencians i a les valencianes, perquè han de tindre en compte que estos anys hem estat pagant l'amortització de la inversió que van fer les empreses, lògicament. Hem estat pagant els impostos com l'IVA. En fi, una sèrie de càrrecs addicionals que no haurien d'haver assumit.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Y también le quería preguntar sobre la Orden del 5 de diciembre de 2007, por la que se regulan los requisitos y condiciones de acceso a las ayudas del programa de atención a personas y familiares en ámbito de autonomía personal y atención a la dependencia. Esta orden introduce que, además de la exclusividad, el concierto de hasta el 100% de las plazas construidas y la fórmula escogida es de concurso restringido, es un (inintel·ligible) … y exclusivo para las empresas que ya formaban parte del sistema o del modelo de accesibilidad. ¿Considera usted que el concierto con esas empresas era necesario en ese momento? Y asimismo, ¿cree usted que el espíritu de esta orden era el de mejorar el sistema de atención a las personas mayores?

El senyor president:

El senyor Gamero Lluna:

Sí, vaig a intentar contestar a cada una de les qüestions.

Em pregunta per la rapidesa de la tramitació administrativa en un contracte de tanta envergadura. Efectivament, no és normal tanta rapidesa. En primer lloc, perquè l'administració és una gran organització burocràtica i els seus processos de presa de decisió sempre són lents, a més, és una entitat pública i, per tant, hi ha una sèrie de tràmits preceptius que no se poden obviar per a garantir que la decisió que s'adopte servisca a l'interés general i no a interessos particulars. Per tant, tot això fa que la resolució de qualsevol procediment administratiu tinga uns tempus que és molt difícil acurtar.

Em pregunta també per la resolució del 27 de setembre de 2001. En realitat, més que una interpretació contractual, s'ha qualificat com una veritable modificació del contracte -aixina ho qualifiquen documents que estan a l'expedient- i, per tant, efectivament, una modificació contractual requerix d'informe jurídic i si comporta despesa econòmica, com és el cas, d'un informe fora de la intervenció general, que en este cas no estava. Les conseqüències d'això? Òbviament seria la nul·litat de l'acte administratiu i, per tant, no haver sorgit efectes jurídics, i per tant contractuals i econòmics que va generar.

Sí que és de veres, sí que és sabut, que l'exconseller Blasco tenia un equip propi que l'acompanyava allà. , a aquell departament que s'encarregava. De la documentació que la comissió va sol·licitar i que es va enviar de la conselleria, crec que les persones que, diguem-ne, estaven en esta conselleria i que després l'havien acompanyat, eren el subsecretari Ramón Doménech, en el nivell -diguem-ne- polític i en el nivell administratiu, com a secretària general administrativa, Tina Sanjuán, que després ocuparen estos llocs també en altres conselleries presidides pel senyor Blasco.

Sobre el restabliment econòmic i els recursos interposats per La Generalitat, no tinc elements per a pronunciar-me. Hauria de vore l'expedient, però el que sí puc aportar és que la política processal de La Generalitat la determina cada conselleria, amb assessorament de l'advocacia, però al final la decisió última de recórrer o no recórrer és de la conselleria. Per tant, hi ha una decisió sobre l'oportunitat del recurs. Al meu parer, molt contundent i molt clau hauria de ser una sentència per a no recórrer-la per part de l'administració, perquè l'administració, com el govern que dirigix l'administració en cada moment, el seu primer principi és defensar l'interés públic i la hisenda pública. Per tant, molt clau hauria de ser la sentència com perquè no se recorreguera.

Sobre la necessitat de l'ordre del 2007 a la conselleria, com he exposat anteriorment, jo crec que el model d'accessibilitat no era ni el més convenient social ni econòmicament, ni tampoc l'única alternativa. Jo crec, aventurant-me, que al 2007 fer eixes contractacions restringides era el més senzill administrativament, però a banda coincidia un poc amb la línia política de la conselleria i, per tant, es va tirar per ahí. Desconec si en aquell moment hi haurien places vacants als centres públics de la Generalitat, però segurament no. Perquè han de tindre vostés en compte que durant molts anys no se van construir residències noves, per tant, no hi havia…, no era fàcil, diguem-ne, deixar places vacants perquè n'hi havia molt poquetes.

Finalment, clar, el pressupost no és pot duplicar, no es pot doblar i, per tant, si s'opta per un tipus de recurs això sempre va en detriment dels diners destinats als tipus de recursos com el bono, les PI o qualsevol altre recurs al respecte.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies, senyor Gamero.

Ara tindrà la paraula la senyora Álvaro, del Grup Compromís.

La senyora Álvaro Cerezo:

Profunditzant una mica més en el que és l'Ordre del 5 de desembre del 2007 i subsegüents, estes van donar lloc a l'obertura del segon terç en unes condicions privilegiades per a certes empreses i, en especial, per a la empresa del nebot del conseller Cotino, màxima adjudicatària i segons es denuncia, també va donar acreditació definitiva a estes empreses a ser reconegudes directament com a SAD, Sistema d'Ajuda a la Dependència, sense que tingueren que complir cap requisit futur per a seguir treballant amb diners públics. Creu vosté que això va afectar la resta d'empreses del sector, a més d'aquelles que ja estaven adherides al sistema? I davant de tot açò, a on creu vosté que queden les possibilitats d'elecció de residència dels usuaris si la major part de les places quedaven en mans d'unes empreses determinades amb unes polítiques concretes empresarials?

També ens crida l'atenció i així ho hem estat preguntant durant tot el dia d'avui, hem tingut diferents compareixences, que entre els documents sol·licitats en esta comissió, veiem un primer intent, tard i tardà, per part de l'administració pública que és la revisió d'ofici del contracte administratiu especial d'atenció residencial, especialment el de data 28 del 2014, s'adverteix de la nul·litat dels actes atenent a la manca de procediment legal establert. Com valora vosté esta revisió d'ofici? Atenent a què es sol·licita, com valoraria els posteriors informes que emet el consell jurídic consultiu respecte d'aquesta revisió d'ofici? I ja per últim, creu vosté que l'adjudicació i posterior consagració del model en el 2013, amb l'adjudicació del segon terç, era evitable?

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Gamero Lluna:

Desconec els detalls en concret d'eixa acreditació, diguem-ne, extraordinària com la que descriu, però és evident que si la condició per a accedir era la mateixa, era ser adjudicatari d'accessibilitat, òbviament seria un avantatge competitiu respecte d'eixes empreses enfront de la resta d'empreses que participaren en el mercat i com a tal seria discriminatori, efectivament.

Sobre l'elecció de l'usuari, el model d'accessibilitat, fins on jo sé, no tenia com a principi. , no estava contemplat com a principi a garantir la lliure elecció de l'usuari i com he comentat anteriorment, l'accessibilitat va tindre com a resultat la creació d'un mercat protegit per part de La Generalitat, la qual cosa d'alguna manera té un efecte negatiu sobre les empreses que volen participar, però també sobre els consumidors perquè els resta llibertat d'elecció.

Sobre l'anul·lació de la resolució de 27 de setembre del 2001. Efectivament, mentre eixa resolució continuara vigent i desplegant efectes, no es podria per part de l'administració defugir. Aixina ho va entendre la pròpia consellera de Benestar Social en el 2014, que com molt bé ha apuntat, va instar un expedient de revisió d'ofici de determinats actes de l'expedient, començant per eixa mateixa resolució, que va acabar en una proposta de resolució que s'elevà al Consell Jurídic Consultiu per part del meu predecessor i que, en eixa proposta, si m'ho permeten, hi ha un antecedent en el qual clarament es descriu jurídicament eixa resolució. Diu: «En virtud de todo lo expuesto y atendiendo la interpretación dada la definición de exclusividad contemplada en el pliego, el criterio alcanza no solo las plazas destinadas a personas mayores dependientes, sino que se hace extensible al total de plazas disponibles según la adjudicación. Lo que en puridad podría exceder la vía interpretativa por cuanto podría implicar una modificación real de los términos y condiciones del contrato, no constando en el expediente que para la tramitación de esta incidencia se hayan seguidos los trámites preceptivos exigidos por la normativa de contratación administrativa, audiencia de los interesados, además de los informes jurídicos y la (inintel·ligible) … delegada», com preguntava anteriorment el senyor diputat, «en este último caso, siempre que lleve aparejada contenido económico». De fet, l'informe de l'advocacia de La Generalitat que s'emet en este mateix expedient, subscrit pel propi director general de l'advocacia, no pels lletrats de la conselleria, ja diu que al seu parer, la resolució del 2001 i una sèrie d'actes derivats de la mateixa, ordes del 2007 i del 2013, pateixen d'una sèrie de vicis de ple dret d'acord amb la llei normativa administrativa i recomana que s'eleve eixa proposta a resolució de revisió d'ofici.

L'expedient s'instrueix en tots els tràmits, arriba la proposta al Consell Jurídic Consultiu, que el seu dictamen, com saben, és preceptiu, però a banda és vinculant. Ha de ser favorable per a poder revisar d'ofici i l'alt òrgan consultiu conclou que no prossegueix la revisió, però que per contra, per aplicació de la llei d'emprenedors, si recorden els he dit que hi havia un mercat protegit, per tant la llei d'emprenedors era contrària a este model, que endavant no es podrien fer més contractacions restringides d'acord amb esta norma.

Amb tot el respecte al dictamen, però m'ha preguntat pels aspectes del mateix, cal destacar que el dictamen no fou unànime, hi ha un vot particular d'una consellera en sentit contrari de la majoria, és a dir, favorable a la revisió d'ofici, a la nul·litat dels actes que es plantejava i també, entre les persones que l'adopten, està com a conseller nat l'expresident de La Generalitat Francisco Camps, que com saben vostés va ser president durant gran part de l'eix temporal de l'expedient.

És un dictamen extens, sobre el contingut jurídic del qual crec que no és el lloc on entrar, però sí que és cert que deixa la qüestió en un punt d'indefinició, perquè no anul·la els actes anteriors, però tampoc permet continuar avant. De fet, per eixe motiu la conselleria demana un nou informe a l'advocacia sobre què ha de fer endavant i, finalment, per recomanació de l'advocacia es demana un aclariment al Consell Jurídic Consultiu i jo crec que tot este pelegrinatge administratiu el que ve a reforçar és el que havia dit abans del caràcter experimental d'este model, perquè esta situació d'indefinició al final perjudica els usuaris.

I jo crec que més o menys he contestat a tot.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Luego también, si es cierto, como han apuntado en algunas de las comparecencias que se han hecho aquí, que las residencias de accesibilidad, la deuda que había con las residencias de accesibilidad se incorporó al plan de pagos a proveïdors, pero no se hizo lo mismo con el resto de servicios, prestaciones o centros que estaban pendientes de ese cobro. Es decir, si hubo un trato de favor a ese nivel.

El senyor president:

El senyor Gamero Lluna:

Doncs, contestant-li des de la meua experiència, curta encara, de subsecretari, no és habitual que els plecs de contractació s'elaboren per part de la subsecretària o de secretaria general administrativa al marge del servei de contractació. Normalment, o com a mínim des que estic jo, es fa en col·laboració, però gran part del treball lògicament el fan els funcionaris. Nosaltres revisem, apuntem línies mestres, però el treball de fons el fan els funcionaris.

D'acord amb la llei del Consell, les competències de contractació administrativa corresponen als consellers. El que sol ocórrer és que estos, normalment, deleguen les mateixes en els subsecretaris, perquè són els responsables de nomenar els serveis comuns, entre els quals es troba el servei de contractació. Però eixa capacitat de resolució habitualment es sol delegar en els subsecretaris, per tant… Però clar, al ser una delegació, el conseller manté la possibilitat d'abocar el coneixement de qualsevol assumpte i és de deduir que si el conseller decidix abocar el conjunt de l'assumpte complet és perquè té algun tipus d'interés, de qualsevol tipus, en ell.

No hi ha informe jurídic per a la resolució d'interpretació, efectivament no li puc dir per què o quines reaccions va haver al no compliment de terminis per part dels adjudicataris als que s'havien compromés d'acord amb els plecs i si hi havia algun tipus de mesura per part de conselleria perquè jo en aquell moment no formava part.

Em pregunta també vosté sobre si el deute de l'accessibilitat se va incloure en el pla de proveïdors, a diferència d'altres deutes que tenia la conselleria en altres recursos. Perquè li contestara, per a tindre una resposta exacta, jo crec que caldria demanar a la tresoreria de La Generalitat que fera una relació o un mostreig dels documents contables de reconeixement d'obligacions, dels documents OCA i dels documents de pagament efectiu TIP per a contrastar-los entre un cas i un altre. Sí que és cert que la conselleria té capacitat per a marcar criteris i prioritats a la tresoreria de La Generalitat, per tant això és possible que poguera ser.

Em pregunta també vosté sobre els expedients d'accessibilitat, si es van resoldre els ingressos amb caràcter prioritari a altres. No li puc informar, no és un assumpte de la meua competència i tampoc puc respondre del passat, no sé… El que sí li puc assegurar és que de cara al futur i amb el nou equip això no va a produir-se.

Finalment, sobre la participació en el dictamen del Consell Jurídic Consultiu de persones que tingueren alguna relació amb l'objecte del dictamen, jo crec que és tan senzill com l'aplicació de la Llei 30/1992 sobre les causes d'extensió i recusació, i crec que qualsevol persona hauria d'haver manifestat la seua extensió si tenia algun interés o relació amb l'objecte.

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt bona vesprada, senyor Gamero, moltíssimes gràcies per haver avançat la seua compareixença en esta comissió, donat que hem acabat abans amb l'anterior.

En primer lloc i no és, de veres, que no és una qüestió seua, sinó que ací ha passat… Portem cinc compareixents hui i ja altres companys els han preguntat a algunes de les persones que han vingut per esta qüestió i, per tant, no senta vosté que és una qüestió només en exclusiva, però sí que m'agradaria que ens diguera quin ha segut el seu itinerari en l'administració de La Generalitat i quins han sigut els consellers dels quals ha depés en eixe itinerari al llarg dels últims anys com a funcionari de La Generalitat.

M'agradaria saber també… Insistisc no és una qüestió seua, els ho hem preguntat a diverses persones, crec que és interessant en este extrem eixa informació. M'agradaria saber si vosté coneix este informe, és un informe que està signat a data 29 d'octubre del 2001 per Pablo Collado, Amparo Ribelles i Vicent Talens, el cap de servei jurídic, el cap d'àrea jurídica i el cap de servei de contractació i inversions. És un informe que no se'ns ha fet arribar per part de la conselleria amb tota la documentació que vam demanar, és estrany perquè hem demanat tots els informes que obraven en l'expedient i una de les compareixents ens ha dit que ella mateixa ha pogut consultar-lo, que és membre de l'advocacia de La Generalitat i ha pogut consultar este informe. I, per tant, m'agradaria saber si vosté el coneix i per què no ha arribat eixa informació als distints grups parlamentaris. Si l'ha vist, si l'ha comentat amb algú este informe, quina és la raó per la qual se'ns ha ocultat l'existència, més que l'existència, el contingut de l'informe?

M'agradaria també saber si vosté coneix quin és el l'estat processal, si s'ha resolt i com s'ha resolt, de la demanda que va posar Esther López Barceló com a diputada del parlament d'Esquerra Unida en les Corts Valencianes sobre este assumpte a la fiscalia del Tribunal Superior de Justícia. M'agradaria saber si vosté sap quin és l'estat processal d'esta denúncia a la fiscalia i com s'ha resolt. M'imagine que com a persona interessada de la conselleria tindrà vosté coneixement d'això.

També m'agradaria preguntar-li, ja profunditzant un poc en la seua actual responsabilitat, en el desenvolupament del seu treball, si vosté permet com a subsecretari que s'al·leguen clàusules de confidencialitat. És a dir, quina opinió li mereixen les clàusules de confidencialitat? Si vosté considera que, per exemple, una oferta econòmica d'una empresa en una adjudicació de places de residència, com este el cas que ens ocupa, ha de contindre una clàusula de confidencialitat.

M'agradaria saber si vosté, com a subsecretari, emet indicacions a l'advocacia de La Generalitat o pensa vosté que ha d'emetre algun tipus de recomanacions sobre si ha de que recórrer o no alguna sentència, si vosté és favorable a fer eixa recomanació o considera que l'advocacia ha d'exercir la seua pròpia responsabilitat.

També m'agradaria, per últim, dir-li si tots els informes de les adjudicacions que vosté està signant com a subsecretari tenen tots els informes favorables dels funcionaris.

I una cosa ja d'actualitat, quin és l'estat del nou plec? Que s'ha parlat en alguna ocasió que s'està preparant per part de la seua conselleria.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Gamero Lluna:

Ha formulat moltes preguntes, però li he de dir que la majoria relació directa amb l'objecte de la comissió no tenen, però bé.

(Veus) Me pregunta respecte al meu itinerari en l'administració i diu que és una pregunta que els ha fet a altres compareixents. El que ocorre és que crec que els altres compareixents estaven citats en qualitat de funcionaris que havien participat del procés i jo estic citat en qualitat de subsecretari, que a la vegada sóc funcionari, però en este moment no estic citat com a funcionari. Jo no sé si les al·lusions a la meua carrera professional són rellevants o no són rellevants en este … (Veus)

El senyor president:

El senyor Gamero Lluna:

Sóc funcionari de La Generalitat, he ocupat diversos llocs de treball, llocs de tècnic jurídic, llocs de cap de secció, de cap de servei i inclús, durant un any, de subdirector. Amb diversos consellers, alguns dels quals…, bé, no, tots eren del Partit Popular. No sé exactament quin és l'objecte de la pregunta, però no sé. Tampoc crec que haja d'entrar en més detalls.

Sobre l'informe que diu que no està, de 22 d'octubre del 2001, que m'he pres nota. Pablo Collado, Vicente Talens, no, no l'he vist (des de l'escó una diputada diu: «29»). 29, perdó. No l'he vist, no puc assegurar si eixe informe està a l'expedient. L'expedient, al final, la documentació que se'ls va lliurar ocupava un giga de documentació; no sé si està o no està entre els que s'han posat a disposició per part de la conselleria, però sense dubte tenen vostés tot el dret a accedir al mateix i segons avance la comissió anirem facilitant tot allò que tiren a faltar i no estiga.

Sobre l'estat processal de la denúncia de la diputada Esther López Barceló, d'Esquerra Unida, lamente dir-li que no sé quin estat processal. No sé si la pregunta va perquè la fiscalia el va arxivar, ho desconec. Sí, efectivament, sóc una persona interessada d'aquests temes, però no ho sé tot.

Sobre el desenvolupament del meu treball com a subsecretari, que novament és un assumpte que no té relació directa amb l'objecte de la comissió, les clàusules de confidencialitat me poden generar una opinió contrària o favorable, però jo el que he de fer és complir la legalitat i, normalment, a l'accés a la documentació (algú tus) hi ha dos interessos en joc que s'han d'equilibrar. Per un costat, la transparència i l'accés a la informació i, per altre costat, determinats drets que tenen alguns licitadors per a, diguem-ne, secret industrial, propietat intel·lectual. , que també són mereixedors de protecció. Quan s'ha plantejat algun cas en la conselleria en estos mesos, el que hem fet, efectivament, ha sigut ponderar eixos interessos en joc, demanar informe a l'advocacia per a saber si estàvem fent una ponderació adequada dels interessos i hem actuat en conseqüència.

No, no done instruccions a l'advocacia. De fet, procure seguir les seues recomanacions i si done alguna instrucció és més aviat per excés que per defecte. És a dir, procure ser més favorable al recurs en defensa dels interessos generals que no a no recórrer.

Respecte a si quan signe alguna adjudicació tinc en compte tots els informes, efectivament, tots els informes els tinc en compte, el que ocorre és que alguns informes són contraris d'uns a altres o estan emesos des de diferents punt de vista i, al final, l'administració ha de resoldre en un sentit.

Finalment, sobre l'estat del nou plec, sí que… -que tampoc és un tema que és objecte de la comissió-, però sí que li puc dir que està en estudi. Que el primer que vam fer quan arribàrem a la conselleria va ser crear un grup de treball per a incorporar clàusules socials i una ponderació del preu, de l'import econòmic, de les ofertes que no fóra tan important respecte a la prestació. I respecte als nous plecs que van a substituir a l'accessibilitat, perquè l'accessibilitat, com sap, té una vigència limitada en el temps, estem valorant diverses possibilitat que ens dóna la llei.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president. Seré breu. (Tus)

Personalment, com considera que les diferents ofertes que se van presentar al concurs d'accessibilitat social s'adjudicaren pràcticament al preu màxim i hi haguera una coincidència, pràcticament matemàtica, entre els preus de les diferents ofertes? És un fet que sol ocórrer en concursos de l'administració pública? A més a més, tampoc ha passat desapercebut que la major part dels contractes s'adjudicaren finalment a constructores, tot i que en el plec de condició era requisit indispensable que anaren amb l'UTE, amb empreses que tingueren experiència en el sector. Estes empreses van abandonar prompte a les constructores i es van quedar… les adjudicatàries van ser finalment les constructores. Com valora este fet? I si creu que, encara que fóra a posteriori, hi havia una incoherència entre. Se'ls havia adjudicat a compte que hi haguera empreses amb experiència i després se van quedar a soles i ja no hi havia empreses amb experiència abans de posar a funcionar les residències, ja no hi havia eixa experiència prèvia, si s'haguera hagut de fer alguna intervenció, alguna revisió d'ofici, etcètera.

Després, davant de l'incompliment de terminis, plecs, millores que venien en els projectes inicials, millores respecte a la normativa general d'edificació i fins i tot que algunes adjudicatàries no executaren el projecte a temps, com valora vosté que La Generalitat no prenguera mesures legals i fins i tot que no s'executaren els avals, que era una possibilitat? Creu vosté que es després alguna responsabilitat d'esta no acció?

És tot. Gràcies.

El senyor president:

El senyor Gamero Lluna:

Gràcies, senyor president.

Jo, des de la meua experiència en estos mesos de subsecretari, efectivament no és l'habitual que les ofertes vagen al tipus màxim ni que coincidisquen matemàticament. De fet, el que sol ser habitual és que es produïsquen baixades importants respecte del tipus de licitació en el qual ix la licitació i, per tant, sí que puc dir que no és habitual. Jo crec que respecte al factor de les constructores, crec que en este contracte, en este model, el fet de ser constructor era un punt molt fort, perquè gran part… D'alguna manera, la posada en marxa de l'adjudicació requeria de la construcció de la residència i, per tant, jo crec que la part important de l'UTE o la que portava la veu cantant era la part immobiliària.

Finalment, respecte dels compliments de terminis, millores i tal. Efectivament, considere que l'administració hauria d'haver sigut més diligent en aquell cas i d'alguna manera haver fet exercir les responsabilitats corresponents en el cas dels incompliments del plecs conforme s'hagueren produït.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Cuando le he comentado en la primera pregunta en cuanto a la rapidez del proceso, usted ha dicho que dada la excesiva -bueno, eso también lo digo yo- excesiva burocratización de la administración valenciana concretamente, pues que usted ha dicho que hay muchos trámites preceptivos y demás. Entonces usted considera que estos… en algún momento… no se obviaron, porque evidentemente (inintel·ligible) … que se hizo con una excesiva, en cierto modo una excesiva rapidez en el sentido en que los trámites se hicieron, pero porque había algo. Es decir, ¿estaba preparado de antemano? No sé, algo… Se lo digo, porque ya que tiene una amplia experiencia en la administración y conoce estos procedimientos, pues si usted vio o considera que hubo algo sospechoso.

El senyor president:

El senyor Gamero Lluna:

Moltes gràcies, senyor president.

Diguem-ne que el conseller Blasco es caracteritzava per una rapidesa en la tramitació dels procediments. En altres conselleries que van estar al seu càrrec, jo no m'atreviria a dir, no tinc proves per a dir que estiguera dissenyada, preparada de bestreta. La senyora diputada Andrés ha comentat que els plecs van vindre directament de la secretaria general administrativa conforme s'ha declarat ací, però efectivament no són uns terminis normals de l'administració, però no puc pronunciar-me més enllà d'això.

Sense conéixer exactament i haver comparat les sentències, aquelles que es van recórrer i aquelles que no, diguem-ne, abundant en el que he comentat abans que vosté ha repetit. Molt clara ha d'estar la sentència, molts clars han de ser els arguments del jutge per a evitar-se les costes i no recórrer. Si a igualtat d'arguments jurídics, La Generalitat no va recórrer un cas i en altres sí, òbviament no es van defensar correctament els interessos públics.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Eixa no defensa en uns casos sí i en uns casos no, evidentment, creu vosté que se devia a algun motiu particular per part de qui interposava la sentència? I, per últim, una última pregunta, tornant al dictamen final del Consell Jurídic Consultiu de demostrar, i així ho buscarem en aquesta comissió, que un ponent del Consell Jurídic Consultiu actuava també com a defensor de les empreses d'accessibilitat social, creu que el dictamen del Consell Jurídic Consultiu podria estar viciat? I de ser així, cabria actualment algun recurs?

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Gamero Lluna:

Tranquil·la. (Rient i veus)

Sí. Si no n'hi ha elements objectius per a sustentar què es recorre i què no es recorre i com he dit abans, això en última instància és decisió del conseller en cada cas, crec que caldria preguntar-li a qui va donar l'ordre de recórrer un cas i altres no si no n'hi ha elements diferenciadors objectivament.

La segona pregunta que em fa, crec que és una pregunta d'examen d'oposició, crec recordar que quan algú no s'absté tenim obligació d'abstindre's, això no afecta a la validesa de l'acte jurídic, sense perjudici de les responsabilitats en les quals pot incórrer eixa persona i, per tant, en principi el dictamen seria igualment vàlid, encara que fóra el ponent i no n'hi hauria recurs, com dic, sense perjudici de les responsabilitats, en el seu cas. Però, si no em falla la memòria, crec que la normativa administrativa així ho diu.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

El senyor Gamero Lluna:

Bé, em pregunta per les gravacions de la UDEF. Sí que les he… He llegit les transcripcions que va publicar la premsa. D'eixes gravacions no sé fins a quin punt me puc pronunciar sobre les mateixes si estan sub iudice. Però el que sí que es desprén és una busca de tracte de favor, però jo no puc assegurar que es produïra eixe tracte de favor, perquè això és competència dels tribunals, però efectivament de les gravacions sí que es deduïx que es buscava eixe tracte de favor.

M'he anotat allò que m'ha demanat. Òbviament, com he comentat abans, és perfectament possible. Posaré a la gent de la conselleria a treballar per a recopilar qualsevol tipus d'expedient que es generara en relació a les responsabilitats o sancions, inspeccions, incautació d'avals per l'incompliment dels terminis de la posada en disposició i de construcció. Per tant, d'això… la comissió pot comptar amb això sense cap problema.

Els contractes tramitats sense publicitat del segon terç. Jo crec que l'amper dels mateixos és la resolució d'interpretació. La conselleria podia haver intentat anteriorment, si no estava d'acord, haver revisat eixa resolució o haver-la derogat. No es va fer així. Com he comentat anteriorment, jo crec que ahí van convergir dos elements: per un costat, és que administrativament era molt més senzill fer eixos negociats, i això els que han gestionat saben que també pesa, i per l'altre costat, això també, anava la política de la conselleria. Per tant, jo crec que… clar, jo no era el responsable en aquell moment, jo haguera tingut una altra posició, però crec que formava part de la política de la conselleria i que era més senzill administrativament i per això es va fer. Hauria d'haver informe de fiscalització prèvia i de fet m'ho he anotat també per a confirmar-los, que és que no està per una omissió de la documentació o exactament no existix, però en qualsevol hauria d'existir.

No coneixia que es feien eixos contractes trimestrals, me sorprén molt perquè no té molt de sentit. De fet, amb el que costa tramitar un contracte, tan sols negociar, no té molt de sentit fer-ho trimestral a no ser que estiga per a cobrir un lapse de temps entre una contractació i una altra, és l'únic motiu que se m'ocorre.

Finalment, sobre els diferents models que estem valorant. Efectivament, en qualsevol cas va a ser decisió prioritària o element prioritari per quin model optem aquell que afavorisca més l'usuari i no les empreses adjudicatàries.

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor Gamero.

Mire, mosatros vam ser els primers que vam estar sorpresos quan vam vore el seu nom en la llista de compareixents, perquè no el vam demanar el Grup Parlamentari Popular, que entenem que els actuals gestors de la conselleria tenen vostés el coneixement que tenen un procés de fa quinze anys. Però bé, ja que està vosté ací, sí que és cert que, bé, jo crec que és una comissió molt àmplia amb un objecte molt interessant sobre el benestar dels nostres majors i sí que, crec que tots aprofitem un poc per a preguntar-li un poc també sobre el futur, que crec que és interessant.

Li he preguntat per la seua trajectòria professional, com s'ha fet ací anteriorment. Jo crec que quan ve un compareixent el que busquem tots és saber qui és i, bé, analitzem un poc la seua trajectòria i jo sé que vosté ha ocupat distintes places, una d'elles de subdirector general d'Integració i Cooperació amb el conseller Blasco i, per tant, bé, crec que… no dubte de la seua professionalitat, sé que ha estat vosté al servei de La Generalitat els últims anys i com han els meus companys i totes les persones que ací han vingut, el que volem transmetre des del Grup Parlamentari Popular és que estem segur que vosté ha actuat sempre al respecte de la legalitat vigent i que el seu treball l'ha fet correctíssimament.

M'agradaria… Vosté ha dit i m'agradaria que me confirmara, un poc al fil de la meua intervenció, i de veres que no me pareix gens condemnable i ho entenc perquè és que amb açò de la gestió estes coses a voltes són aixina. Però que vostés estimen o no clàusules de confidencialitat en funció de les circumstàncies, estimen o no que n'hi haja informes contradictoris en els expedients en funció de les circumstàncies, així com entenc de les seues últimes intervencions que també inclús les baixes temeràries i les qüestions de preu.

Entén vosté que l'advocacia de La Generalitat va exercir el seu treball malament en els últims anys en quant a recursos? Ací s'ha parlat molt de recursos i de l'actuació de l'advocacia. Entén vosté que actuà mal l'advocacia de La Generalitat?

Ha fet vosté al·lusió i és una cosa que m'agradaria també preguntar-li, que n'hi havia documents en l'expedient que consideren que la garantia d'exclusivitat era una modificació del contracte. Ens podia dir vosté si recorda quin document dins de l'expedient diu exactament que siga una modificació contractual?

I després vosté, en la seua. , en el seu treball com a subsecretari, que dins de les seues competències està tramitar expedients de contractació i exercir la coordinació supervisió administrativa. En eixe sentit, la SGA depén de vosté i, en eixe cas, entén vosté que és estrany que el seu servici, les persones que depenen de vosté facen, redacten els plecs, uns plecs com els que vostés mateixa deuen estar preparant, no? En eixos nous plecs dels que vosté ens ha parlat.

I parlant d'eixos nous plecs, dir-li si això que ha dit que «primarà l'interés de l'usuari per damunt dels interessos de les empreses», vol dir que vostés estan pensant en un model de bo? És a dir, que el major trie la residència, encara que siga privada i que puga ser concertada?

El senyor president:

El senyor Gamero Lluna:

No volia parlar de la meua trajectòria, però ja que m'obliga a fer-ho, crec que ha comés un gran error, perquè jo no he treballat mai per al senyor Rafael Blasco, sinó per al conseller Jorge Cabré. El conseller Jorge Cabré em va nomenar subdirector per a substituir Mar Linares en el moment que la conselleria de justícia va absorbir benestar social i la part de solidaritat que portava i, per tant, jo no he treballat mai per a ell. Tot el contrari, vull dir, jo he treballat per a un conseller que era fiscal, per al qual tinc el màxim dels respectes i vaig intentar durant la meua època fer tot el possible per a col·laborar amb la justícia, fins i tot, aquell 23 de febrer de 2012 quan la policia judicial, el secretari, el jutge…, es van presentar al despatx a detindre al director general.

Respecte a les qüestions de la gestió que ha preguntat, efectivament, jo crec que sense dir-ho ha al·ludit a sis expedients que hem adjudicat recentment, que inicialment l'oferta adjudicatària estava presumptament incursa en baixa temerària, però li he de dir que eixos expedients varen ser iniciats i tramitats anteriorment a l'entrada. , a la presa de possessió d'este equip, per tant es van tramitar amb uns plecs que no va aprovar este equip i que este equip, lògicament, per un principi mínim de seguretat jurídica i de confiança en l'administració, ha tramitat fins al final d'acord amb els procediments, els plecs i les normatives en vigor.

La presa de contractació va entendre, en la qual no forma part cap polític, va entendre que no era baixa temerària i per això es va adjudicar. I no ho degueren fer mal, perquè les empreses licitadores van recórrer i el Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas, el Tribunal Administratiu Central de Recursos Contractuals, el 15 d'abril, davant del recurs de les licitadores que no havien sigut adjudicatàries, va considerar que la conselleria ho havia fet correctament. Com ja li he dit, no amb els nostres plecs, però nosaltres complim la legalitat.

Jo no considere que l'advocacia faça mal la seua feina. Com li he dit anteriorment, al final la decisió última de l'oportunitat d'eixe recurs era del conseller, per tant no tinc per què pensar que l'advocacia recomanara el contrari dels interessos de l'administració. Els documents que indiquen que no era una interpretació del contracte, sinó una modificació, és cert que no són del mateix expedient, sinó de l'expedient de revisió d'ofici, però entre altres coses perquè no es va demanar informe jurídic, per tant difícilment algun òrgan de La Generalitat podria haver informat. Sols en conté la proposta de resolució de l'anterior subsecretari i l'informe del director general de l'advocacia, són els que diuen que no és una interpretació, excedix del que és una interpretació contractual i que és una modificació del contracte.

Finalment, efectivament la Secretaria General Administrativa depén dels subsecretaris, de la qual també depenen els diferents serveis: personal, econòmic, contractació… i jo crec que el apuntava abans la diputada no era tant que la Secretaria General Administrativa en aquell moment no participara dels plecs, sinó que pareix ser que el servei de contractació no va participar. Per tant, el normal és que tot el món, segons el seu nivell de responsabilitat, participe en els procediments administratius i l'elaboració dels plecs.

Crec que no hi ha res més. (Algú diu: «Sobre el nou plec. »)

Ah, sobre el nou plec. Exacte, sí. (Veus) Que ja veig que tenen tots molt d'interés en els nous plecs. Anem a vore, l'interés de l'usuari, convindran amb mi, que no és sempre objectiu. Vull dir, les persones que ocupem les responsabilitat públiques tenim una orientació, una i altra. Efectivament un sistema de bo de residència, de prestació individualitzada, el que prima fundamentalment és la llibertat de l'usuari, però resta responsabilitat pública a l'atenció a la persona dependent. Per tant, hem de buscar un sistema que equilibre els dos elements, que permeta a l'usuari tindre el més ampli marge d'elecció, però a la vegada que eixe control i eixa potestat pública d'atendre les nostres persones majors estiga garantida. I en eixa ponderació és la que estem.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 52 minuts)

