Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat realitzada el dia 6 de juny de 2019. Comença la reunió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Reunió número 1.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Anem a donar inici a la sessió constitutiva de la comissió de coordinació i règim de les institucions de la Generalitat.

Sessió constitutiva de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat

El senyor president de les Corts Valencianes:

Els grups parlamentaris ens han fet arribar, mitjançant escrits per registre d'entrada, l'adscripció a aquesta comissió dels diputats i diputades següents:

Pel Grup Socialista, la il·lustre diputada Carmen Martínez Ramírez, senyor Alfred Boix i senyor José Muñoz.

Del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Alfredo Castelló i Rubén Ibáñez.

Pel Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Mamen Peris i Fernando Llopis.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Nathalie Torres i l'il·lustre diputat Jesús Pla.

I, pel Grup Parlamentari Vox, l'il·lustre diputat David García.

També, pel Grup Parlamentari Unides Podem, l'il·lustre diputat Rubén Martínez.

Saben vostés que el mecanisme d'elecció de la mesa està contemplat en allò que estableix l'article 41 del nostre reglament. No sé si val la pena repetir un poc el mecanisme. El llegiré, perquè és la primera comissió; després, aniran totes.

«Les comissions, amb les excepcions que s'estableixen en aquest reglament, elegeixen, entre els membres -han d'elegir, l'objectiu és elegir-, una mesa composta per una persona que exercirà la presidència -per tant, ara, una votació a la presidència- i una persona que exercirà la vicepresidència i una persona que exercirà la secretaria.

»Per a la presidència de la mesa, els grups parlamentaris podran presentar a la mesa candidatures per a ostentar el càrrec. Cada diputat i diputada podrà votar una candidatura i resultarà elegit o elegida qui obtinga la majoria absoluta dels membres de la comissió. Si cap persona no obtinguera en la primera votació la susdita majoria, es repetirà l'elecció entre les dues persones que hagen assolit els majors resultats i quedarà elegit qui obtinga més vots.

»El vicepresident o vicepresidenta i el secretari o la secretària s'elegiran simultàniament -en una papereta, en una papereta amb dos noms-. Els grups parlamentaris podran presentar candidatures tancades compostes necessàriament per dues persones de diferent sexe. Cada diputat o diputada podrà votar una de les candidatures presentades -esta l'exercirem en la papereta blava-. Realitzat l'escrutini, s'ordenaran les candidatures segons el nombre de vots rebuts. Resultarà elegida per a la vicepresidència la persona de la candidatura més votada d'un sexe diferent a la presidència de la mesa. Per a la secretaria, resultarà elegida la persona de la segona candidatura més votada de sexe diferent al de la persona que ocupe la vicepresidència.

»En cas d'empat, en qualsevol d'aquestes votacions, sense perjudici del que estableix l'apartat 2 a l'efecte de la majoria absoluta, es resoldrà a favor de la persona candidata que pertanga a la llista electoral més votada.

»En absència del secretari o la secretària, n'exercirà les funcions un membre de la comissió pertanyent al mateix grup parlamentari o, si escau, qui acorde la comissió entre els seus membres. »

Molt bé, senyories, doncs, sense més dilació, anem a passar, per part de la secretària de la mesa, a vore si tenim quòrum. Llisca vosté les persones que configuren esta mesa.

(La secretària primera passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bé, senyories, hi ha quòrum i estan presents tots els diputats i diputades.

Anem a votar, en primer lloc, en papereta blanca, el president o presidenta de la comissió. La secretària de la mesa cridarà a votació les il·lustres senyories. Quan vosté vullga.

(La secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El president fa l'escrutini)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, realitzat l'escrutini, ha obtingut l'il·lustre diputat Alfred Boix 10 vots i 1 vot en blanc. Per tant, queda proclamat president de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat l'il·lustre diputat Alfred Boix.

En conseqüència, d'acord amb l'article del nostre reglament, l'article 41, la següent votació que se va a efectuar, la vicepresidenta serà dona i el secretari serà home. Exercirem la votació en la papereta blava. La secretària. , (veus i rialles) la secretària de la mesa, la il·lustre diputada Cristina Cabedo. (Veus. Pausa) Molt bé. Senyories, anem a passar a la votació. Llegirà la il·lustre diputada, la secretària primera de la mesa. Quan vosté vullga. (La secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna) El senyor president de les Corts Valencianes: Realitzada la votació, anem a procedir a l'escrutini. (El president fa l'escrutini) Senyories, realitzat l'escrutini, el resultat és el següent: la candidatura Mamen Peris, Fernando Llopis ha obtingut 6 vots; la candidatura Jesús Pla, Nathalie Torres, ha obtingut 4 vots; i comptabilitzem un vot en blanc. Per tant, queda proclamada vicepresidenta primera de la comissió d'organització i règim de les institucions valencianes la il·lustre diputada Mamen Peris i queda proclamat secretari de la comissió parlamentària l'il·lustre diputat Jesús Pla. Els convide a prendre possessió. Si volen dirigir unes paraules a la comissió, per part del president. I els desitge un bon treball en esta legislatura, la X legislatura de les Corts Valencianes. (La diputada i els diputats que han sigut elegits ocupen els seus llocs) El senyor president: Con tal de. Una qüestió de. Ja comencem, no? Bé, agrair a tots els diputats i les diputades com s'ha desenvolupat la constitució d'aquesta comissió i la mesa intentarà estar a l'altura de totes les circumstàncies. Agrair la votació majoritària a este president i a esta mesa. Intentarem guanyar-mos el vot que mos falta, però, bé, de totes maneres, esperem que l'esdevindre d'esta comissió siga el més fructífer per a tots i totes les senyories. Moltes gràcies. S'alça la reunió. (S'alça la reunió a les 10 hores i 23 minuts)

(veus i rialles) la secretària de la mesa, la il·lustre diputada Cristina Cabedo. (Veus. Pausa) Molt bé. Senyories, anem a passar a la votació. Llegirà la il·lustre diputada, la secretària primera de la mesa. Quan vosté vullga. (La secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna) El senyor president de les Corts Valencianes: Realitzada la votació, anem a procedir a l'escrutini. (El president fa l'escrutini) Senyories, realitzat l'escrutini, el resultat és el següent: la candidatura Mamen Peris, Fernando Llopis ha obtingut 6 vots; la candidatura Jesús Pla, Nathalie Torres, ha obtingut 4 vots; i comptabilitzem un vot en blanc. Per tant, queda proclamada vicepresidenta primera de la comissió d'organització i règim de les institucions valencianes la il·lustre diputada Mamen Peris i queda proclamat secretari de la comissió parlamentària l'il·lustre diputat Jesús Pla. Els convide a prendre possessió. Si volen dirigir unes paraules a la comissió, per part del president. I els desitge un bon treball en esta legislatura, la X legislatura de les Corts Valencianes. (La diputada i els diputats que han sigut elegits ocupen els seus llocs) El senyor president: Con tal de. Una qüestió de. Ja comencem, no? Bé, agrair a tots els diputats i les diputades com s'ha desenvolupat la constitució d'aquesta comissió i la mesa intentarà estar a l'altura de totes les circumstàncies. Agrair la votació majoritària a este president i a esta mesa. Intentarem guanyar-mos el vot que mos falta, però, bé, de totes maneres, esperem que l'esdevindre d'esta comissió siga el més fructífer per a tots i totes les senyories. Moltes gràcies. S'alça la reunió. (S'alça la reunió a les 10 hores i 23 minuts)

(Veus. Pausa) Molt bé.

Senyories, anem a passar a la votació. Llegirà la il·lustre diputada, la secretària primera de la mesa. Quan vosté vullga.

(La secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Realitzada la votació, anem a procedir a l'escrutini.

(El president fa l'escrutini)

Senyories, realitzat l'escrutini, el resultat és el següent: la candidatura Mamen Peris, Fernando Llopis ha obtingut 6 vots; la candidatura Jesús Pla, Nathalie Torres, ha obtingut 4 vots; i comptabilitzem un vot en blanc. Per tant, queda proclamada vicepresidenta primera de la comissió d'organització i règim de les institucions valencianes la il·lustre diputada Mamen Peris i queda proclamat secretari de la comissió parlamentària l'il·lustre diputat Jesús Pla.

Els convide a prendre possessió. Si volen dirigir unes paraules a la comissió, per part del president. I els desitge un bon treball en esta legislatura, la X legislatura de les Corts Valencianes.

(La diputada i els diputats que han sigut elegits ocupen els seus llocs)

El senyor president:

Con tal de. Una qüestió de. Ja comencem, no?

Bé, agrair a tots els diputats i les diputades com s'ha desenvolupat la constitució d'aquesta comissió i la mesa intentarà estar a l'altura de totes les circumstàncies.

Agrair la votació majoritària a este president i a esta mesa. Intentarem guanyar-mos el vot que mos falta, però, bé, de totes maneres, esperem que l'esdevindre d'esta comissió siga el més fructífer per a tots i totes les senyories.

Moltes gràcies.

S'alça la reunió.

(S'alça la reunió a les 10 hores i 23 minuts)

