Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 9 de novembre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Javier Santamaría Ruiz. Reunió número 23.

El senyor president:

(Inoïble) … tomamos las decisiones que correspondan.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

El senyor president:

Bueno, les informo un poco de las personas cómo están. Estaba convocada a las diez y media…

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del Projecte de llei, de La Generalitat, de mancomunitats de la Comunitat Valenciana (RE número 63. 575, BOC número 188)

El senyor president:

Compareixença del senyor Txema Peláez Palazón

El senyor president:

Estaba convocado a las diez y media Josep Antoni Albert i Quilis. Me dicen que no está, pero sí que tenemos al siguiente compareciente, que sería Txema Peláez Palazón que, para no esperar, pues si les parece le daríamos paso. Ya está aquí, ya está aquí. Así vamos cubriendo los huecos. Pues si es tan amable de convocar al señor Txema Peláez Palazón.

El senyor Pérez Fenoll:

Una aclaración. Nos gustaría, por lo menos a nuestro grupo, que nos presentaran al interviniente en cada momento para saber si vienen de alguna mancomunidad, de algún ayuntamiento, para (inoïble) … que no conocemos.

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

El senyor Peláez Palazón:

I alcalde de Sumacàrcer.

El senyor president:

El senyor Peláez Palazón:

El senyor president:

El senyor Peláez Palazón:

Ací estic per a vostés.

El senyor president:

El senyor Peláez Palazón:

Bon dia, senyor president de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local de les Corts Valencianes.

Senyors i senyores membres d'aquesta comissió.

Comparesc en esta comissió en qualitat de president de la Comissió de Mancomunitats de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i en representació de les mancomunitats valencianes, perquè és important que la veu de les mancomunitats siga escoltada i es transmeta allò que pensem davant del Projecte de llei de mancomunitats de la Comunitat Valenciana.

Les mancomunitats i altres formes d'agrupament són una expressió del dret d'associació dels municipis i, per aquest motiu, estan directament vinculades al principi d'autonomia local. En paraules del professor Valentí Merino Estrada el dret d'associació és pedra angular i punt de referència de tot el sistema de drets i llibertats, resultant la seua amplitud i profunditat un indicador inequívoc del desenvolupament democràtic d'una societat. Sense el reconeixement del dret d'associació als municipis i la seua plena efectivitat no pot haver enfortiment de la democràcia local.

Ara fa un any, en novembre del 2016, va tindre lloc a Alzira una trobada internacional de mancomunitats, on ens reunírem mancomunitats de tres continents diferents i de més de vint-i-sis països, amb l'objectiu de compartir experiències i aprendre què fan i com funcionen altres mancomunitats arreu del món.

De les conclusions que n'extraguérem, vullc destacar-ne una. Ens cal una legislació, un marc normatiu que regule les mancomunitats d'una manera específica, clara i eficaç. Els poders públics han de considerar les sinèrgies que genera l'associacionisme municipal com a un dels principis de la democràcia local i s'hauria de tindre present en l'elaboració i el desenvolupament de la legislació nacional i autonòmica, així com també en les diferents directrius europees.

A l'estat espanyol algunes comunitats autònomes tenen les seues pròpies normes legals específiques que regulen les mancomunitats, com és el cas d'Extremadura o Castella i Lleó, mentre que altres comunitats autònomes no en tenen.

En la Comunitat Valenciana ens trobem en el procés d'elaboració d'una llei valenciana de mancomunitats i des de la Comissió de Mancomunitats de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies estem seguint amb molt d'interés els procés de la redacció de la llei.

Hem estudiat els diversos esborranys i hem mantingut sempre una actitud activa i positiva en la construcció d'aquesta llei valenciana de mancomunitats, reivindicant la importància que aquestes entitats supramunicipals han de tindre davant de l'administració autonòmica en allò referent a les seues competències, serveis, ajudes o subvencions.

En aquests moments ens trobem ja davant del Projecte de llei de mancomunitats de la Comunitat Valenciana. Sense entrar a detallar aquesta llei, vullc destacar dos punts que, des de les mancomunitats, pensem que són de gran importància.

Primerament volem destacar el reconeixement a les mancomunitats més generalistes, anomenades en la llei com a mancomunitats d'àmbit comarcal, i diferenciant-les de la resta de mancomunitats.

Tant unes mancomunitats com les altres són necessàries i totes comparteixen un objectiu fonamental: la prestació de serveis d'una manera conjunta, buscant el màxim d'eficàcia i eficiència. Però també tenen necessitats, interessos i perspectives diferents.

Així, en el text es reconeix el potencial d'organització territorial que tenen les mancomunitats d'àmbit comarcal quant a la configuració dels serveis públics de la Comunitat Valenciana.

És per aquest motiu que ens sembla un gran encert aquesta diferenciació que ve a reconèixer la realitat existent, doncs, pràcticament, la totalitat de les comarques històriques del nostre territori compten actualment amb una mancomunitat d'àmbit comarcal on estan presents, en la majoria dels casos, la pràctica totalitat dels municipis que les integren.

Per tant, la present llei ve a reforçar i apoderar encara més el paper d'aquestes dins de la implementació de polítiques i estratègies d'àmbit territorial i a millorar la col·laboració i cooperació, que no competència, amb les altres administracions públiques.

En definitiva, tant unes com les altres són molt importants per a la prestació de serveis dins d'una economia d'escala i per a la millora de la qualitat de vida dels habitants dels nostres municipis.

En aquest punt vullc agrair tant al senyor director d'Administració Local, Antoni Such, com al diputat de comarcalització i mancomunitats, Salvador Femenia i al secretari general de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, el senyor Vicent Gil que ens acompanya. Tots ells provenen del municipalisme i coneixen de primera mà el món de les mancomunitats i amb la seua presència donen suport a aquesta col·laboració necessària entre les institucions que representem.

Des de la comissió de mancomunitats aplaudim moltes de les innovacions presentades en el projecte de llei, però, al mateix temps, al llarg de tot el procés de redacció, hem presentat diverses propostes que pensem poden ajudar a millorar la norma.

Una de les propostes que hem fet va encaminada a una aposta més clara i totalment definida quant a les polítiques de foment de les mancomunitats que apareixen en el text.

Creguem que cal apostar clarament per les mancomunitats i, malgrat que aquestes polítiques de foment són presents a la llei, cal que queden reflectides d'una manera inequívoca i més explícita perquè, des dels diferents àmbits, es fomenten les mancomunitats i s'aposte per elles.

El segon punt d'aquesta llei que vullc destacar sín les línies de col·laboració interadministratives que contempla la llei. L'administració autonòmica i l'administració local no poden viure d'esquenes i han de col·laborar amb la finalitat d'optimitzar recursos i millorar la prestació de serveis. I aquesta col·laboració queda reflectida en el text.

Però, igualment, les diferents entitats de l'administració local tampoc poden viure d'esquenes i ajuntaments, mancomunitats i diputacions hem de treballar conjuntament i estretir els llaços de col·laboració.

Les mancomunitats i les diputacions, com a entitat supramunicipal, són institucions necessàries i complementàries, i és responsabilitat de tots crear sinèrgies i línies de col·laboració per a fer possible una millora dels nostres serveis i dels nostres recursos, que quedarà reflectida en una millora de la qualitat de vida dels nostres ciutadans, el que permetrà una millor vertebració del territori.

Així ho preveu el projecte de llei que clarament aposta per reforçar l'acció provincial, mitjançant la col·laboració entre les diputacions i les mancomunitats.

Així, davant del projecte de llei, vullx informar a aquesta comissió que hem presentat per registre d'entrada una sèrie de projectes i esmenes concretes al projecte de llei, sempre amb l'objectiu de millorar-lo, aprovades per la junta de portaveus de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies.

Per a finalitzar la meua intervenció, vullc agrair a la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local l'oportunitat de comparèixer com a president de la Comissió de Mancomunitats de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i representar a totes les mancomunitats valencianes.

Vullc agrair l'esforç i el treball d'aquesta comissió i també vullc agrair a la comissió redactora de la llei el seu treball i la seua implicació per a dur a bon port el text normatiu i que estem segurs que ajudarà en el treball diari a les mancomunitats.

Som conscients que la llei és una oportunitat per a les mancomunitats valencianes. Però també sabem que presentarà grans reptes, perquè les mancomunitats haurem d'estar més capacitades i preparades per a fer front als nous desafiaments i estar a l'altura de les expectatives.

Però, com a president de la Comissió de Mancomunitats de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, estic convençut que les mancomunitats sabran fer front, una volta més, a aquest nou repte.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

O sea, esa diferenciación que hay, ese beneficio que se les otorga a las mancomunidades comarcales en la ley, no acabo de verle el porqué. Me gustaría… Como luego tiene poco tiempo, me voy a limitar solamente a esta pregunta porque sí que me gustaría que me la contestara. ¿Qué sentido tiene esa diferenciación entre las mancomunidades comarcales y las no comarcales?

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

Bon dia, senyor Peláez.

Dos qüestions o tres em suggerix aquest projecte. Per una banda, jo crec que és bo que la Generalitat valenciana legisle sobre règim local, perquè és una de les seues competències estatutàries.

El que em sembla és que legisla amb massa timidesa. Crec que aquesta llei de mancomunitats és una llei que aporta ben poc, ben poc a l'estructura territorial i al disseny d'un model de comunitat i d'un model de país.

Si al final es volia avançar en el disseny també, anar dissenyant un model comarcal, jo crec que caldria haver sigut més clar. Si al final es volia crear un organisme intermedi, el que s'anomena en el dret comparat un govern local intermedi, a la millor caldria replantejar-se les diputacions. El que no entenem que es puga és fer tot i res alhora, tot i res alhora.

I, per tant, em sembla una llei que clarifica mínimament el panorama perquè traduïx la legislació estatal a la comunitat autònoma valenciana, i ben poc més.

Això de les mancomunitats comarcals, bé, és una aportació, com vosté dia, que pot tindre interés. Però fins i tot en un context en el qual n'hi ha un procés de recentralització que té a vore des de la Llei 27/2013 a altres mecanismes que s'han aplicat per part de l'estat d'estabilitat pressupostària, de control dels ajuntaments, d'intervenció dels ajuntaments, com ha passat en Madrid recentment, jo no acabe d'entendre que esta llei siga una avanç qualitatiu.

I m'agradaria que vosté me traguera del meu escepticisme, ja que vosté és representant de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i, a més, és un alcalde ja amb prou experiència. Jo crec que per això el debat parlamentari deuria enriquir. , i li agraïxc, encara no les conec, però li agraïxc que vostés hagen fet esmenes. Perquè si el debat parlamentari no enriquix aquesta llei, en este moment és una llei que. poc agosarada, poc atrevida.

I m'agradaria ja -per últim, i acabe- una qüestió que és el finançament d'aquestes mancomunitats. Sembla que tot residixca en la capacitat de rebre subvencions directes o delegacions per a desenvolupar o executar algunes competències de la diputació o de la comunitat autònoma. I jo no sé si en eixa clau, en la clau financera, residix tota la possibilitat de revitalització de les mancomunitats.

Vaja per endavant que som defensors de l'autonomia municipal i del dret dels municipis a associar-se. Però no sé si aquest manguerazo de competències o de finançament merament executiu pot ser la clau de volta en què descanse una estructura com són les mancomunitats.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, el País Valencià si per alguna cosa s'ha caracteritzat és per eixa cultura associativa que sempre hem tingut en tots els aspectes, des de l'àmbit rural a l'àmbit de l'administració i en moltes altres entitats.

Sí que és cert que la llei el que sembla és una translació del que és el capítol. crec que és el capítol VI de la llei de règim local valenciana, en un aspecte molt més ampli en el que és la seua dimensió, en este cas, legislativa i normativa.

Però en alguns aspectes, que jo vull centrar-me concretament en dos, crec que hem avançat poc, per no dir res.

Un és el tema de la representació, la representativitat en les mancomunitats. La llei del 2010 ja va pegar un tall molt important a la representació dels municipis, dels seus representants legals dels municipis en el que són les mancomunitats, ja que se va implantar la figura presidencialista, en este cas, que l'únic representant que n'hi havia en la mancomunitat era l'alcalde.

Cosa que ha vingut és a l'absurd que fins i tot en alguna mancomunitat n'hi ha grups polítics que no estan representats, formacions polítiques que estan representades en tots els municipis de la comarca, però que en les mancomunitats no estan representats. Cosa que entenem que és. , coarta, en este cas, el dret de participació i de representació de les forces polítiques que representen els ajuntaments.

Eixe per un aspecte. I crec que això fins i tot en la junta de portaveus que varen celebrar ahir, bé, he tingut un avanç del que ha segut l'acta, ahí no se fa esment. No sé si ahí mos podrà clarificar vosté alguna cosa.

Després, també, com ha dit el company Subiela, n'hi ha un aspecte que és el tema de les mancomunitats integrals o d'àmbit comarcal. Aleshores, clar, ahí el tema està en com se definiran eixes mancomunitats, perquè el que és la llei de delimitació comarcal no la tenim feta. Aleshores, difícilment podrem establir una mancomunitat d'àmbit integral, si no tenim definida prèviament què és l'àmbit comarcal.

I després, un altre tema, per no allargar-me molt, perquè si no a l'hora de contestar no tindrà tant de temps, un tema que a mi me preocupa molt és el tema del finançament, el finançament sobretot a nivell de l'autonomia de les mancomunitats.

En la llei sí que se fa un xicotet esment al tema que podrà, a través del Consell, bé, regular anualment una sèrie de partides per al tema del finançament, però no és un dels aspectes que ni la llei del 2010, del senyor Blasco, va afrontar directament, ni esta nova normativa ho afronta d'una manera clara i oberta.

Aleshores, són tres aspectes que jo pense que són importants: la representativitat, el tema de com se definix l'àmbit territorial pel tema dels integrals i el tema del finançament. Són tres preguntes que, si vostés en eixa reunió que han tingut, i sobretot com a representant de les mancomunitats, mos pot aclarir o avançar alguna cosa més, estaria bé de cara a tindre-ho més clar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Boix Pastor:

De manera que conjuntamente las administraciones, tanto de La Generalitat como de otras administraciones, puedan confiar también en los espacios de ámbito comarcal para mejorar los servicios que les prestamos a los ciudadanos. Las mancomunidades básicamente se inventan y las gastamos para mejorar la vida de nuestros vecinos, no para perjudicarles más.

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

El senyor Peláez Palazón:

Començaré pel representant de Ciudadanos, senyor Subiela. El sentit de les mancomunitats, ¿quin és? Doncs, com s'ha reflectit totes les voltes és la voluntat dels municipis de prestar uns millors serveis als seus ciutadans d'una manera conjunta, solidària, que de forma individual no poden prestar.

Els grans beneficiaris són els municipis xicotets que per llei no han d'assumir alguns serveis, però que els seus veïns els reclamen contínuament i des que s'instauren els ajuntaments democràtics.

Afrontar polítiques i afrontar serveis de forma individual és impossible per a molts municipis, si no és de forma associativa, mancomunada. Eixa és una de les raons de ser de les mancomunitats en tots els sentits, ja siguen les d'àmbit comarcal o mancomunitats que naixen per un servei puntual o per una necessitat.

Quant a les mancomunitats d'àmbit comarcal, doncs la llei el que ve a fer és pràcticament a reconéixer una cosa que existix. No s'inventen les mancomunitats d'àmbit comarcal. Les comarques com a entitat administrativa jurídica no existixen, però si que n'hi ha una història, una identitat, una idiosincràsia del poble valencià des de fa diverses dècades en què les comarques juguen un paper fonamental a l'hora de vertebrar territori, de planificar polítiques i de mantindre identitat.

Perquè ningú hui en dia de la nostra comunitat no sap de quina comarca és. Tot el món sap si és de la Ribera, de la Costera, de la Canal. Així és reflectix en el món laboral, en l'àmbit empresarial, en l'àmbit sindical. Tots tenen el seu cognom d'on vénen. Sense anar més lluny, l'única entitat financera que ens queda als valencians, després del tsunami, la Caixa d'Ontinyent, diu «la caixa de les comarques».

El fet comarcal existix, està ahí, i la llei el que ve és a donar una espenteta, a apostar per ell, perquè creu que les mancomunitats d'àmbit comarcal l'únic que fan és, això, configurar un espai on ja existix un territori on se presten serveis mancomunats i apostar per eixe model, sense deixar de costat les altres mancomunitats més xicotetes, mancomunitats d'un únic servei o de diversos serveis, que per necessitat d'uns ajuntaments que tenen una depuradora en comú o un pou creen.

Però ahí no n'hi ha més que prestar un servei que per ahí t'obliguen. Però no n'hi ha una intenció de vertebrar, de coordinar, de generar en un territori unes polítiques comunes, que d'altra forma serien inafrontables. Jo crec que un poquet el sentit de les comarques i de les mancomunitats comarcals queda un poquet ahí reflectit.

Pel que fa al senyor Montiel, doncs sí, hem passat un poquet del perill que suposava la Llei 27/2013, en què inclús s'anunciava la desaparició de municipis xicotets i de mancomunitats, a un reforçament, apostar per eixa figura. Nosaltres creguem que la identitat de poble -i els que són de poble aixina ho recolzem- no es pot jugar en una llei ni apostar per grans concentracions urbanes.

El territori és paisatge i paisanatge. Si abandonem els territoris estem exposats a perdre identitat, a perdre cultura i a deixar abocat a catàstrofes mediambientals. Els que vivim en els pobles i vegem com estan despoblant-se sabem el que suposa per al territori quant a incendis i quant a inundacions, quant a pèrdua d'identitat del cultiu agrari, s'abandona.

Aleshores, creguem que les mancomunitats aposten també per este model tradicional i històric de xicotets municipis que s'engloben i s'agrupen per a afrontar els reptes que tenen del dia a dia de servei als ciutadans.

Però és més, nosaltres en el cas de la Ribera Alta tenim una ciutat capital que és Alzira, que ha estat molt de temps d'esquenes a la mancomunitat. I això que era la capital i ho assumia perquè era la capital de la Ribera i havia d'estar. Nosaltres estem buscant des de les mancomunitats integrar estes ciutats que a la millor per llei no tenen molts dels serveis. es presten ja obligatòriament, perquè se senten còmodes, se senten part del projecte.

I en Alzira, per exemple, en els últims anys hem obert una oficina comarcal d'habitatge que no n'hi ha en altre lloc. Hem creat una borsa mancomunada de policia, per a donar resposta a trenta-cinc municipis i que no vaja cada u pel seu compte buscant les solucions.

Estem participant -d'ahí el tema de col·laboració en les altres administracions, no de competir-. La conselleria de polítiques inclusives té un projecte de llei nou de serveis socials, i nosaltres estem participant ajuntaments, mancomunitats, diputació i universitat a l'hora de redactar i de buscar quin és el nou model de serveis socials que volem. O siga, sí que entenguem que les mancomunitats no venen a competir amb ningú, a llevar cap espai, sinó a col·laborar i a coordinar polítiques territorials.

No sé si és el meu temps el que s'acaba o és.

El senyor president:

Sí, però (veus i inoïble) .

El senyor Peláez Palazón:

Val, val. (Rient)

El tercer punt al company de Compromís. Doncs, sí, reafirmar-me en la postura que la llei el que ve és a reconèixer una realitat història, singular a la millor en el nostre territori, al País Valencià. Si mirem el dret comparat espanyol mateixa, doncs tenim cabildos insulars, consells comarcals, ciutats autònomes, diputacions forals.

O siga, el que ve la llei és. , la realitat és que en cada territori la forma d'organitzar-se i d'administrar-se també té un poc de vinculació en la seua idiosincràsia i la seua història. Nosaltres creguem que les comarques estan ahí, han estat sempre i s'han d'aprofitar i potenciar-les. I esta llei, potser tímidament, ja aposta per elles.

Necessitem una llei que desenrotlle l'àmbit comarcal i específic d'on va cada municipi. Sabem que n'hi ha una espècie d'esborrany. , que ha eixit l'esborrany. Doncs ja es creen polèmiques, perquè n'hi ha ajuntaments que canvien d'una mancomunitat a una altra. O n'hi ha altres que volen aprofitar esta nova oportunitat per a adscriure's on realment creuen que pertanyen. O siga, és un tema que esta llei no aborda en profunditat, però creguem que està ahí perquè en un futur se li done una solució estable i definitiva i que les comarques comencen a ser una realitat.

El finançament? Doncs, el finançament de les mancomunitats, a banda de les subvencions que poden rebre de diputació, Generalitat, que en els últims anys afortunadament s'han millorat, s'han incrementat, ve bàsicament pels serveis de presten. Els ajuntaments individualment no podrien assumir molts serveis, però una xicoteta quota o la part que els toca d'un servei global sí que poden assolir-lo.

Aleshores, creguem que han de continuar per la línia del recolzament institucional de les altres administracions com conselleries, Generalitat i diputació i del propi esforç que cada ajuntament sí que pot aportar aixina. De l'altra manera, individualment no podria assumir molts serveis que de forma mancomunada assumix. Vaig de pressa, però no sé si. és massa.

Al company Boix, doncs, sí, realment el que estem desitjant des de fa molts anys és que n'hi haguera una marc legal. Altres territoris de l'estat espanyol ja ho havien assumit i, potser, sense tindre eixa vocació de potenciar les comarques perquè allí no existixen. Però sí que el fet mancomunat és comú.

En estiu, al juliol, en la Universitat Internacional Menéndez Pelayo vam acudir a una jornada sobre mancomunitats i en la comunitat autònoma de Lleó, Castella i Lleó, que n'hi ha 2. 200 municipis, han passat de 200 mancomunitats a 500 en els últims anys. O siga, que el fet mancomunat no para de créixer perquè, davant d'una situació de crisi on els recursos s'han reduït, fa que els ajuntaments es reinventen i busquen alternatives i fórmules per a poder continuar prestant serveis i no haver d'anar tancant portes de pobles i ajuntaments que van en detriment de la nostra idiosincràsia i del nostre país.

Creguem que ara s'obri una fase molt interessant en la qual els grups polítics heu de participar i heu de apostar per eixes esmenes que cregueu que van a millorar la llei, que poden donar-li eixe perfil, eixe caràcter més comarcalista que es vol en contra d'alguns que opinen que no. Però jo crec que és un moment que el diàleg i l'aposta per un model clar de mancomunitats, doncs, arriben al seu bon port.

I per a finalitzar, al senyor Pérez Fenoll. Doncs, jo crec que les mancomunitats servixen totes. Les d'àmbit comarcal amb una finalitat distinta o més voluntariosa a l'hora d'apostar per uns territoris que ja existixen. I una simple mancomunitat en la qual participen dos pobles o tres per un servei puntual, doncs també soluciona els problemes d'eixe servei que els ha obligat a constituir-se.

Però creguem que des de les mancomunitats comarcals es poden implementar moltes classes de polítiques -els serveis socials, mobilitat, cultura, educació- que de forma individual molts ajuntaments no podrien afrontar. Aleshores, partim d'una realitat existent, no creant ser nou ni inventant res nou, el que es pretén és potenciar, aprofitar-ho i no anar a crear noves estructures que sí que seria a la millor multiplicar o duplicar entitats que ja, potser, en tenim suficients.

Jo crec que en les diputacions i en La Generalitat, tal i com està demostrant-se almenys en la província de València, es pot treballar, es pot col·laborar, no anem a competir, no estem per a desplaçar-les. El tema de diputacions, sí o no, és un tema que està afecte a un canvi normatiu com és la Constitució i mentre que no es produïsca cap canvi, ens haurem d'adaptar a la realitat i haurem de conviure amb ella.

Jo crec que són compatibles mancomunitats, diputacions, Generalitat i ajuntaments. I entre tots, doncs, buscar la millora de la qualitat de vida dels veïns que és, al cap i a la fi, la cosa per la qual ens constituïm i per als quals existim.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Li agraïm al compareixent la seua intervenció. I ara cridaríem a la primera persona que estava convocada a les deu i mitja a vore si està present, que és Josep Antoni Albert i Quilis. Cas que no estiguera passaríem al senyor Antonio Francés Pérez, que crec que sí que està en la sala i podria comparèixer. I si no, hauríem de suspendre la. (Veus)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Juan José Sevilla Sánchez

El senyor president:

(Inoïble) … los trabajos de la comisión con la comparecencia del siguiente compareciente, don Juan José Sevilla Sánchez, que es profesor de la Universidad de Alicante. Estamos presentando un poco a los comparecientes para situar a sus señorías en el origen, la especialidad y el conocimiento que aporta cada uno de ustedes.

El debate se organiza…, tiene usted ocho minutos para la exposición de su intervención; y luego los grupos intervienen de menor a mayor por un espacio de cuatro minutos y usted les contestará luego por un tiempo de cuatro minutos en su conjunto.

El senyor Sevilla Sánchez:

Por otro lado, como bien expone el anteproyecto de mancomunidades y la ley básica de régimen local, las mancomunidades tienen personalidad y capacidad jurídica propia, se van a regir por sus propios estatutos. No debemos olvidar, además, que las mancomunidades como entidades locales también, tanto la ley de base de régimen local como el anteproyecto les reconoce una serie de potestades administrativas, como la potestad reglamentaria, la potestad tributaria, expropiatoria, etcétera.

Bueno, hemos dicho que las mancomunidades pues tienen una serie de prerrogativas y el artículo 12 del anteproyecto habla de áreas, áreas de competencia, no está hablando de competencias. Además, dice que para que se pueda crear una determinada mancomunidad, al menos, debe asumir tres áreas de competencia. Esto para mí, este límite mínimo de tres áreas de competencias me parece un absurdo. ¿Por qué no pueden asociarse varios municipios que les interesa solamente regular una determinada área de competencia? ¿De acuerdo?

El senyor president:

El senyor Sevilla Sánchez:

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

Bueno, las mancomunidades son una figura tradicional de nuestro derecho local, ¿no? Y, por tanto, no nacen ahora, tienen decenas y decenas…, casi un siglo de antigüedad. Pero la regulación…, yo he planteado antes ya en alguna de las intervenciones que la regulación que se hace en esta ley veo que no aporta cualitativamente grandes novedades al régimen.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyor Sevilla, agrair les seues aportacions que ha fet en la seua intervenció i aquelles que mos puga fer arribar per escrit, que supose que seran. , vaja, d'interés per al que és la formulació de propostes d'esmenes per a millorar el que és el text de la llei.

Sí que és cert que l'associacionisme valencià des de la transició, i després en la democràcia, ha sigut una constant en el que és el País Valencià, que ha vingut donant-se.

Sí que és cert que encara que, com ha dit el senyor Montiel, té una arrancada històrica més antiga, sí que és de veres que en els inicis de la democràcia, després del règim de 1978, sí que és de veres que la mancomunitat va substituir el que no pogué fer-se en el seu moment, que era el tema de la llei de comarques. Una llei de comarques en la qual sí que n'hi haguera una participació política, jurídica i, en este cas, administrativa i organitzativa, que no se pogué fer i se suplí en el tema de les comarques.

Açò després ha anat succeint-se en el temps i hem vist que la llei valenciana de règim local va tindre i dedicar tot un capítol al que és l'organització de les mancomunitats.

Una cosa que sí m'agradaria preguntar-li és si vosté, en el que és la proposta de llei -perquè diu que no ve a variar molt-, ¿quines són les diferències que veu i si se contradiu o no se contradiu en el que marca la llei valenciana de règim local en el seu capítol relacionat en les mancomunitats?

Després, una altra pregunta que sí m'agradaria aprofundir més és en el tema de la representativitat. Sí que és de veres que la llei que va fer el senyor Blasco del 2010, de la llei de bases de règim local valenciana, pecava d'eixe caràcter presidencialista, en este cas que nomenava els alcaldes com a membres nats de les mancomunitats. I, aleshores, sols podia anar un altre regidor, però sense vot. Soles podia estar amb veu si estava l'alcalde o amb veu i vot si l'alcalde no estava i el substituïa.

Aleshores, el que s'ha perdut ahí és la representativitat, la participació i, sobretot, la pluralitat política que puga haver en les mancomunitats, que al final el que són i deuen ser són associacions, que jo crec que ahí vosté ho ha definit molt bé: una cosa és el règim de les comarques i, una altra cosa el que són les. , de les mancomunitats i un altre el de les comarques.

Les mancomunitats són un règim associatiu per a defensar els interessos dels propis ajuntaments. Aleshores, ahí el que veig -i a vore si vosté mos podia també donar llum-, com se pot eixa representativitat millorar-la en el nou tex perquè tot el món que participe dels municipis tinga també tota la informació i, a més, tota la participació que poguera ser en ella.

I a banda del que és el tema de les competències, n'hi ha un tema, que no sé si vosté l'ha tractat -i si no, me respon en el seu torn de rèplica-, és el tema del finançament. En la nova llei, com vosté veu que s'aborda i si és efectiu de cara a donar eixe suport econòmic al que són les mancomunitats.

Res més pel moment. Gràcies.

El senyor president:

El senyor Boix Pastor:

Por eso yo le pregunto: ¿si considera primero si es necesaria esta ley, que si les da mayor garantía jurídica y también, si fortalece ese papel de los municipios frente al resto de administraciones? Es decir, las mancomunidades son asociaciones -usted lo ha dicho perfectamente- voluntarias de municipios para conseguir realizar esos servicios con mejor garantía y mejor eficacia y agilidad de cara a los ciudadanos que representa.

Y dentro de ese ámbito, ¿no cree usted que esta ley les da una mayor garantía a esos municipios? ¿No cree usted que una ley de mancomunidades ayuda a vertebrar nuestro país, nuestro territorio de una manera mayor?

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

El senyor Sevilla Sánchez:

Además, se me había olvidado decir en mi anterior. en mi anterior comparecencia, y es que también. ¿por qué no se aprovecha en esta ley la posibilidad de que La Generalitat pudiese ceder también a las mancomunidades competencias que les son propias? Eso en la ley de bases de régimen local viene contemplado. ¿Por qué no se ha hecho?

El senyor president:

No sabemos si está. (Veus) Entonces, no quedaría más remedio, si les parece a sus señorías, que comprobar una última vez si está o no está ahora cuando entre el ujier. Y si no, suspenderíamos la comisión hasta las cuatro y media, donde debería comparecer Juan García Escrivá.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 39 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 32 minuts)

Compareixença del senyor Juan García Escrivá

El senyor president:

(Inoïble) . en el día de hoy, y lo hacemos con la comparecencia de don Juan García Escrivá. (Pausa)

Bueno, don Juan, le pedimos que antes de comenzar su intervención para la que tiene ocho minutos, luego cada uno de los diputados en representación de los grupos tendrán un turno de intervención de cuatro minutos y luego usted les contestará a todos ellos en un tiempo también de cuatro minutos.

El senyor García Escrivá:

Senyores i senyors diputats.

Moltes gràcies per convidar-me i escoltar-me.

Empiezo por, como les he dicho, una comarca del interior, no sé si llamarla de la plana de Utiel-Requena o meseta de Requena-Utiel, como promueve la declaración institucional que se aprobó hace poco en el pleno, del cual soy concejal, porque todavía no nos hemos puesto de acuerdo en cuál va a ser el nombre de la comarca. Esperábamos esa ley de comarcalización que parece que se ha aplazado.

La nueva ley potenciará las mancomunidades y les procura mayor amparo jurídico. Seguro que las dos mancomunidades que os he dicho se rediseñarán y ampliarán sus áreas de acción a la vista de la nueva ley.

Por otro lado, hay otra más reciente, que solo tiene unos quince años aproximadamente, que es El Tejo, que se produce cuando Requena decide separarse, por así decirlo, separarse o montar otra, otra más, porque no tenía bastante o pensaba que pagar en una mancomunidad que ya ofrecía servicios que ya tenía pues no le resultaba rentable, y junto con Chera y Siete Aguas hace la de El Tejo. Esa sobre todo va enfocada a servicios, digamos, de economía local. Tiene una ADL, un Agente de Desarrollo Local, experto en esa temática y, como les he comentado, una motoniveladora.

El senyor president:

El senyor García Escrivá:

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor García.

La veritat és que l'associacionisme sempre ha estat en l'ADN dels valencians en totes les facetes, com molt bé hem estat parlant este matí amb els altres intervinents.

Sí que és cert que hi ha una sèrie d'aspectes que se milloren en esta proposta, tot i que possiblement ens quedem en alguns altres aspectes que podrien regular-se i no es fan.

També s'ha de tindre en compte que la norma que es vol dur endavant és una norma d'un òrgan de gestió més que d'un òrgan de govern. Estem parlant de mancomunitats, d'associar-se per a prestar serveis, no per a una direcció ni política, ni administrativa ni organitzativa, que per això sí que jo crec que vosté ha vingut molt bé que molta gent està esperant que isca eixa llei de comarcalització per a poder definir molt més millor alguns aspectes en el que és la delimitació territorial, política i jurídica del que és el nostre país.

També és de deveres que vosté ha fet èmfasi en diversos aspectes, un és el de mal finançament, que ja mos ho ha deixat clar. I era una de les preguntes que anava a fer.

Altre, que jo també pense que és important, el tema de la representativitat, en què esta llei continua mancant o continua arrossegant el dèficit que va produir la llei de 2010, de règim local valencià, en què la pluralitat política, la veritat, se deixà en el calaix i no es trau a relluir en una modificació que jo crec que hem de ser valents i modificar-la de nou.

Igual que n'hi ha un altre aspecte que en este cas en esta llei podíem incidir també, ja que se modifica la llei de règim local valencià, el tema d'un element molt important. Vosté ha parlat de nuclis de població, que municipis com el seu i com el meu, jo sóc de Llíria, tenim un municipi també molt gran, en què també anar de punta a punta del municipi són 25 kilòmetres.

Però també cal dir que els nuclis de població són molt importants. I un dels aspectes que hauríem també d'abordar en esta modificació, que no s'ha comentat hui en el que són les intervencions, és el tema d'eliminar eixa espasa de Dàmocles que se va introduir en la Llei 8/2010 que se volien suprimir municipis xicotets, cosa que vosté sí que ha defensat molt bé que eixos municipis deuen subsistir, deuen agrupar-se, i el que deuen fer és millorar eixa eficàcia i eficiència en el que és la prestació de serveis en les mancomunitats.

I també és de veres que el tema de la diferenciació dels dos tipus de mancomunitats que se proposen, es de veres que vostés tenen dos mancomunitats en una mateixa comarca. Jo també tinc una altra visualització, en este cas, ací coincidixen en població, però n'hi ha comarques, com per exemple, la Serrania, que és la que també tenen dos mancomunitats en u na mateixa comarca.

I aleshores, clar, això sí que pot dificultar, perquè són dos mancomunitats que fins i tot funcionen prou bé, la de l'Alt Túria i la de la Serrania. Aleshores, sí que mos agradaria que mos aprofundira un poquet més en eixa doble diferenciació, en els avantatges i inconvenients que puga tindre de cara a la futura gestió dels serveis mancomunitats.

Encara que sabem que n'hi ha noves normatives que hem estat aprovant i que hem tramitat en este parlament, com fins i tot una que vosté també ha fet esment, que és el tema de la seguretat pública, en què, com bé sap, en la nova llei de coordinació de policies locals, ja se planteja poder mancomunar els serveis, igual que altres comarques ja han fet algun avanç respecte d'això.

Aleshores, jo crec que eixos tres aspectes, el tema del finançament, el tema de la representativitat i el tema de poder eliminar o en este cas modificar per a millorar la llei que se va quedar curta, que fou la del 2010 de règim local valencià, si vosté en eixe sentit, creu que algun aspecte o alguna millora més se podria introduir.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Boix Pastor:

Por lo tanto, yo creo que la coincidencia es máxima en relación a la necesidad de darle una cobertura jurídica. Es decir, a partir de la aprobación de esa ley o no, no existirán las mancomunidades. Ya existían, pero les vamos a dar un marco jurídico que inicialmente a algunos les puede parecer tímido. A mí me parecen educados simplemente (rialles) y posibles, porque hay que saber buscar la posibilidad y la centralidad de las cosas, para que puedan salir adelante.

Lo digo por la necesidad de que las grandes ciudades compartan muchas veces ese equilibrio solidario de la mancomunidad con los pequeños municipios. Porque los pequeños municipios probablemente se vayan a beneficiar mucho más de los servicios que los grandes municipios. Pero los grandes municipios, como son las capitales, centralizan la mayoría de los servicios y convierten esos territorios en un espacio de centralidad también con el beneficio que les comporta a las ciudades grandes, dentro de las mancomunidades.

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

Y el tercer análisis, así, rápido, para que usted tenga tiempo de contestarnos, es que usted ha mostrado un documento por el cual la diputación aportaba, y se ha mostrado contento con esta. ¿Se da cuenta que esta aportación de la diputación se ha producido sin la existencia de esta ley? Eso quiere decir que las diputaciones pueden funcionar perfectamente sin que esta ley les obligue a participar, como les obliga.

El senyor president:

El senyor García Escrivá:

El senyor president:

El senyor García Escrivá:

Luego, de entrada mancomunidades no comarcales, no, puede haberlas. Que pueda haber intereses y pueda haber pueblos vecinos estar en la misma comarca. Bueno, ya veremos las comarcas cuáles son. Porque por lo visto, eso está… Pero supongamos que siempre habrá pueblos vecinos que estén en distintas comarcas y que les interese mancomunarse

El senyor president:

Compareixença del senyor Enric Pla Vall

El senyor president:

El senyor Pla Vall:

Els diputats i diputades algunes ja em coneixen i m'han visitat. (Rient) I, per tant, els torno la visita.

Sóc Enric Pla, sóc alcalde de Vinaròs. És una xicoteta ciutat que la gent pensa que és només com un referent geogràfic: «De Vinaròs a Pilar de la Horadada. » (Rialles) ¿Eh? Som ahí, una cosa ahí. Però s'ha de dir que també som o érem, fins ara, una capital comarcal. Ara no sabem molt bé si això de les comarques vol dir alguna cosa o no. Però.

En tot cas, sí que som -això és l'única cosa que és legal- cap d'un partit judicial que absurdament és l'única cosa que té un àmbit per a triar determinada representació política que ningú entén i que els ciutadans de la nostra comarca no saben ni qui son els diputats, ni com s'elegixen ni què fan. Jo tinc un que és de la meua ciutat i, òbviament, com era l'anterior alcalde, mai m'ha parlat des que és diputat. Aleshores, aquestes són les coses que no poden ser.

Jo crec que nosaltres també pertanyem a una mancomunitat i la nostra mancomunitat és un poquet peculiar. És la Mancomunitat de la Taula del Sénia, de la qual formem part 27 municipis, 15 valencians, 9 de catalans i 3 aragonesos. Això queda bonic. Som 111. 000 habitants en 2. 070 quilòmetres quadrats sobre tres comunitats. El municipi de Vinaròs és pràcticament un terç de la població, perquè som 30. 000 habitants.

La diversitat política és notable. Tenim un president de mancomunitat d'Esquerra Republicana, tenim socialistes del Partit Socialista del País Valencià, del PSC, d'altres fraccions d'estes catalanes que van pel seu compte, del Pdecat, del PAR, de Compromís, Iniciativa, independents. Iniciativa per Catalunya, ¿eh? . Fins i tot algun de Podem. De Ciudadanos encara no, però jo espero que tot arribarà perquè en esta (rialles) gran mancomunitat que tenim. (Veus)

En tot cas, malgrat ser de tres comunitats autònomes i tindre moltes coses en comú, el que és cert és que no vaig a parlar. Vull parlar, sobretot, que té una dinàmica. , mostra que n'hi ha dinàmiques laborals, familiars que s'estenen per damunt de les comunitats autònomes i de l'espai de les fronteres. Molta gent dels nostres pobles, del meu poble, doncs treballa a Amposta, a la Ràpita o a Tortosa. Pels qui siguen catòlics he de dir que som del bisbat de Tortosa nosaltres.

Els xiquets de Vinaròs, fins a fa uns anys naixien a Tortosa. Els alumnes d'Alcanar venien al nostre institut fins a fa quatre dies. Encara el alumnes de Rossell encara van a l'institut de la Sènia. O la majoria dels professors de les escoles i dels instituts del sud de Catalunya són valencians perquè, com aquí durant molts anys no han hagut oposicions, està plegat.

Però, el que tenim en comú sobretot és una economia estancada, un envelliment de la població, l'emigració dels joves, una renda baixa i, sobretot, jo crec que la llunyania als centres de poder i unes comunicacions que fan que nosaltres sigam realment un camp de concentració comunicacional.

Les terres de l'Ebre sempre han tingut esta mateixa sensació respecte a Barcelona i nosaltres sabem que a València sempre et pregunten el mateix, «¿Què va abans Vinaròs o Benicarló? » Que no ho tenen molt clar. Algú sap allò del llagostí i la majoria, doncs, que a Peníscola i a Morella n'hi ha castells.

Aleshores, l'origen de la nostra mancomunitat. Es va formar després d'una reunió d'alcaldes l'any 2003, però es va formar l'any 2006. I la pregunta és: ¿per a què serveix? , que és el motiu pel qual hem vingut aquí. A mi m'agradaria dir que serveix per a molt, però la meua sensació és que serveix per a poca cosa.

La nostra mancomunitat va tindre un moment d'esplendor, que va ser de l'any 2008 al 2010, quan va tindre un protocol en el ministeri d'agricultura pel qual van haver dotze milions per a camins rurals i que un milió i escaig que va ficar la mancomunitat es van arreglar més de 328 quilòmetres de camins rurals.

Però, en l'actualitat tenim un pressupost. En l'etapa anterior de La Generalitat hem arribat a tindre un pressupost de 100. 000 euros pelats i ara, doncs, estem en 400. 000 euros, aproximadament, en funció dels tallers d'ocupació que mos va donant.

Ja no es fa ninguna cosa que afecte a les tres comunitats més enllà d'allò folklòric, de la reunió en el Tossal del Rei o coses d'estes, sinó que el que n'hi ha son els tallers d'ocupació que dóna el Servef per a la part valenciana, els que dóna el SOC per a la part catalana, etcètera, etcètera.

Jo crec que la reflexió -perquè veig que el rellotge avança inexorable- podria paréixer que nosaltres no. , o que jo no sóc una persona que estiga molt a favor de la cooperació supramunicipal, i és tot el contrari. Jo crec que realment, a banda dels llocs on has d'estar obligatòriament com són els consorcis de residus, els consorcis de bombers, els grups d'acció local o els pactes territorials per l'ocupació, nosaltres sí que tenim mancomunat l'autobús entre Benicarló, Peníscola i nosaltres.

Però, la majoria dels serveis, com s'ha comentat aquí, en moltes ocasions estan duplicats de manera inútil en els pobles o uns ja els tenen i altres no els tenen. I si estigueren mancomunats, sens dubte, podríem compartir i jo crec que optimitzar moltíssims recursos. De manera molt especial tot el que es referix a planificació del territori, transports, sanitat, serveis socials, la gestió de l'aigua, dels subministraments energètics. Jo crec que per enfrontar-se com es fa actualment per separat als oligopolis de l'energia o per a enfrontar-se al propi consorci de residus que és també una cosa tremenda, doncs, la veritat és que fa falta esta energia comú.

La veritat és que, dins d'esta qüestió, jo crec que la meua opinió sobre la llei, si no, no em queda quasi temps i malgrat que està aquí el senyor Such, li ho diré, és un poquet mitigada. Jo crec que no es veu massa bé el propòsit, es millora un poquet el que n'hi ha. Però jo crec que falta valentia per a fer una reflexió sobre el model territorial del nostre país.

Jo crec que no s'entra a fons en temes que no mos ficarem d'acord avui com, per exemple, la racionalització dels municipis. Crec que està l'etern problema de la diputació que, malgrat les millores en els POYS, com diguem nosaltres als PPOS, que a València i Castelló en certa mesura no s'ha dut malament, però, en fi, ja sabeu que a altres diputacions no han entrat, doncs jo crec que la diputació marca el territori de l'arbitrarietat, el territori de.

I, aleshores, jo crec que aquestes mancomunitats o comarques on nosaltres voldríem viure -ja dic-, jo crec que mancomunitats com la meua són un exemple d'aquelles que no servixen per a massa. I crec que la mancomunitat comarcal sí que deuria de. , o sí que podria servir. Però -i crec que ho ha comentat abans, no sé si Juan García o ha sigut en una intervenció d'algun de vostés- és només una encomanda de gestió, és només una delegació de gestions per part de La Generalitat.

És a dir, continuarà sent un ens sense ànima, continuarà sent un ens sense iniciativa, sense capacitat i amb el perill, com ha assenyalat Juan García, que es convertisca en un diputació bis, en un cementeriet d'elefants de persones que no tenen en altres llocs.

La mancomunitat és cara si no fa res. Tindre empleats, tindre seu, tindre. , és un altre, en fi, un altre equip de gent. Si té realment jo entenc que el propòsit, i això és el que és més lloable en la llei, és entrar a formar part de programes, tindre preferència per a executar determinats programes de La Generalitat. Això és positiu.

Però si no es dota a les mancomunitats d'una veritable capacitat i no es delega alguna gestió, no només amablement, sinó amb competències reals que les pròpies mancomunitats hagen de tindre, doncs, jo compartisc la visió que ha dit Juan García, València, en el cas nostre Castelló, està molt lluny de la gent.

Els catalans -allí catalana de comarques té molts defectes-. , però els catalans no han d'anar a Tarragona, si no és de les terres de l'Ebre, a fer una gestió. Van a Tortosa si tenen un problema educatiu, n'hi ha delegacions del govern en la comarca. És a dir, tenen. , del govern de la Generalitat. És a dir, tenen esta possibilitat. I crec que ja he abusat del meu temps i, per tant, abans que em corregisca el president me callo.

És que jo estic acostumant, com sóc l'alcalde, el que marco els temps sóc jo. (Rialles) Disculpeu.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Pla Vall:

El senyor Subiela Chico:

Realmente, esta ley ¿usted cree que, como ha dicho, dota capacidad o delega sus competencias en las mancomunidades para que funcionen? ¿Cree que esta ley es la solución para que funcione la mancomunidad a la que usted pertenece? ¿O precisamente una ley que parece que priorice unas mancomunidades comarcales precisamente a su mancomunidad, a las características de su mancomunidad tan especiales, realmente les perjudica?

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

Bona vesprada, senyor Pla. Benvingut.

Nosaltres hem fet la reflexió ja en algun moment al llarg de la jornada de hui que el que haguera fet falta és una llei integral, una reforma integral de règim local que haguera abordat la qüestió de les àrees metropolitanes, les mancomunitats i de les comarques.

La llei -nosaltres ho hem dit també-, la llei és tímida i clarifica o dóna d'un cos normatiu a les mancomunitats, però no està gens clara que siga una llei dinamitzadora. Sembla que l'únic estímul per a la constitució de mancomunitats siga l'accés a la delegació de competències o a una mena de línia preferent de subvenció per a executar accions concretes.

N'hi ha un punt també que nosaltres. Per això nosaltres dubtem si vosté ha vist el sistema de finançament, si creu que això pot donar-li vida, pot insuflar vida a les mancomunitats més enllà del finançament d'accions concretes, per una banda.

Una altra qüestió que volíem plantejar-li era si vosté creu que es millora el sistema de representativitat. Nosaltres tenim els nostres dubtes, perquè pensem que encara es manté aquesta idea que l'alcalde dels municipis mancomunats és membre nat i, després, mentre que l'adhesió, la participació en la mancomunitat requerix majoria absoluta, l'elecció d'un altre vocal, en nom de l'ajuntament. requerix majoria simple. La qual cosa podria ocórrer que tinguérem mancomunitats, entre cometes, monocolors, i que no reflectiren la pluralitat política real de la comarca, no n'hi ha cap garantia per a una presència equilibrada dels grups polítics presents en els ajuntaments associats.

I, després, n'hi ha una altra qüestió, i és si creu vosté que pot introduir alguna millora addicional a aquesta idea de la mancomunitat comarcal. Sembla que n'hi ha com dos tipus de mancomunitats: la mancomunitat monosectorial o, digam, que agarra algunes activitats concretes, ¿no? , com la mancomunitat de serveis socials, que són molt típiques, o de transport, o turístiques, etcètera, i altres mancomunitats que serien les d'àmbit comarcal que podrien tindre una perspectiva major.

I ens agradaria si vosté entén o veu algun avantatge en aquesta distinció.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyor Pla, crec que nosaltres compartim, i vosté compartix crec la mateixa visió que tenim des de Compromís, que el que estiga més proper dels ciutadans és el que més eficaç va a ser de cara a la gestió. Crec que abans l'anterior compareixent també ha centrat la seua intervenció en eixe sentit.

Cal dir que, hui per hui, estem parlant d'esta llei de mancomunitats en el sentit que estem parlant-la, perquè possiblement vingam arrossegant el pecat original. El pecat original és que en el 2006 es va fer una reforma de l'Estatut en la que es va ficar unes majories qualificades per a poder fer una reforma, en este cas, de comarcalització i de definició territorial, que ara, bé, té una sèrie de dificultats i que a la millor això es vol suplir amb una altra sèrie de normativa per a poder intentar aplegar a eixa disposició jurídico-política. que és la que, al final, ha de decidir un poc eixa descentralització de l'administració, que és el que sempre estem pregonant tots, però que al final ningú arriba a fer.

He sentit… Vosté, clar, té una experiència -jo crec que és única-, la de poder compartir tres comunitats en este cas en una mateixa mancomunitat. Ahí supose que tindrà evidències de tot tipus depenent de la procedència dels membres de la mancomunitat.

El senyor Pla Vall:

Segur que sí.

El senyor García Latorre:

Aleshores, sí que m'agradaria saber… Perquè, per exemple, una de les mancances que té (algú tus) esta presidencialització que s'ha fet en eixa figura nata del que és el representant en les mancomunitats és que molts ajuntaments, la majoria, en este cas els que estan en l'oposició i inclús alguns que estan en el govern, no arriben a enterar-se de res del que està passant en les mancomunitats.

¿Per què? Perquè el representant no dóna compte. I això en cap lloc està introduït o fixat perquè eixa informació que es genera en mancomunitats després arribe a tots els representants legals que en este cas té el municipi. Jo crec que és una de les coses que fins i tot en la normativa doncs haurien de fer un esforç perquè eixa transparència informativa fóra eficaç.

Aleshores, el tema de la representativitat, sí que m'agradaria un poquet mos explicara l'experiència de la seua visió des d'eixa mancomunitat en la qual supose n'hi haurà realitats diferents, depenent si vénen d'Aragó, si vénen de Catalunya i, en este cas, la nostra concreta del 2010.

Aleshores, sí que és de veres que mosatros estem treballant sobre una normativa de legislació local valenciana, que en principi va ser sols un reflex, en este cas, jo pense que una còpia roïna del que va ser la legislació estatal a nivell de base de règim local i que el que havíem d'haver estat treballant en esta legislatura és una reforma integral de l'administració local a través d'una llei pròpia que sí que aprofundira en eixa descentralització.

Aleshores, sí que m'agradaria això, que mos explicara un poquet eixa visualització de com es tracta en la seua mancomunitat, com se dóna compte de tots aquests assumptes i com es traslladen als municipis en la seua experiència (algú tus) com alcalde.

I després, també ha dit que el tema de la funcionalitat és deficient. A vore, jo en això també coincidisc, perquè moltes voltes n'hi ha mancomunitats que són supereficients -perquè n'hi ha de tot, tenim experiència de tot tipus-, en què la mancomunitat sí que figura i és l'eix i el pou dinamitzador de les comarques on estan introduïdes.

I no obstant això, n'hi ha mancomunitats que l'únic que són és això, cementeris d'elefants, en les quals no es fa pràcticament és res i l'única cosa que n'hi ha és per a intentar recol·locar o ficar alguna persona que no sap on s'ha de col·locar. I, aleshores, jo crec que eixa és la visualització d'unes mancomunitats que és la que no volem.

Aleshores, ¿quines millores o quines aportacions faria vosté a esta normativa, ja que vol pegar eixe pas valent, perquè esta llei de mancomunitat fóra realment el que vosté i jo crec que compartim a l'hora de tirar endavant esta normativa?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Boix Pastor:

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

El senyor Pla Vall:

Bé, la veritat és que són massa deures els que vostés fiquen per a tan poquet de temps, però no faré menció en el que ja coincidisc i intentaré expressar un poquet les preguntes que se m'han fet.

Jo crec que la llei, com he dit abans, és un poquet tímida -educada, deia el senyor Boix-, jo crec que massa educada, i fa falta una reflexió sobre el model territorial més integral, com han assenyalat altres grups. I m'agrada que al senyor de Compromís li agrada tot allò meu, però no em faça més afalacs que, si no, el meu partit després me (inintel·ligible) …, si m'he passat.

Aleshores, crec que no cal caure en la temptació d'augmentar personal, de…, quan parlem de cementeris d'elefants, ¿és que n'hi ha tants? És a dir, parlem de les diputacions, però podríem parlar de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, podríem parlar… És a dir, n'hi ha tants organismes que detrauen (algú tus) diners dels ajuntaments i de les administracions públiques i, realment, al final tenen una utilitat molt mitigada per al ciutadà i per a nosaltres.

Crec que una veritable llei de mancomunitats deu anar lligada a la racionalització municipal -que ja sé que és un tema espinós- i a la substitució de les diputacions, o de bona part de les seues competències, per estes administracions i delegacions més properes. Jo crec que és difícil pensar que simplement…, o siga, si vostés em diuen: «N'hi ha un avanç…» ¡Home! , es consolida el que n'hi ha.

«Vosté critica…» Jo crec que… -no sé si m'han entés bé-, jo no estic en contra de les mancomunitats. Deia que crec que les mancomunitats deuen ser comarcals i crec que ací no s'ha sigut valent i que devia ser molt excepcional el que n'hi haguera mancomunitats que no foren comarcals, que tingueren un altre objectiu.

Crec també que el que la comarcalització no s'haja imposat i la pertinència a determinats nuclis no siga obligatòria fa que al final s'estiga treballant d'una manera que per a mi és un poquet estranya. Es diu: «Es construirà de baix cap a dalt», però allò ben cert és que des de baix, des de la perspectiva local, no podem organitzar les comarques ni l'administració de l'estat.

I si no n'hi ha des de dalt cap a baix una cessió real de competències, de pressupostos, de…, és a dir, si estes mancomunitats no estan assegurades des del principi, de tindre un participació als tributs de l'estat gravant a les diputacions, als tributs de La Generalitat, a determinats programes europeus, i depenem en cada any, en cada exercici de la graciositat de qui governe en determinades administracions doncs no podem sobreviure. Aleshores, convertirem estes mancomunitats en estos llocs en què s'atrinxeraran els que estan allí treballant per a guanyar-se el sou i no tindran res.

Nosaltres hem tingut anys que la contribució dels municipis i de la Diputació de Tarragona, perquè la Diputació de Castelló no aporta res a la nostra mancomunitat, ¿eh? , és de 90. 000 euros. I n'hi ha hagut anys que el pressupost de la mancomunitat, en l'etapa anterior de La Generalitat, era de 130. 000 euros. No cal que diga que és que no es podia fer res. Ara tenim 400. 000 euros, perquè comptem amb dos tallers d'ocupació de cent i alguns euros -no sé què, no sé quants-.

Però la realitat és que no és un bon exemple. És a dir, jo no he tingut mai (inintel·ligible) . però crec que les mancomunitats comarcals tenen un sentit.

Però si el sentit és que són voluntàries, que no tenen competències, que no tenen unes assignacions fixes. Doncs la veritat, jo, personalment ho considero l'ou de la serp. És a dir, ahí. a mig termini, mestres tingues amics en les administracions que donen diners, podràs tirar cap endavant; quan no, no. La veritat, crec que açò no és el que les ciutadanes i els ciutadans se mereixen. No sé si puc dir molt més, però va per ahí.

M'agradaria dir que mosatros som un municipi molt col·laboratiu. I voldria ficar un exemple que poca gent coneix: Benicarló i Vinaròs tenen l'únic projecte d'estratègia de desenvolupament urbà sostenible i integrat, guanyat en la primera convocatòria europea de desembre, dual, en la Comunitat Valenciana. Som els dos que hem anat junts a este projecte urbà. I en tot l'estat espanyol només n'hi ha un altre cas, que és Úbeda-Baeza.

Aleshores, vull dir, que nosaltres som molt col·laboratius. Mosatros creem molt en la cooperació i no en la competència. Però, de veritat, creiem també que som majors d'edat els ajuntaments i, de veritat, estem un poquet cremats de ser simplement encomanadors de serveis.

Jo ahir vaig estar en la conselleria d'educació que me va dir que ara faríem més coses nosaltres, donant-mos els diners ells. L'altre dia li vaig haver de donar un local al Servef perquè se quede el Servef al poble. Vaig haver de comprar un cotxe a l'Insalud perquè faja les visites al no sé què. Li vam haver de donar un local a la policia. , al ministeri de la governació perquè tinguen una oficina del DNI.

¡Escolte, mosatros no som Lourdes! Vull dir, és al revés, havíem de ser als que se mos ajudara. I mosatros vivim de l'encomanda de gestions de les administracions. ¡I de veritat som majors d'edat! Necessitem tributs, necessitem responsabilitat, i les mancomunitats també. I perdonen l'speech. (Rialles)

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 17 hores i 34 minuts)

