Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 20 de novembre de 2008. Comença la reunió a les 16 hores i 37 minuts. Presideix la diputada senyora María Rosa Roca Castelló. Reunió número 10.

Compareixença del conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, per a informar sobre el balanç de la campanya de prevenció i extinció d’incendis 2008, sol·licitada a petició pròpia (RE número 22. 351)

La senyora presidenta:

Comencem amb la Comissió de Governació.

En primer lloc, li donarem la paraula al secretari perquè comprove que estan els diputats. Senyor secretari, té la paraula.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, senyor secretari.

Passem, doncs, al primer punt de l’ordre del dia: lectura i aprovació, si escau, de l’acta de la reunió anterior. Algun dels diputats presents té alguna esmena a fer a l’acta de la comissió anterior? Per tant, si no hi ha cap esmena, se dóna per aprovada.

Segon punt de l’ordre del dia: compareixença de la . Bé, he de fer un aclariment primer. Està avisada ja, però no anunciada en l’ordre del dia. Farem un canvi d’ordre. Començarem amb el tercer punt i farà la seua compareixença el conseller de Governació, perquè la consellera de Justícia compareixerà en segon lloc.

La senyora presidenta:

Aleshores, compareixença del conseller de Governació per a informar sobre el balanç de la campanya de prevenció i extinció d’incendis 2008, sol·licitada a petició pròpia. Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Al mismo tiempo, igual que hice el año pasado, comparezco a petición propia porque considero que las actuaciones dirigidas para prevenir y extinguir los incendios forestales tienen una gran trascendencia y resulta oportuno que las medidas que se adopten y los resultados que se consigan sean conocidos por todos los ciudadanos y por sus representantes en estas Corts.

Señorías, entre los meses de enero y octubre de 2008, se han producido 325 incendios forestales, en los que se ha demostrado la eficacia del importante contingente de recursos humanos y materiales que les he descrito.

En este sentido, quiero reiterar algunas de las propuestas que he venido planteando en los últimos meses y a lo largo de este año. Por una parte, en la modificación de la Ley 9/2002, de protección civil y de gestión de emergencias, en la que estamos trabajando para establecer que los responsables de los incendios asuman el coste, o parte del mismo, de la extinción de los incendios, con independencia de las penas u otras sanciones que se les impongan por la demás normativa vigente.

Quiero recordar a sus señorías que el pasado día 24 de septiembre, el Pleno de Les Corts aprobó una resolución en estos mismos términos. No se trata de medidas de cara a la galería. Es mucho el esfuerzo que se está haciendo en la prevención y en la extinción de incendios, pero lo más importante para obtener buenos resultados es que se reduzca el número de incendios intencionados o por negligencias, vistos los porcentajes y las estadísticas causantes de los mismos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua exposició.

Donarem el torn de paraula. , començarà el senyor Morera en primer lloc. Sí, si li pareix bé, tal com marquen els articles que estan relacionats en esta compareixença. Té un temps de cinc minuts per a fer les exposicions que crega convenients o formular preguntes o alguna observació.

Té la paraula el senyor Morera, representant de Compromís.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Com molt bé ha dit el conseller, al qual jo agraïsc esta exposició de

per a explicar com està sent la campanya d’incendis fins octubre del present any, com molt bé ha dit el conseller, al qual agraïm la seua compareixença voluntària, no podem baixar la guàrdia, i que en qualsevol moment la bona tònica que estem portant a hores d’ara d’una quantitat d’incendis important, 325 incendis, però amb molt poca superfície cremada, la qual cosa ens congratula a tots i a totes, doncs no podem baixar la guàrdia. I aixina com estem notant segurament una millor eficàcia dels dispositius de la mateixa Conselleria de Governació, però també hem d’assenyalar que hem tingut una situació climatològica excepcionalment bona. I jo crec que això també haurà hagut de vore un poc en la baixa quantitat d’incendis.

No obstant això, crec que s’estan prenent mesures importants. I jo voldria aprofitar la meua compareixença per donar alguna idea, alguna proposta, algun suggeriment, perquè jo crec que este és un tema que ens involucra a tots i que tots hem d’estar atents per a combatre una plaga que no és d’ací, sinó que només cal pegar una ullada per les televisions i veiem el que està passant a Califòrnia sense anar més lluny, el pobre Schwarzenegger ho té ben cru per a apagar el desastre d’incendis que hi ha allí. Jo sempre he volgut que el nostre país s‘assemblarà a Califòrnia, però no en els incendis. M’agrada més el model de Califòrnia que no el de Florida, amb una indústria i un turisme competitiu.

Bé, llevant la broma, això de Califòrnia ha de vore perquè n’hi ha, evidentment, un conjunt de canvi climàtic, i este canvi climàtic sabem que tot i que el cosí de Rajoy no ho tinga molt clar i el president Aznar tampoc ho tinga clar, però que hi ha una coincidència en la comunitat internacional científica que hi ha un canvi climàtic i tot això ens va a provocar un sistema de menys pluges o més torrencials i ràfegues de vent més prolongades i temperatures més elevades. I, per tant, no podem baixar la guàrdia.

Diuen que els incendis s’apaguen a l’hivern. I, en eixe sentit, tot el que fa referència a la prevenció seria jo crec que més important. Ja sé que no és competència només de la seua conselleria, però tot el que suposaria una silvicultura preventiva seria interessant tindre-ho en compte en el que és la competència de la seua conselleria quant a prevenció.

Jo li faig una proposta també perquè tots els informes que he pogut consultar indiquen que quan més connexió hi ha entre els dispositius oficials de les conselleries, dels responsables d’apagar incendis amb les col·lectivitats afectades pels incendis, és a dir, els col·laboradors de protecció civil o les agrupacions de bombers voluntàries, tot això jo crec que és molt positiu perquè són ells els qui coneixen realment més el territori. I crec que això, emmarcat en un dispositiu d’una societat civil organitzada, autoorganitzada amb col·laboradors en protecció civil, doncs crec que seria positiu. I en eixe sentit li proposaria que mos posàrem d’acord per a incrementar el pressupost dels equipaments, que són molt pobres, o de les assegurances que tenen les entitats col·laboradores en protecció civil, que són uns pressupostos baixets, i que caldria estendre-ho a més àmbits del territori. Seria una proposta que podria enllaçar.

Per altra banda ha dit vosté, i és una dada que m’ha preocupat, que el 40% dels incendis són intencionats. I el 40%, si no m’ixen mal els càlculs, el 40% de 325 estaria al voltant de 130 a 140 incendis intencionats. D’eixos 130 a 140 incendis m’agradaria saber quanta gent està posada a disposició de la justícia. Però, clar, no sé si això és competència seua, perquè no tenim policia autonòmica, doncs és una pena. Perquè, si tinguérem policia autonòmica, segurament eixa competència seria seua, i jo crec que, bé, seria un bon moment per a intentar reivindicar el que seria una policia perquè poguera actuar conjuntament amb la local, amb més eficàcia. Però no és competència seua, i jo ho lamente.

Però, en tot cas, ho he dit, que és un tema preocupant, que felicitem els dispositius, i especialment el conseller perquè els números són bons. No així com els del 2007, que estiguérem al voltant de 8. 200 hectàrees cremades. Però els números actuals són bons, i sembla que es mantindran perquè ja estem en un període d’hivern. Però jo, en estes tres puntualitzacions, estes tres propostes que he assenyalat, doncs crec que seria suficient per a treballar de cara a una perspectiva de canvi climàtic, pensar que els incendis s’apaguen en hivern, que és convenient una col·laboració estreta amb la societat civil organitzada, amb entitats col·laboradores de protecció civil, i si poguérem avançar ni que fóra amb l’actual policia autonòmica en més competències en el que és la tasca o el treball de posar a disposició de la justícia als malfactors que mos cremen els boscos.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Morera.

Per part del Grup Socialista, li done la paraula al senyor Vicent Nebot. Té la paraula senyor Nebot.

El senyor Nebot Gargallo:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

Senyories.

Mire, senyor conseller, jo li agraïsc en el meu nom i en el del meu grup que comparega hui ací per a explicar-mos com ha sigut l’any 2008 quant a incendis forestals es referix.

I li ho agraïsc perquè sé que és un compromís que té, perquè l’any passat, que no era un any tan bo com enguany, aquell incendi paorós de l’Alcalatén, va estar ací també per a informar-nos. I jo el vull felicitar per l’èxit d’enguany, i també a tot el personal, brigades, bombers, pilots, tot el personal sota les seues ordres.

Pel nombre d’incendis i per les hectàrees cremades enguany, el 2008, ha sigut, si comparem un quinquenni per darrere, l’any millor, l’any millor, i especialment millor que el 2005, que es van cremar 1. 400 hectàrees i el 2007 que va ser quasi 20. 000 hectàrees.

Si observem les dades d’eixe quinquenni, allí se repetix que, després d’un any bo, immediatament ne ve un dolent, no? I bé, doncs això mos preocupa, perquè a la millor ací val a dir el que diu la saviesa popular aquella que diu que després d’una gran seca ve una gran banyà. I la veritat és que la climatologia en els incendis forestals té molt a vore. La climatologia i els treballs dels equips de prevenció i extinció, que són factors que hem d’analitzar en este any, no?

El clima enguany ha sigut especialment favorable per a evitar incendis. Ha sigut un any humit, molt humit, i la primavera d’enguany, la primavera, que és l’època quan ha de ploure, ha sigut la més humida, amb un valor del 140,70, si això ho comparem amb la mitjana de les pluges de primavera dels últims deu anys. Esta primavera només ha sigut més plujosa l’any 1971; des d’aleshores a ara esta és la primavera que més pluja ha caigut.

I després, bé, jo entenc també que l’any no ha sigut especialment calorós, no hem tingut una calor excessiva durant els mesos de juliol i agost. I també el ponent, eixe ponent que fa els incendis tan paorosos, enguany mos ha respectat. I jo crec que els dies de ponent en este estiu que hem passat es poden comptar amb els dits d’una mà.

I bé, això ha sigut el clima, no? I què hem fet mosatros? Jo crec que mosatros hem fet el que hem pogut, segurament, però que no hem fet més que l’any 2007, tenim les mateixes brigades que l’any 2007. I a mi me pareix que, si de cas, tenim una més, que és la de Montán. Però que ja està. El que passa és que la pagava la Diputació i ara la paguem mosatros. Però eixos hòmens també estaven. Tenim 37 brigades fixes i 36 estacionals, 3 helicòpters fixos i 3 estacionals, i de 10 a 15 avions en l’època de més perill. I tenim també convenis amb les comunitats veïnes per ajudar-nos, per a tirar-nos una maneta mútuament quan tenim un desastre en qualsevol comunitat.

O siga que la inversió en equips ha sigut només de substitució i reposició dels vehicles que s’han fet vells. I la formació del personal ha sigut anàloga a la dels anys anteriors. Aleshores jo crec que la inversió, els mitjans, són els mateixos. I alguna cosa haurà de vore la climatologia.

I després, quant a prevenció, jo crec que se fan pocs treballs de silvicultura, de poda, tallafocs, neteja de monts. Jo crec que tenim les brigades ocioses. Estos 74 brigades, que per 10 són 740 hòmens, passen sense fer res molt de temps. Jo crec que és mal per d’ells, ells voldrien treballar. S’hauria d’aplegar a un pacte amb els sindicats perquè pogueren treballar algun dia, sense que eixa feina els reste capacitat de resposta quan hi haja un incendi. Jo crec que s’hauria de crear un clima laboral adequat. L’altre dia, dijous passat, els vaig vore ahí, davant la seua porta. No crec que estiguen en el millor clima laboral per a pactar amb ells, però s’hauria de fer un esforç, conseller, perquè això no són molts diners els mitjans que necessiten per a netejar, són aixades, i podats i

, i la veritat és que podríem, eixos 740 hòmens, anar netejant i fent molt de tallafoc i molt de bé.

També s’han d’adequar les pistes, que la majoria són competència municipal. I vosté ja sap com estan les arques municipals. La majoria de pistes dels nostres municipis tenen falta de manteniment, de manteniment, inclús obrir-ne de noves. I després fer algun punt de gir en eixes pistes, perquè jo he vist camions i motobombes que els toca tornar de cul més d’un quilòmetre. Hauria de ser en els llocs on hi ha perill d’incendis i on diguen els experts

(inintel·ligible)

. punts de gira.

I bé, jo crec que si se complix la dita popular eixa, el pròxim any pot no ser no tant bo, i aleshores hem de ser capaços de complir eixa màxima que diu

que la natura siga favorable amb mosatros i que l’any que ve les pluges siguen copioses en la primavera, com enguany, i el ponent no regne. I després tindre un clima laboral adequat i incentivar els treballadors perquè tinguen una resposta adequada.

I quant al que ha dit del Codi penal. . , mosatros.

La senyora presidenta:

Li pregue, senyor diputats, que vaja acabant.

El senyor Nebot Gargallo:

. –perdó–, podríem presentar ací una proposició no de llei per a debatre-la primer a Les Corts, i després en el que ha dit de la modificació i la creació de la mesa, que jo crec que s’hauria de fer una comissió ací, a Les Corts, perquè seria la millor manera de traure una mesa plural i amb participació del poble valencià, que som els màxims representants.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

Per part del Grup Popular, té la paraula la paraula la senyora Asunción Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Vicente Betoret Coll)

El senyor vicepresident:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor vicepresident:

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyor president.

Senyor Morera, en primer lloc, agrair-li el to de la seua intervenció, i també el que, allò que és productiu en una comissió parlamentària, que s’intenten aportar propostes o idees. Evidentment, reforçar la prevenció i els mecanismes eficaços d’extinció, jo crec que és una de les claus de l’èxit, no? I en este sentit vosté me dia que l’agrupació de bombers voluntaris, l’agrupació de voluntaris de protecció civil, que s’ha de tindre una bona política.

Jo sols li vull recordar els dos o tres últims actes que he fet en la meua agenda: uns han sigut a cursos de formació de voluntaris de protecció civil; demà mateixa aniré a un simulacre, amb una ONG que es diu Intervenció, Ajuda i Emergència, a Algemesí; i pràcticament estem bolcats en el tema de la formació, la col·laboració amb mitjans materials, vehicles. , per a part del tema dels voluntaris. És més, en l‘Ivaspe li hem fet un apartat molt especial al voluntariat en emergències i en seguretat.

Me dia que anava a comentar les assegurances als voluntaris de protecció civil. Paguem el cent per cent des de la Conselleria de Governació a les assegurances a voluntaris de protecció civil. Augmentar més del cent per cent ho veig complicat, si me dóna alguna fórmula, jo estic dispost a vore com s’augmenta més del cent per cent el cost de les assegurances.

2,25 hectàrees de mitjana per incendi, més del 80% d’incendis de menys d’1 hectàrea, sols 1 de més 100 hectàrees. i de canyar. Jo crec que són resultats que parlen per si mateixa, no?

Sí que n’hi ha una cosa que he cregut molt interessant al comentar-la i li vaig a donar més dades al respecte, eren les causes d’extinció d’incendis. Mire, de les causes, fent una mitjana des de l’any 1991 fins a l’any 2006, per causes naturals o per rellamps, fonamentalment, eren un 22,70%; en l’any 2007, foren un 16%, a causa de llamp o causa natural; i en el 2008, se manté eixe 16%. Però, mire vosté què passa amb les causes intencionades: la mitjana del 1998 al 2006 era d’un 28,57%; en l’any 2007, d’un 35%; i en l’any 2008, d’un 38%.

Jo crec que estem ací per a analitzar les estadístiques, per a analitzar el que passa i per a fer propostes per a resoldre-les. I això me fa portar que fem propostes, com que s’ha de revisar el que és la tipificació i la concreció dins del Codi penal, com s’han de, també en la part administrativa que correspon a la Llei d’emergències, fer les modificacions oportunes, que són les propostes que jo li he detallat en la meua intervenció.

Però, mire vosté, per negligències, la mitjana del 1998 al 2006 foren del 40,97%, de mitjana, i baixaren en l’any 2007 a 32% i se mantenen en un 32% en l’any 2008. Significa que s’ha de seguir treballant no sols en el que és l’esclariment dels incendis intencionats, sinó, també, lògicament, en les mesures legislatives i normatives per a eixe tipus d’incendis, perquè parlen per si mateixes també les estadístiques que li he dit.

Senyor Nebot, –a vore com li ho dic– he intentant ser exquisit, respectuós i excessivament institucional, inclús.

El senyor vicepresident:

(Se sent una veu que diu: «Per una qüestió d’ordre. »)

Sí, per 5 minuts.

La senyora Andrés Barea:

Vaig a repetir-ho en veu alta el que t’he dit, perquè conste en acta.

El senyor vicepresident:

Me pareix estupend, senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Jo li he preguntat al president si ens va a donar torn de rèplica; ens ha dit que no.

El senyor vicepresident:

El president li ha dit que no, efectivament.

La senyora Andrés Barea:

Aleshores, com ens ha dit que no, diguem: si és l’última intervenció del conseller, té un temps limitat per 5 minuts. Està reglament i ens atenem al reglament.

El senyor vicepresident:

La senyora Andrés Barea:

El senyor vicepresident:

En qualsevol cas. . No, no, no, en la rèplica. En qualsevol cas, el criteri de la presidenta d’esta taula, que ara mateix no està ací, ha sigut no establir mai rèplica, i jo no vaig a tindre una diferent opinió respecte de la que ella diu.

Consultat amb la lletrada, me diu, que en ningun cas té límit de temps.

La senyora Andrés Barea:

En la segona intervenció?

El senyor vicepresident:

. i, per tant. No té ningun límit de temps. I, per tant.

La senyora Andrés Barea:

En la segona intervenció, sí.

El senyor vicepresident:

La senyora Andrés Barea:

En la segona intervenció, si és l’última que tanca, sí.

El senyor vicepresident:

En qualsevol cas, en qualsevol cas, i com açò ja és una cosa que no és la primera vegada que passa.

La senyora Andrés Barea:

No, no, no és la primera volta.

El senyor vicepresident:

. jo ja li dic a vosté que quan no estiga la presidenta, i este vicepresident haja de presidir, el criteri va a ser sempre el mateix: no va a haver rèplica i, evidentment, la intervenció del conseller, segons jo entenc –si no entenguera una altra cosa, si la lletrada no em diu res diferent–, considere que no té temps la intervenció del conseller.

I el que sí que pregue a les seues senyories és que mentres compareix el conseller intentem els comentaris fer-los en veu baixa per a evitar interrompre el conseller.

La senyora Andrés Barea:

Ha sigut una consulta per a no interrompre el conseller. Jo no tinc ningun inconvenient que el conseller explique tot el que vullga, considere que és aportar informació. El que sí que crec és que si és l’última intervenció, perquè no ens van a deixar intervindre, té un temps limitat.

El senyor vicepresident:

Considere que no és aixina.

La senyora Andrés Barea:

Tornarem a plantejar-ho, i pense que està retallant el debat.

El senyor vicepresident:

La senyora Andrés Barea:

. aleshores, este mantindre, mantindre esta posició. No n’hi ha ninguna intenció a interrompre el conseller, al contrari, pensava enriquir més el debat.

El senyor vicepresident:

Li ho agraïsc, moltíssimes gràcies.

Té la paraula, de nou, el senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyor president.

Jo volguera que no mos entorpiren qüestions merament reglamentàries, d’un debat que crec que és interessant.

I li estava dient al senyor Nebot que he intentat ser el més exquisit i institucional possible, i respectuós, sobretot, inclús no he fet comparatives, ni històriques ni res perquè he vingut a explicar la campanya del 2008 i he vingut a explicar les propostes, també, que, en base a les experiències i les estadístiques de la campanya del 2008, anem a reforçar, com, per exemple, dir que a pesar de ser un any pluviomètric. –que també tinc, ací, totes les fitxes de l’any pluviomètric, des de l’any 1970 fins a l’any 2008, fins el 20 de novembre de 2008, les tinc ací i les puc donar ara, també, i també tinc ací les opinions dels tècnics–, precisament mosatros reforcem d’una manera especial, en un ple, 277 brigades més, precisament perquè els tècnic mos diuen que al ser una primavera amb molta pluja s’incrementen els riscos d’incendi en els mesos de juliol i agost; i que el que els

entenem que quan plou molt, en maig, no n’hi han incendis, doncs els tècnics mos diuen que és absolutament el contrari: quan una primavera, que plou molt, n’hi ha un major nombre d’incendis en els mesos de major risc. Però dit això, que són coses de tècnics, dir-li algunes qüestions.

Parlava vosté. Lògicament, jo sé que quan n’hi han, a la millor, bones estadístiques, en lloc d’alegrar-mos, doncs li donem les gràcies a la climatologia i que no hi ha hagut ponent i que no hi ha hagut no sé què. Bé, jo he de dir que n’hi hagueren dos dies seccions de ponent, com tots els anys, concretament –a més, me les sé de memòria perquè n’hi hagueren diversos incendis i alguns d’ells perillosos, que hagueren pogut ser importants– el 12, 13 i 14 d’agost, d’este any, i també a final d’agost, amb un ponent prou més perillós que el que n’hi hagué, per exemple, l’any passat en la seua comarca, en un incendi molt important i molt greu que tinguérem quant a les condicions dites per l’agència de meteorologia.

Vosté diu, i això sí que no m’ha agradat en absolut, que les brigades rurals d’emergències estan ocioses, i que no fan res i que haurien de fer més quan no n’hi han incendis. Bé, n’hi han uns programes de formació, n’hi han uns programes de preparació, n’hi han uns programes que estan previstos. en les brigades d’emergència. Jo entenc el punt de vista dels ajuntaments, que tenen pocs recursos i que volgueren tindre tots els recursos per a qüestions relacionades amb el medi ambient, o amb la neteja o el que fóra, però que cada grup professional té una sèrie de competències i de característiques. No són 762 els que n’hi han, són quasi mil nou-cents huitanta i escaig, són els que n’hi han.

Fea vosté referència que no estava jo en el millor ambient per a parlar amb ells. Jo m’asseguí amb ells, amb tota la plataforma de sindicats, com és la meua obligació, i hem obert una mesa de negociació, quan jo no he d’obrir les meses de negociació, perquè vosté sap que estes brigades rurals d’emergència són de l’empresa Tragsa, que mosatros tenim fets a través de l’empresa Tragsa. I com treballem conjuntament amb l’empresa Tragsa, eh? , empresa estatal, i no tenim ningun tipus de problema, jo. en perfecta coordinació amb l’empresa diguérem que intentaríem resoldre mosatros el problema que tenen d’un conveni col·lectiu. I vosté sabrà que qualsevol tipus de treballador que ha de renovar, perquè li expira en el termini de dos o tres o quatre anys un conveni col·lectiu, evidentment, ha de fer les pressions que crega legítimes, convenients, per a millorar les seues condicions. Ara, traure açò, en este tema, doncs me pareix un poquet. poc indicat.

Vosté diu que són els mateixos números i que com ha plogut més. , doncs s’han tingut millors resultats. Mire, eren 10. 000 els efectius que n’hi havien al llarg i ample de la comunitat en la campanya 2007; són 12. 000, en esta campanya. Eren 850, aproximadament, els vehicles que n’hi havien; són 960 els que han hagut este any. Ha sigut un 14,2% més de pressupost. Han sigut 76 policies de La Generalitat que l’any passat no estaven. Han sigut mesures de coordinació i de protocol d’actuació que no s’implantaren tampoc, per exemple, que eren noves l’any passat; ho han sigut també el reforçament de 277 contractats més del Servef, per a la neteja, per a la prevenció, que tampoc eren l’any passat. Amb la qual cosa jo crec que les coses són aixina i estan ahí per a comprovar-les i contrastar-les.

Vosté diu que n’hi ha una dita popular que quan hi ha un any bo, l’altre és roín. Mire, jo no he volgut agarrar anys de darrere que no fóra. presidits pel govern del Partit Popular. No he fet ninguna comparació, entre altres coses, perquè me pareixeria un poquet –si me permet l’expressió– humiliant, eh? I no he volgut entrar en eixos temes ni vaig a entrar, no se preocupe, ni vaig a entrar, perquè no val ni la pena, eh? No val ni la pena. És tan desproporcionat que no val ni la pena.

Però, mire, en els tretze anys –ja que vosté ha fet referència– de govern del Partit Popular no s’ha passat ningun any de l’any ecològic que. vosté sap, perfectament que els experts diuen que estan en les 10. 000-11. 000 hectàrees cremades. És més, li vaig a dir, li vaig a dir, sense entrar en comparatives històriques, que ja he dit que me pareixerien. , no faria falta comentari sobre elles, però mire, l’any 1995, 2. 220 hectàrees; l’any 1996, 765; l’any 1997, 898; l’any 1998, 1. 967; l’any 1999, 6. 356; l’any 2000, 6. 547; l’any 2001, 4. 792; l’any 2002, 1. 202; l’any 2003, 3. 331; l’any 2004, 1. 102; l’any 2005, 3. 285; l’any 2006, 3. 474; l’any 2007 –l’incendi més greu que hem tingut en els últims tretze anys, i he dit «tretze», no me’n vaig arrere, evidentment, perquè si no. , ja he dit que no hauria ni de fer comentari–, 8. 210; i, este any, 735,5 hectàrees.

És a dir, no han hagut ni casualitats de la climatologia, ni del ponent, ni de la pluja, ni de la humitat. Hi ha hagut un augment, que s’han triplicat els recursos humans, s’han triplicat els recursos aeris, s’han triplicat les tecnologies i s’han triplicat els pressupostos que se destinaven a la prevenció i extinció d’incendis, sense entrar a més valoracions o més dades que, evidentment, si n’hi hagueren més intervencions no tindria ningun problema en ensenyar-los i, a més, doncs, crec que serien més que eloqüents.

I se parla també molt que s’invertix molt i s’és molt eficaç en extinció, però que en prevenció moltes vegades caldria fer més esforços. Cal fer més esforços en tot, en prevenció i en extinció, i per més coses que fas, se poden fer millor, i per millor que se fagen, sempre se poden millorar. Això sempre és aixina. Però, mire, a principis d’este any l’Associació Nacional d’Empreses Forestals i el ministeri. , el ministeri donava les següents dades: la Comunitat Valenciana és la segona comunitat autònoma en inversió en el sector forestal, es a dir, en la inversió per euros, per hectàrea per any, la segona, precedida per Madrid; és la segona en inversió en prevenció i extinció d’incendis en euros per hectàrea per any, també només precedida per Madrid; i és també la quarta, de les primeres també, en treballadors forestals respecte a la superfície forestal total per cada cent hectàrees. Són dades, lògicament, del ministeri, que se referixen fonamentalment al tema de la prevenció. Per no dir-li que s’han augmentat les brigades de prevenció, s’han augmentat respecte a l’any passat també les torres de vigilància i les centrals de comunicació, també en medi ambient.

Per tant, miren vostés, jo he fet una compareixença com fiu l’any passat i com faré en anys successius per a vindre a informar ací quan s’acabe la campanya d’estiu, generalment, sap vosté que s’acaba el 30 de setembre, normalment, l’època de major risc, sempre ens esperem un mes o mes i mig per allò de la prudència, i per a dir-los que no hem vengut ací a fer ninguna comparativa de res ni a fer

(ininte l·ligible)

. . Hem vingut ací. , que eixa dita popular que un any bo és un any roín, de moment, i afortunadament, en tretze anys no ha passat, ! no ha passat mai de l’any ecològic!

En els anys anteriors a governar el Partit Popular, «ningun» baixava de l’any ecològic. i no vull dir les xifres, perquè són tan aclaparadores que segurament fins jo em faria roig. Amb la qual cosa, crec que anem a anar al tema positiu, anem a les idees, anem a les propostes, li he fet unes propostes que me pareixen importants, la mesa social d’emergències; me pareix que és important que poguérem tindre unanimitat en demanar l’enduriment de les penes del Codi penal; i me pareix també que cal seguir avançant en el que és les noves formes de protocols d’actuació i de coordinació, que crec que és el que s’ha millorat d’una manera molt especial.

Igual que dic i afirme que n’hi hagué un abans i un després en la Comunitat Valenciana quan s’implantà el sistema de despatx automàtic, i això se veu clarament no només en el nombre d’incendis, sinó sobretot en l’efectivitat de les hectàrees mitjanes del nombre d’incendis. I, de fet, es començà ací i no més allà de tres o quatre anys s’implantà en tota la resta d’Espanya, ¿eh? Per tant, igual que n’hi hagué això, jo crec que també hi ha havut un abans i un després en les polítiques de prevenció i extinció d’incendis. Ara, si jo li dic que la campanya, que és pública, que jo presente amb el conseller de Medi Ambient tots els anys, l’any passat n’hi havien 10. 000 i no 12. 000, n’hi havia 850, i no 900, n’hi havien sis mesos per a les brigades helitransportades, i no huit mesos, i tal, i vosté diu que són les mateixes, doncs, evidentment, jo crec que ahí estan les dades i crec que els ciutadans, que són els que jutgen, diran el que n’hi ha.

Crec que quan els resultats són bons, són sempre perquè la climatologia o perquè la pluja o perquè no. Doncs, mire vosté, molt bé. Ara, crec que després de tretze anys consecutius, «consecutius», amb uns resultats com els que pot oferir esta comunitat autònoma, doncs, jo crec que, com dien els de la publicitat, ¿no? , busque i compare.

Per tant, mosatros anem a seguir en eixa mateixa línia, en eixa mateixa línia i en la línia de no baixar la guàrdia i en la línia de l’inconformisme de dir que per molt que se faja en la prevenció i extinció d’incendis, se va a fer més, i en la línia que per a mosatros és una prioritat el tenir de preservar i conservar els nostres paratges naturals i la nostra riquea mediambiental, i crec que és el que tenim de fer i, per tant, jo compareguí a petició pròpia l’any passat, comparec este any i compareixeré en successius anys per a explicar una cosa que me pareix que són polítiques estratègiques de qualsevol territori, preservar el seu medi ecològic, el preservar el seu medi mediambiental i, per descomptat, intentarem, com aixina ho estem fent, augmentar els recursos, l’augmentar recursos, mitjans i materials i, naturalment, no eixir-mos amb una línia que no caben opinions. És a dir, els resultats estan ahí molt clars: no portem un any de sort i de dita popular, que

, portem tretze anys consecutius i seguits d’anys bons, i el que anem a intentar mosatros, llunt, com dia en la meua intervenció, de vanagloriar-mos d’això, és de seguir esforçant-mos que en compte tretze anys siguen quinze, vint o vint-i-cinc anys, i per a això, com dia que no n’hi han receptes màgiques, sinó sí que n’hi ha molt de pressupost, molt de recursos i, sobretot, molta tensió i intensitat en el treball i estar damunt de les coses i dels servicis públics, que és el que mosatros intentem i fem i anem a seguir fent tots els dies.

Moltes gràcies, president.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor conseller.

(El diputat Nebot Gargallo diu: «Si puc intervindre. »)

No, ja havíem dit que no hi havia ningun torn de rèplica, tal i com havíem manifestat.

(El diputat Nebot Gargallo diu: «¿Per l’article 71 no puc demanar la paraula jo? »)

Doncs, un momentet, perquè no me’l sé

i ara el miraré

(rialles)

(El diputat Nebot Gargallo diu: «Jo crec que sí, he sigut contradit en els meus arguments, ¿eh? »)

vosté ha donat una sèrie de dades, que vosté sabrà d’on ha tret, i el conseller dóna una sèrie de dades, que.

(El diputat Nebot Gargallo diu: «Ell també sabrà d’on ho ha tret. »)

M’imagine que de la seua conselleria, ¡dic jo! .

(El diputat Nebot Gargallo diu: «Del ministeri i de (inoïble) . . »)

En qualsevol cas, jo no crec que açò siga una contradicció, en ningun cas, ni una al·lusió directa a vosté diguent-li que no és aixina.

Evidentment, si fóra aixina, en totes les compareixences m’imagine que els grups de l’oposició tirarien d’este article per a intentar traure una rèplica. Jo entenc que en este cas

(El diputat Nebot Gargallo diu: «¿No toca? Bé. »)

no és aixina. Moltes gràcies, senyor Nebot.

La senyora Andrés Barea:

Senyor president, demane la qüestió abans que se’n vaja el conseller, per una qüestió d’orde.

En principi, este grup ha demanat la paraula per l’article 71, perquè, evidentment, s’ha contradit l’exposició del portaveu d’esta comissió en este moment al concretar. , exactament el conseller dir que no opina com opina el portaveu, ho ha dit exactament, estava en contradicció. Això, punt u.

I punt dos, si anem al rigor que s’està expressant des de la mesa, damunt que pense que este grup ha segut. , ha intentat rebaixar el to que s’havia produït en altres comissions, no s’ha votat, com és reglamentari

(inoïble)

. l’alteració de l’ordre del dia.

Llavors, demane que se vote, reglamentàriament, com s’havia. , com és qüestió del reglament. Dos qüestions, ¡dos qüestions!

El senyor vicepresident:

Anem a vore, senyora Andrés, com vosté.

La senyora Andrés Barea:

Anem a l’article 71,

El senyor vicepresident:

La senyora Andrés Barea:

. s’ha contradit; i, segon, cal votar.

El senyor vicepresident:

Senyora Andrés, senyora Andrés, li demane.

La senyora Andrés Barea:

. l’alteració del reglament.

El senyor vicepresident:

Senyora Andrés, la cride a l’ordre.

¡Senyora Andrés! , faça el favor.

La senyora Andrés Barea:

¡No he acabat amb l’ús de la paraula! , ¿eh?

El senyor vicepresident:

Bé, és que vosté vol fer.

Un momentet, senyories, un momentet, per favor, senyora Andrés, senyora Quinzá, per favor, anem a vore.

Si jo a vosté la deixe intervindre, farà una compareixença més llarga que la del conseller,

, per tant, la qüestió d’ordre ha quedat perfectament entesa per esta presidència. Com la interpretació en este cas del reglament li correspon al president i el president, en este cas, considera que no s’ha produït contradicció, el tema està absolutament resolt. Li pregue que entenga que, tal i com diu el reglament, és este diputat el que interpreta el reglament en este cas.

Agrair el to de les seues

(la diputada Andrés Barea diu: «La segona, ¡la segona qüestió! »)

La senyora Andrés Barea:

¡La segona qüestió no s’ha votat! . L’alteració de l’ordre.

El senyor vicepresident:

Senyora Andrés, vosté, al final, deuria haver demanat al seu grup que la posara en la taula, perquè vosté el que pretén

és dirigir el debat, quan li correspon legítimament a esta presidència en estos moments. Per tant, li pregue que mantinga l’ordre i que intervinga quan se li done la paraula.

Per últim, agrair a tots els representants dels partits, senyor Nebot, senyor Morera, senyora Quinzá, el to de les seues intervencions, i dir-los que anem a suspendre la sessió per a despedir el conseller i que s’hi incorpore la consellera de Justícia.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió a les 17 hores i 51 minuts)

(Es reprén la reunió a les 18 hores)

El senyor vicepresident:

(Inoïble)

. sessió, donant-li la benvinguda a la conselleria de Justícia en esta, la primera compareixença que té en la Comissió de Governació i Administració Local i aprofitant esta ocasió per a desitjar-li tot l’èxit del món en la seua gestió, que serà, sense cap dubte, també l’èxit de la nostra comunitat.

Compareixença de la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, per a explicar tant els criteris seguits per a la destrucció de dos milions d’expedients judicials que afecten més de cinc-centes mil persones com els seguits per a preservar-ne d’altres, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 21. 351)

El senyor vicepresident:

Continuem –com deia– amb l’ordre del dia amb la compareixença de la consellera de Justícia i Administracions Públiques per a explicar tant els criteris per a la destrucció de dos milions d’expedients judicials, que afecten a més de 500. 000 persones, com els seguits per a la preservació d’altres, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la senyora consellera de Justícia. Quan vullga.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

En el caso de la documentación de los juzgados de primera instancia, se ha preferido, por tratarse de documentación más sensible, no destruir, de momento, documentación con una antigüedad menor de treinta años. Por lo tanto, se eliminarán los procedimientos civiles sólo anteriores al año 1978,

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

El senyor vicepresident:

La senyora Quinzá Alegre:

, se sobrepasan los trámites legales preceptivos, a fin de poder garantizar que los expedientes que se acuerde destruir carezcan por completo de valor judicial e histórico, dando además la oportunidad a las partes para que puedan solicitar la documentación que les afecte y les interese.

Además, como usted ha dicho, respecto a los juzgados de primera instancia, los expedientes que se destruyen tienen más de treinta años de antigüedad, es decir, se examinan los expedientes posteriores a 1940 y anteriores a 1975.

, las partes del procedimiento en cuestión no han solicitado –como pueden hacer desde el primer momento en que presentan cualquier escrito– la devolución de los documentos, previo testimonio en autos, raro es que lo soliciten ahora. Pero por si acaso, se les ocurriría solicitarlo ahora, se concede de nuevo un plazo de dos meses.

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

Efectivamente, ha tenido que hacer algunas alusiones, cuanto menos, poco exactas, poco exactas, porque algo tenemos que contar hoy aquí y de algo tenemos que debatir. Hacía alusión a cómo hemos podido destruir expedientes referentes a procedimientos, con una antigüedad mayor a treinta años.

Pero, bueno, aun así, le puedo poner algún ejemplo y, sobre todo, algún ejemplo relativo a lo que más le interesa, que son esos expedientes referidos a una España profunda para ustedes, que es de la que tanto les gusta hablar, en la que yo creo que tiene el valor histórico que tiene. Y, efectivamente, así lo hemos hecho, conservar los expedientes que puedan tener ese valor, no todos. Y aun así, algunos más, algunos más, porque lo he dicho. De todos aquellos que se consideran que no tienen valor histórico o judicial, se han seleccionado algunos para llevarlos al archivo histórico judicial y tener un referente que pueda servir para el estudio posterior.

Pero, bueno, refiriéndome a lo que usted quería –para su tranquilidad, solo para la tranquilidad espiritual suya, porque creo que con esto puedo terminar la comparecencia porque veo que es lo único que les interesa–, en esta fase de destrucción de series documentales, cuyo porcentaje es mínimo en esta fase de la que estamos hablando, en total al volumen archivado, no se encuentra ningún expediente documental iniciado en aplicación de la ley de 15 de julio de 1954, por la que se modifica la Ley de vagos y maleantes, de 4 de agosto de 1933, ni de la Ley 16/1970, de 4 de agosto, sobre peligrosidad y rehabilitación social de 1974. Leyes a las que usted hacía referencia con determinados delitos sociales, vinculados a ciertas personas por su condición política, su condición social, etcétera. Se han salvado íntegramente todos los expedientes referidos a estas leyes, íntegramente, en bloque. No se ha entrado ni a valorar cuáles sí y cuáles no.

Por lo tanto, por lo tanto, el derecho que reconoce la ley de presupuestos del estado para el ejercicio 2009, en su decimoctava disposición transitoria, en el que se reconoce las indemnizaciones a ex presos sociales, y para lo cual se les permite recurrir a los archivos judiciales para justificarlo, está perfectamente salvaguardado.

Dice que se trata de archivos judiciales con pulgas, polvo y amontonamiento, pero, por otra parte, no quiere que abordemos este problema, o no le parece bien cómo se está abordando. Yo, señora Andrés, me gustaría un poco que me explicara cuál es la alternativa, qué podemos hacer. Estamos haciendo el procedimiento que nos marca la ley, hemos sido pioneros, lo estamos haciendo con toda la pulcritud del mundo, pero tampoco les convence.

El senyor vicepresident:

La senyora Andrés Barea:

El senyor vicepresident:

La senyora Andrés Barea:

El senyor vicepresident:

La senyora Andrés Barea:

El senyor vicepresident:

(S’alça la reunió a les 18 hores i 39 minuts)

