Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 13 de desembre de 2005. Continuació de la reunió del dia 12. Comença la reunió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 25/II.

Debat en comissió del Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2006 (RE. número 38. 347). Continuació. (Debat de les esmenes a les seccions 08 i 09, 10 i organismes).

El senyor president:

. De la secció 08, que era Infraestructures, i hui quedava debatre la resta de la secció 08 i la secció 09, que és Cultura i Educació. Vam dir que mamprendríem la sessió a les deu del matí, i crec que són les deu.

En eixe sentit, anem a debatre un grup d'esmenes presentades pel Grup Socialista, que defensarà el senyor Godoy, i que arreplega la 1. 235 i totes les a continuació relacionades en la documentació que té cadascun de vostés. En eixe sentit, quan el senyor Godoy crega convenient mamprendre la seua intervenció.

El senyor Godoy García:

Moltes gràcies, senyor president.

De esta manera, y con estos presupuestos, será difícil potenciar el transporte público y el tranvía en la provincia de Alicante, que, por cierto, tiene muchas deficiencias de calidad y de seguridad, tanto en los tramos nuevos, construidos entre Alicante y Campello --y yo les invito, señorías, a visitar la estación del Campello, que está recientemente construida y ya está con tarimas por todas partes porque tiene problemas por todas partes--, como también el tramo comprendido entre el Campello y Denia. También les invito, señorías, a hacer el recorrido entre Campello y Denia, y comprobar, sobre todo a partir de Villajoyosa, comprobar la situación de las plataformas y, desde luego, comprobar el estado de los convoyes, que desde luego, si quieren ustedes conocer lo que es un ferrocarril tercermundista, móntense ustedes en uno de esos convoyes y hagan ese trayecto hasta Denia.

Con respecto a infraestructuras, competencias compartidas, hemos propuesto agilización del soterramiento de vías de la estación intermodal del parque central y de la reorganización ferroviaria en Valencia y Alicante, que les recuerdo las competencias compartidas en el sentido que hay un convenio firmado entre la administración central, la administración autonómica y la administración local.

Pedimos que colabore con el gobierno central a mejorar la línea Alcoi-Xàtiva i Xàtiva-Ontinyent. Por cierto, con respecto a la línea Alcoi-Xàtiva nos ha extrañado, pero es que ha desaparecido la única partida que les quedaba, que ya era antigua porque la habían rebajado el año anterior para colaborar en lo que era la línea Alcoi-Xàtiva.

He propuesto que se realicen estudios para el tranvía circular de Valencia, para el tranvía circular de l'Horta Nord, soterramiento del metro en Burjassot, entre las estaciones del Empalme a Godella y del Empalme a Benimámet, donde hay un gran crecimiento urbanístico. Prolongación de la línea 5 del metro hasta Llíria. La ejecución de la línea T-2 de Pont de Fusta-Xàtiva, por cierto, prevista también en el PIE, pero todavía sin acometer. La conexión del tranvía T-4 a Nazaret-Puente de Astilleros. La ejecución de la línea T-2, Xàtiva-Nazaret, previsto en el PIE entre el Parque Central y Nazaret, pero no se ha hecho nada. Actualización, soterramiento de la línea del metro, la línea número 1, a Llíria-Benimàmet. Incremento de la flota de vagones y material rodante del metro, que ustedes saben que es absolutamente necesario, el proyecto de línea 5 del metro Manises-Riba-roja, por tanto es una ampliación. La línea de metro, tranvía, de conexión Manises-Quart con Barrio del Cristo-Aldaia-Alaquàs en T-8, prevista en el PIE en parte y sin acometer. O la conexión de Xirivella con la línea 5 de Ferrocarriles de la Generalitat Valenciana.

Un programa de supresión de pasos a nivel en los municipios de l'Horta de Valencia, dotado en 2006 con 2 millones de euros.

El senyor president:

Gràcies, senyor Godoy.

Té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc li agraïsc la falta de deferència que ha tingut amb el Grup Parlamentari Popular, començant sense estar nosaltres present. Jo crec que això és prova inequívoca que vosté sabia que el que anava a dir el senyor Godoy no tenia cap rigor.

El senyor president:

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

. I, com dia, no fa falta que l'escoltem perquè .

El senyor president:

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Diga'm, senyor president.

El senyor president:

La comissió estava començada. ahir vam dir que a les deu en punt la començaríem, i l'hem començada a les deu i set minuts. I quan vosté ha vingut el rellotge anava funcionant deu o dotze segons.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president.

El senyor president:

Però a les deu en punt estava anunciat que es reprendria la comissió, i ha començat a les deu i deu.

El senyor president:

Vosté sap que a les deu en punt jo estava aquí i només estava vosté, el lletrat, el senyor Godoy i jo. I he dit: vaig a prendre un café.

El senyor president:

Senyor Maluenda, si vol tindre l'ús de la paraula el té per al tema de les esmenes. La comissió se reprenia a les deu en punt i a les deu i cinc s'ha mamprés la comissió.

El senyor Maluenda Verdú:

D'acord, senyor president.

El senyor president :

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies.

Bé, senyor Godoy, vosté ens té acostumats --ja ho he dit-- que presente una sèrie d'esmenes sense rigor. Vosté confon els programes de la conselleria, de la CIT, amb els pressupostos de les empreses públiques, i fa ahí un guirigall i un batiburrillo que mescla estes qüestions. I per això no troba en els pressupostos les partides i diu que fa falta incorporar les seues esmenes. A més, com té per costum canviar el nom dels projectes, encara li resulta més difícil si ho busca per internet encontrar eixos programes.

Mire, ha parlat que no hi ha diners per a l'execució del projecte Civis --diu-- d'autobusos de guiatge òptic de Sagunt. Vol que s'incloga en la línia d'actuació: "execució del projecte Civis d'autobusos de guiatge òptic de Sagunt". Però, com es pot demanar que s'incloga Civis? Vosté sap què és Civis, senyor Godoy? No ho sap, perquè si ho sabera no ho diria, que s'incloga. És una marca comercial. Com va a posar una marca comercial en els pressupostos de la Generalitat? Els pressupostos de la Generalitat han de tindre més rigor del que vosté planteja en les seues esmenes perquè és una llei i no es poden posar marques comercials.

Mire, el tramvia al Port de Sagunt està previst en el Pla d'infraestructures estratègiques 2004 i 2010. I li dic més, l'ETM va redactar durant l'any 2006 el corresponen projecte constructiu. I, per altra banda, el que ja li he dit, Civis no té res a vore amb els pressupostos de la Generalitat.

Quant a tramvies, s'ha parlat de tramvies. Mire, diu : modificar la línia 1. 1. 1 afegint : "i executar el projecte de transport públic i tramvia de Castelló". És que es torna a equivocar. L'esmena és totalment innecessària, no tant sols perquè ja es diu en l'apartat 1. 1. 1 el sistema de transport públic de Castelló, sinó també perquè apareix en el capítol VI FM760031 i en els pressupostos de l'ens gestor, i està previst l'inici de les obres durant l'any 2006. A més, cal assenyalar-li que s'ha descartat l'ús del tramvia per a esta xarxa. I vosté continua parlant del tramvia! Perquè ja li he dit que vosté s'imagina els projectes i li posa el nom que estima oportú.

"S'ha optat per vehicles sobre rodes d'alta capacitat, circular en plataforma reservada". I vosté continua parlant de tramvia. Bo, continue vosté.

"Impulsar la transferència de la Generalitat de les competències sobre línies ferroviàries de rodalies "--diu. Mire, la conselleria està impulsant la firma d'un conveni amb el Ministeri de Foment per a col·laborar en la millora dels servicis de rodalies i en ell es planteja la cessió de competències a la Generalitat que han d'anar acompanyades dels corresponents recursos financers. Tanmateix, el ministeri no ha donat cap resposta. O siga que és al govern d'Espanya al que el seu grup ha de dirigir-se al Congrés dels Diputats per vore si aconseguim astò, que compartim el criteri.

Però, a més, cal assenyalar que en la línia d'actuació 1. 1. 5 s'establix impulsar amb l'administració central de l'Estat la remodelació i millora del sistema ferroviari de rodalies en les tres províncies de la comunitat. Per tant, la seua esmena és innecessària i, a més, mal encaminada.

Diu: "Impulsar el projecte de tramvia Elx-Universitat Miguel Hernández-parc industrial Torrellano-IFA-aeroport, aprofitant la plataforma existent al llarg de la via parc". Mire, de la planificació del transport, del TAM, elaborat per la conselleria es desprén que la connexió entre Elx i Alacant ha de ser realitzada per rodalies de Renfe, el tren de rodalies de Renfe, servici que ja s'està prestant en l'actualitat. A més, cal assenyalar que la línia 1. 1. 4 ja contempla col·laborar amb l'administració central en els projectes per a la modificació de les xarxes arterials ferroviàries a Alacant i València. El conveni entre el Ministeri de Foment, la Generalitat, l'ajuntament d'Alacant, Renfe i el GIF, per a la remodelació de la xarxa arterial ferroviària de la ciutat d'Alacant es va firmar el 7 de març de 2003 i contempla la potenciació del tram Alacant-Elx de la línia Alacant-Murcia, mitjançant la construcció d'una variant de traçat en via doble electrificada que permetrà eliminar la inversió del marge de Sant Gabriel i que s'inclourà una nova estació en l'Altet. L'execució d'estes actuacions és competència de l'Estat, senyor Godoy.

"Impulsar el projecte de tramvia Elx-Santa Pola". L'esmena és innecessària ja que les actuacions del transport públic que s'han determinat com a prioritàries ja estan incloses en el Pla d'infraestructures estratègiques 2004-2010, i cal afegir que en el 2005 es faran els estudis previs al tramvia Alacant-Santa Pola, mentre que per al Baix Segura, Guardamar, Torrevella, Pilar de l'Horadada no s'ha previst d'un tramvia, sinó un autobús en plataforma reservada. Però vosté erre que erre: el tramvia. Doncs, continue igual.

"Connectar a través dels ferrocarrils de la Generalitat Valenciana Benidorm amb l'estació del ferrocarril d'Alacant". Mire, l'esmena és innecessària ja que la Generalitat està construint una xarxa de tramvia a Alacant i modernitzant íntegrament la línia de trenet Alacant-Dénia. En les actuacions previstes cal mencionar la modernització del tram el Campello-Villajoyosa, ja pràcticament acabat, i el tramvia de la Marina. Està previst l'inici de les obres durant el 2006 en el traçat Altea, i la connexió de la xarxa en la futura estació intermodal d'Alacant, en uns quants trams que ja estan en obres i servicis.

He de destacar que la inversió conjunta CIT-Ferrocarrils de la Generalitat-GTP, el tram d'Alacant i la línia Alacant-Dénia assolirà al 2006 207,8 milions d'euros, dels que 57,6 corresponen a material mòbil.

"Impulsar el projecte de tramvia Gandia-Grau-platja". La instal·lació del mitjà de transport d'alta capacitat entre Gandia i el Grau no ha sigut inclosa en el Pla d'infraestructures estratègiques i serà considerada a mig termini. I, per tant, en no ser una qüestió prioritària, no té per què incloure's en els pressupostos per a l'any 2006.

"Agilitar l'execució de la línia del tramvia Alacant-Sant Vicent del Raspeig". Mire, l'esmena és inútil ja que la iniciativa per a l'execució d'este projecte ha sigut del Govern Valencià en tot moment. Aixina, durant el 2006 està previst l'inici de l'obra mitjançant el sistema de concessió.

"Agilitar l'execució del tramvia d'Alacant-San Joan". També és innecessària ja que l'execució d'esta actuació està prevista en el Pla d'infraestructures estratègiques, i durant el 2006 es procedirà a realitzar els estudis previs.

"Agilitar l'execució de la línia tramvia Alacant-Mutxamel". Ja s'estan analitzant futures extensions del tram d'Alacant a executar una volta finalitzen les contemplades en el Pla d'infraestructures estratègiques, i una d'elles és esta.

"Realitzar els estudis per al tramvia circular a València". Mire, ací continua canviant el nom. Que no és el tramvia circular, home! , que és el tramvia orbital, però vosté s'obceca en buscar-ho per eixe mitjà i no ho encontra. Es tracta d'una actuació que està inclosa en la línia 1. 1. 1, de principals línies d'actuació, diu: "ampliar i millorar la xarxa de Ferrocarrils de la Generalitat en l'ampliació de la línia en el metro de València, a més d'haver sigut anunciada públicament pel conseller d'Infraestructures". I figura tant en el Pla d'infraestructures del transport, en el programa del Partit Popular com en el propi Projecte de pressupostos per al 2006. Prenga nota, capítol VI, codi FN520143, corresponent a la redacció de l'estudi informatiu ja en marxa. A més, ja està en execució el primer tram d'esta línia unint Torrefiel-Orriols amb el Pont de Fusta. El tramvia orbital, que no el tramvia circular, els centres perifèrics de l'activitat de la ciutat de València, com les ciutats de les Arts i la Justícia, el parc de Cabecera, etcètera.

"Estudi d'implantació del tramvia no contaminant que recorrerà circularment les poblacions de l'Horta nord". En primer lloc, cal assenyalar que la Generalitat no ha fet cap instal·lació de tramvies que siguen contaminants, per tant, no entenem eixa matisació que fa. Totes les línies estan en servici. I, naturalment, no té cap intenció de començar a fer-ho.

Per altra banda, ha d'assenyalar-se que les poblacions de l'Horta nord ja tenen un bon servici amb les línies 1 i 3 del metro de València. Vosté hauria d'utilitzar el metro que crec que no l'utilitza. Este es vorà millorat amb les mesures previstes en el Pla d'infraestructures estratègiques, com són la connexió entre les dos línies mitjançant una connexió preferent de transport públic, que va a entrar en servici a principis de 2006, sent prestada per ETM. Per això, l'esmena també és innecessària.

"Connexió de tramvia T-4 a Nazaret". L'actuació proposada s'està analitzant en estos moments però no està prevista a curt termini. Per això, no cal que s'incloga en estos pressupostos.

"Execució de la línia T-2 Xàtiva-Nazaret". Esta esmena és innecessària ja que els projectes del pressupost de la GIF i de l'ens gestor arrepleguen anualitats per a iniciar en el 2006 les obres. En qualsevol cas, esta actuació ja està inclosa en la línia 1. 1. 1, extensió i millora de la xarxa de FGV en l'ampliació de les línies de metro de València.

"Revisió de les condicions de seguretat i acabat de l'estació del Campello". S'ha actuat en l'estació, i a més del Campello, en el marc de la modernització del tram Campello-la Vila Joiosa. En estos moments, en l'estació del Campello s'efectua provisionalment el transbordament de passatgers entre les unitats del tramvia i diesel. Una volta se reba el nou material mòbil trens-tramvia, a mitjans de 2006, es realitzaran les oportunes actuacions de millora de les estacions.

Després, fa una sèrie d'esmenes també sobre els soterraments, que són competència del govern d'Espanya. És en els pressupostos de la Generalitat o en iniciatives puntuals a on vosté ha de recaptar-li al govern d'Espanya que ho porte endavant. Però, vosté s'equivoca, vosté no sap distingir el que són competències de la Generalitat i el que són competències de l'Estat.

Després, en matèria d'aeroports, diu: "impulsar les obres d'execució previstes en el Pla director a actualitzar l'aeroport de l'Altet". Escolte! Això és competència del govern d'Espanya! Diga-li-ho vosté al govern d'Espanya, que és del mateix color polític que el de vosté.

"Impulsar i col·laborar amb el govern central perquè finalitzen les obres previstes en el Pla director de l'aeroport de València". Mire, molt bé, una esmena molt similar que es va presentar al projecte de pressupostos de 2004 només demanava. , clar, no governava el Partit Socialista encara a Madrid, plantejava únicament "instar". Ara ja diu: "impulsar i col·laborar". Clar, perquè és el govern del seu partit.

I de l'Ave. Què diríem de l'Ave? Però, si vostés han fet una promesa electoral a la província de València que han incomplit. Vostés haurien d'acabar amb les barreres arquitectòniques, amb les barreres que significava el traçat de l'Ave amb l'Horta, i resulta que s'han oblidat. El que va dir el senyor Pla ara ho incomplixen. I, clar, i l'Ave està retardat, està retardat perquè han donat prioritat el govern d'Espanya a altres línies sense tindre en compte les necessitats de la Comunitat Valenciana, sense tindre en compte que les línies més rentables que té Renfe a Espanya són aquelles que unixen la Comunitat Valenciana amb Madrid. Tanmateix, vostés ara han retardat que es porte endavant este projecte de l'Ave en els terminis que estaven previstos. Vostés ho exigien al 2006, ara ja diuen que a vore si en el 2012 tindrem l'Ave.

De la línia Xàtiva-Alcoi. Mire, estem pendents que el ministeri finalment accepte firmar eixe conveni que millora la línia, el ministeri, el govern d'Espanya, que és del Partit Socialista.

De rodalies. El mateix, competència de l'Estat. Estem pendent també d'un conveni que està demanat per part de la Conselleria d'Infraestructures i el seu govern ni tant sols ha contestat.

Del metro. Mire, podria dir-li molt del metro però em queden només 15 segons. La pena és que vostés en estos programes, que són tan importants, hagen ampliat un temps, una agrupació, que donarà un temps molt reduït que no em permetera donar-li eixa explicació del metro i d'altres programes concedits. Però, no es preocupe la seua senyoria que tindrà complida informació en el debat de pressupostos en ple.

Per tant, anem a rebutjar les esmenes perquè de forment, ni un gra, ni un gra. Vosté molta hojarasca, però de forment, ni un gra. No hi ha res positiu en este bloc d'esmenes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes que s'acaben d'estudiar. Hi ha alguna observació que fer?

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Demanaríem votació separada de la 1. 244 i 1. 245, per una banda, i, després, la 1. 246 i 1. 345 a 1. 348, per altra.

De la 1. 345 a la 1. 348.

El senyor president:

Molt bé, senyor Oltra.

Anem a passar a votar, en primer lloc, les esmenes plantejades en esta primera agrupació que són la 1. 244 i 1. 245. Vots a favor? 6. Abstencions? 1. En contra? 10.

Anem a votar el segon bloc d'esmenes presentades per Esquerra.

El senyor Oltra i Soler:

Falta votar la resta de.

El senyor president:

No, no, falta votar el segon bloc que has presentat tu, el segon bloc d'esmenes i, després, la resta, que correspon a la 1. 246 i de la 1. 345 a la 1. 348. Vots a favor? 6. Abstencions? 2 En contra? 9.

Ara anem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 7. Abstencions? 1. En contra? 9.

Doncs, hem votat este tercer bloc d'esmenes presentat pel Grup Socialista. Anem a passar ara a la discussió del quart bloc d'esmenes que comença per la 1. 363 i que vostés tenen relacionades.

A continuació, té la paraula la senyora Gay per a la seua defensa.

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

Gràcies, senyora Gay.

Té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyora Gay, l'esmena 1. 363 és innecessària. És que vostés confonen. En cap moment s'ha dit que la Generalitat vaja a invertir 5. 025 milions d'euros, mai s'ha dit aixina. El que s'ha dit és que és el sector privat qui ha d'invertir-lo, és el sector privat qui va a invertir-lo.

L'esmena 1. 364 he de dir-li que la Llei 54/1997, de 27 de novembre, del sector elèctric, regula els aspectes bàsics per al subministrament del servici elèctric en adequades condiciones d'estabilitat i continuïtat, garantint la qualitat en el subministrament. A més, el Reial Decret 1. 955/2000, d'1 de desembre, que regula esta matèria, té el caràcter de bàsic i recull, arreplega, els requisits mínims de qualitat exigibles i les conseqüències econòmiques i administratives derivades dels possibles incompliments pels subjectes amb l'obligació i responsabilitat d'exercir la qualitat del servici. Per tant, no té cap sentit incloure esta esmena, a més en els pressupostos de la Generalitat.

Igual ocorre amb la 1. 365. No es considera oportuna la inclusió de la línia proposada, ja que la tercera fase del Pla de gasificació de la Comunitat Valenciana, 2002/2006, preveu la planificació i l'execució dels ramals intermunicipals necessaris perquè la posada en gas puga arribar al major número de poblacions per al consum industrial i domèstic.

Quant a la 1. 366, la normativa legal de caràcter ambiental, que és l'aplicació a estes instal·lacions, ja contempla estos objectius que vosté menciona.

Respecte de la 1. 367, mire, li torne a repetir el que diu la Llei del sector elèctric, regulat en el seu títol IX, l'expropiació i servituds específiques per al sector elèctric. Aixina, en el seu article 58, es regulen les relacions civils dins de la servitud legal establida per la mencionada llei, preveent-se, en el seu apartat primer, la possibilitat de canviar el traçat de la línia a instàncies del propietari del predio sirviente sempre condicionat que no existisca dificultat tècnica, i corrent per compte d'ell els gastos de variació. És la mateixa esmena que van presentar l'any passat, la 1. 271, i no té cap de sentit.

L'esmena 1. 370 tampoc es pot admetre, és igual a la 1. 274 de l'any passat, perquè les actuacions que vosté proposa ja estan incloses en la línia 1. 2. 1, planificació, impuls i seguiment de les xarxes de transport i distribució elèctrica en ares de major creixement. Igual ocorre amb la 1. 371, no existeixen fonaments legals per la imposició d'una obligació d'esta naturalesa. No es pot obligar a les operadores a treure a exposició pública els traçats de les noves línies elèctriques en la seua totalitat i no per fases.

La 1. 372, no cap mencionar la quantificació relativa a l'apartat genèric de problemàtica, si es té en compte que el que vostés ens posen ja està inclós en l'objectiu 3. 1 i en la línia 3. 1. 2 d'actuació i en l'àmbit dels distints tipus d'energies renovables. Perquè, a més, l'objectiu bàsic 1. 1 i en la línia d'actuació 1. 1. 7, de la secció 08, corresponent a l'Agència Valenciana de l'Energia és on haguera correspost presentar esta esmena i no aquí al programa. Per això, ja li dic que confonen les competències de les direccions generals d'algunes empreses públiques.

Quant a l'esmena 1. 374 no és considera necessària la inclusió de la línia proposada, ja que l'Agència Valenciana de l'Energia, d'acord amb la seua línia 1. 1. 5, 1. 1. 6, 7 i 15 ja està realitzant estes actuacions. Però vostés segur que una persona llig el programa de la direcció general i l'altra llig l'empresa pública, per això tenen eixa disfunció a l'hora de plantejar esmenes. I el mateix puc dir-li de l'esmena 1. 375, 1. 376, 1. 377, 1. 378, 1. 379 i 1. 380.

Respecte del programa 121. 6, mire, "diu: dinamitzar els instruments organitzatius; ha de dir: crear els instruments organitzatius". No deu de dir "crear" perquè ja estan creats. El Pevta ja està majoritàriament constituït i funcionant i en el seu cas en fase avançada de la valoració normativa per a la seua creació. Per tant, és impulsar, impulsar, agilitar, dinamitzar, però no crear una cosa que ja està creada, senyora.

Quan a l'esmena 1. 486, que volen suprimir la línia 1. 1. 10, l'esmena anem a rebutjar-la, ja que és intenció del Consell posar en marxa l'ens prestador de servicis de certificació de la Comunitat Valenciana i en absolut prescindir de la seua creació, ja que contribuirà a una major especialització, eficiència i difusió, no sols de la firma electrònica avançada de l'autoritat certificadora de la Comunitat Valenciana sinó que, a més, en general, a la dinamització de la societat tecnològica i de coneixement als nostres ciutadans, organitzacions, empreses i administracions. Per tant, no anem a acceptar-li la seua proposta. Hi ha una esmena, del Grup Parlamentari Popular, per la que es crea este ens en la Llei d'acompanyament i ve recollit també en la Llei de pressupostos.

L'esmena 1. 487, per últim quan a comunicacions, mire, s'ha limitat a replegar una de les propostes que ja conté l'Avantic i ho planteja com esmena, com si ho haguera ocorre una generalitat al seu grup parlamentari, quan és una cosa que ja està no solament en execució sinó que a més figura també en els pressupostos, en la línia 1. 1. 9 sobre disseny, planificació i posada en funcionament de la xarxa autonòmica de telecomunicacions integrades de l'administració de la Generalitat.

Quan a l'esmena 1. 488 és innecessària, ja que la mesura que vosté proposa està també arreplega en l'actuació 1. 1. 1. Respecte també d'este programa demostren que no han llegit els pressupostos, ja que presenten 11 esmenes, que van des de la 1. 499 a la 1. 496, que ja estan totes incloses en els pressupostos.

I acabe, senyor president. Quan a la Fundació Ovsi. Mire, l'esmena que vosté proposa pareix que ignora el conveni original del projecte, que està firmat en col·laboració amb el Ministeri de Ciència i Tecnologia de la Generalitat Valenciana, per a realitzar el Projecte de la ciutat digital d'Alcoi, que es va firmar el 3 d'octubre de 2003, i que preveu expressament la col·laboració de la Fundació Ovsi en l'execució del projecte. Per tant, crec que vostés tenen ahí un desconeixement o que no saben com està el tema i per això plantegen eixa esmena.

I quan a l'empresa pública. Mire, totes les esmenes són repetició de les que van presentar l'any passat. Per tant, reiterem els arguments que este grup parlamentari els va donar l'any passat, perquè són les mateixes.

Senyor president, res més. Moltes gràcies per la seua deferència.

El senyor president:

Gràcies, senyor Maluenda.

Anem a passar a votació. Alguna observació? Passem a votar este bloc d'esmenes que han sigut defensades per la senyora Gay, en representació del Grup Socialista. Vots a favor? 7. Abstencions? 1. En contra? 9.

Passem a continuació a defensar l'últim grup d'esmenes, presentades pel Grup Socialista, que correspon a l'esmena 1. 320 i totes les relacionades a continuació. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor González.

El senyor González Sospedra:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor González.

Té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Bueno, pues este bloc d'esmenes d'accessibilitat que el senyor González acaba de defensar, jo crec que el senyor González parla més d'altres coses que del tema de l'esmena, perquè sap que el govern de la Generalitat està complint a rajatabla estes obligacions.

Mire, diu "aplicar las normas europeas en la accesibilidad a transporte público para las personas con discapacidad". (Se sent la veu del senyor González Sospedra: "Ja voràs, ja") Esta esmena és totalment innecessària, ja que la plena accessibilitat dels discapacitats en els mitjans de transport és una prioritat per a la Conselleria d'Infrastructures i Transports, i en això s'està caminant. Aixina cap assenyalar (Se sent la veu del senyor González Sospedra: "Ja voràs, ja") que el 94% de les estacions de Metro València ja estan adaptades per a les persones de mobilitat reduïda, un dels nivells més alts del món, senyor González. Un dels nivells més alts del món. I en les actuacions previstes s'arribarà al 100%, que és l'accessibilitat total en el 2007.

Igual criteri d'accessibilitat total s'està seguint en les construccions del nou tramvia d'Alacant, aixina com en la modernització de la línia Alacant-Dénia, i s'està incentivant la compra d'autobusos adaptats a les àrees metropolitanes d'Alacant, València i altres. (Se sent la veu del senyor González Sospedra: "Per favor! ")

Diu, "publicar --altra esmena--, publicar les normes de desenrotllament del derecho al transporte accesible", diu; l'esmena és improcedent ja que se tracta d'un objectiu legislatiu i no pressupostari. Com anem a dir en els pressupostos que se publique les normes de la llei? La llei està publicada i està vigent.

Eliminació de barreres físiques i comunicació en les estacions d'autobusos. L'esmena és innecessària ja que la conselleria ja seguix este criteri en totes les noves instal·lacions de transport com hem dit abans. Quant a l'eliminació de barreres físiques i comunicacionals en les parades de la línia regular de transport de viatgers per carretera, la plena accessibilitat dels discapacitats als mitjans de transport és una prioritat, com hem dit anteriorment, i ja figura com a objectiu 4. 1, i com a línia d'actuació 4. 1. Esta esmena està vinculada a la 1. 332, en què es proposa un Pla de millora d'accessibilitat en baixadors, estacions i combois de ferrocarrils de la Generalitat, en una anualitat per al 2006 d'un milió d'euros i que també li rebutjarem.

Diu "dotar de rampes tots els passos de rampes de les estacions de ferrocarrils de la Generalitat". Ja li he dit que hi ha un 94% d'adaptació a les necessitats de les persones amb discapacitat. Respecte de les estacions de Renfe, se tracta d'actuacions que corresponen als pressupostos generals de l'Estat. I és allí, als seus companys de partit, senyor González, on deu d'instar vosté per a què Renfe també complisca, com està complint la Generalitat, que ja li he dit abans que supera el llistó, el màxim llistó en tot el món; o siga, que no hi ha ningun país que tinga eixe grau del 94% d'accessibilitat que en estos moments està aconseguint la Generalitat.

Corregir les deficiències en l'accessibilitat. Mire, la línia 4. 1, 4. 1. 1, contemplen estes actuacions, per tant, és innecessària també la seua esmena. Una nova, que se referix també a promoure també per a unitats de Renfe; ja li ho he dit en l'altra anterior. Dirigisca's vosté al govern d'Espanya, que mosatros amb molt gust col·laborarem en el govern d'Espanya, perquè també les estacions de Renfe i els trens de rodalies acaben en les barreres arquitectòniques.

En definitiva, aquí també hi ha una sèrie de confusions a l'hora de definir a quins programes se presenten estes esmenes, perquè continuen confonent el que és l'ens Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana amb el que són els programes d'actuació de la CIT.

Per tant, senyor González, estiga tranquil·la la seua senyoria, estiga tranquil·la perquè el govern de la Generalitat del Partit Popular està avançant enormement en este aspecte. És un compromís que tenim amb la societat en general. Un compromís que tenim amb mosatros mateixa, i aixina se demostra el grau d'accessibilitat (Se sent la veu del senyor González Sospedra: "No") que s'està aconseguint. Estem parlant del 94%. En ningun país del món, (Se sent la veu del senyor González Sospedra: "Serà el 49". ) senyor González, en ningun país del món s'arriba a estos percentatges.

Per tant, com no mos donem per satisfets perquè volem el 100ç%, volem la total accessibilitat, continuarem lluitant i procurant, a través de les inversions, que s'aconseguisca eixa total accessibilitat del 100%. Per tant, són innecessàries les seues esmenes, senyor González, i no anem a aprovar-li-les. (Se sent la veu del senyor González Sospedra: "Gràcies, gràcies").

El senyor president:

Gràcies, senyor Maluenda.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. Hi ha alguna observació a fer? Doncs passem a votar tot el conjunt del bloc. Vots a favor? 8. En contra? 9.

Anem a continuació a votar. (Se sent la veu del senyor González Sospedra: "Muy bien, muy bien Tomás. ") 1. 511, 1. 519, les esmenes del Grup Popular. Les passem directament a votació, senyor Maluenda? Sí. Senyor Maluenda, passem directament a votació les esmenes del Grup Popular? (Remors) No, s'han votat tots en un bloc. (Remors) Senyor Godoy?

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Senyor Oltra? (Remors) Doncs ho deixem aixina. (Remors) 13, 14, 15, i després un bloc que demana vosté, que seria la 16, la 17, la 18. i la 19, la 18 ja està per una altra banda.

El senyor Oltra i Soler:

Demanaria quasi votació individual perquè.

El senyor president:

Quantes n'hi ha, va.

El senyor Oltra i Soler:

És que hi ha coincidència, però.

El senyor president:

Anem a votar les esmenes plantejades pel Grup Popular de forma individual, a la vista que hi havia una qüestió ahí.

Vots a favor de la 1. 511? 9. En contra? 6. Abstencions? 2.

Vots a favor de la 1. 512? 9. En contra? Cap. Abstencions? 8.

Vots a favor de la 1. 513? 9. En contra? 7. Abstencions? 1.

Vots a favor de la 1. 514? 9. En contra? 7. Abstencions? 1.

1. 515, vots a favor? 9. Abstencions? 1. En contra? 7.

1. 516, a favor? 9. En contra? 1. Abstencions? 7.

1. 517, a favor? 9. En contra? 1. Abstencions? 7.

1. 518, a favor? . A favor? 15. Abstencions? 1. En contra? 1.

1. 519, a favor? 9. En contra? 1. Abstencions? 7.

Bueno, votades les esmenes del Grup Popular, passem a votar la secció 08. Vots a favor? 9. Abstencions? En contra? 7. Abstencions? 1.

Agència Valenciana de l'Energia, que té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 1. Abstencions? (Remors) En contra? 7. Abstencions? 1.

Transport metropolità de València. Sanejament d'aigües residuals i el sector de la xarxa de transports. Tres institucions que no tenen esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 7. En contra? 1.

Ferrocarrils de la Generalitat, que sí que té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7. Abstencions? 1.

Senyories, hem acabat la secció 08, i passem a debatre. (Remors) Anem a passar a debatre de seguida la secció 09.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Anem a reprendre. , bo, anem a reprende, no, anem a continuar. (Remors) Anem a continuar la comissió d'Hisenda en què estem debatent les esmenes al pressupost. Hem acabat de debatre la secció 08 i a continuació anem a debatre la secció 09, que és Cultura, Educació i Esports.

Les seues senyories tenen la relació d'esmenes que ha presentat tant el Grup Socialista com Esquerra Unida. També hi han esmenes del Grup Mixt, com poden observar en la relació, i també del Grup Popular.

En primer lloc, li anem a donar la paraula al senyor Cardona perquè defense el primer bloc que ha plantejat, que comença amb l'esmena 1. 520 i totes les relacionades a continuació.

Quan estime convenient té la paraula, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

En este conjunt d'esmenes, que tractem les de direcció i serveis generals, administració educativa i cultural, la de l'Institut Valencià de Qualitat Educativa, d'Avaluació, i el paquet d'ensenyament primari.

En primer lloc he de dir que nosaltres, la concepció que tenim sobre l'educació és molt diferent a la que té el Partit Popular i, per tant, el pressupost que ens planteja no s'ajusta en gran cosa al que nosaltres pretendríem. A l'hora de les esmenes parcials és difícil introduir canvis substancials. De fet, el Partit Popular, probablement no n'acceptarà cap, però nosaltres el que venim a dir són coses en què volem marcar l'atenció, en què volem indicar quines coses deurien tractar-se de manera fonamental.

Per tant, nosaltres insistim en el tema de la transparència. Considerem que s'ha de donar informació a les Corts sobre Ciegsa; s'ha de donar informació a les Corts sobre les directrius i els criteris que seguixen per a la política educativa; s'ha de donar informació també per a les previsions de modificació de crèdits que puguen existir en educació i en cultura.

De la mateixa manera, nosaltres considerem que la participació, que és una cosa tan important, el Partit Popular col·loca tota la participació en ensenyament primari, com si no poguera haver participació en ensenyament secundari, com si la participació no fóra un tema transversal a tots els aspectes educatius.

Nosaltres, el que fem és que traslladem tots els aspectes de participació dels alumnes, de pares i mares, de les federacions i associacions de pares i mares, de sindicats, ho traslladem tot a direcció i serveis generals perquè és on considerem que han d'estar. De la mateixa manera, nosaltres, la participació dels pares no la separem en, per una part associacions i federacions i, per una altra part, confederacions, sinó que ho agrupem, de manera que el repartiment dels diners se puga fer, el de recursos econòmics es puga fer sobretot en aquells llocs, en aquelles associacions que realment fan activitats i que realment ho necessiten.

De la mateixa manera, nosaltres considerem que no n'hi ha per part del pressupost que ací ens apareix, no n'hi ha cap aspecte que aprofundisca en els problemes reals que n'hi han hui en dia, no s'aprofundix en els problemes sobre la conflictivitat, sobre l'anàlisi de la situació, sobre les actuacions possibles, els problemes possibles. No n'hi ha res sobre la col·laboració amb els centres sobre el tema de l'avaluació; no n'hi ha res sobre escoltar les associacions de directors i de professors per a atendre les seues demandes. Nosaltres, tot això, ho hem posat en diverses esmenes.

Igual com demanem en diverses esmenes que les substitucions no s'allarguen en el temps. En este moment concret tenim substitucions que tarden més de 15 dies en tornar a posar una persona per a continuar fent els treballs, les tasques educatives. I nosaltres considerem que les substitucions llargues no poden anar més allà de set dies el ser cobertes.

En este apartat també tractem l'aspecte de la promoció i ús del valencià. Nosaltres considerem que en eixe apartat, tot el que planteja el document de pressupostos, tot és promocionar el valencià, tot és augmentar l'ús, però en cap lloc apareix que se garantitze l'ús normal del valencià en les administracions públiques. En cap lloc apareix que es generalitze i es normalitze l'ús del valencià. En cap moment apareix que tot el professorat ha de conéixer el valencià com l'única manera de garantitzar que se puga donar en valencià tota l'educació primària. Aquí, recordem, que l'objectiu de l'educació és que al final de tot el procés educatiu bàsic, totes les persones, tot l'alumnat isca coneixent el valencià i el castellà amb igual grau de domini. Per això, nosaltres considerem que s'han de fer unes inversions especials.

Nosaltres hem introduït diners per a les campanyes de promoció d'ensenyament de valencià per a la població adulta, hem introduït ensenyament de valencià per a estrangers. Ho considerem important, igual com hem posat la necessitat que s'envien les revistes que hui en dia existixen, que estan editades en valencià, que es fagen arribar als centres. De la mateixa manera que es fan arribar la premsa. Tenim una esmena que demana que a la premsa se li done un suport genèric, és a dir, que no se faja cap discriminació segons la línia editorial del diari. De la mateixa manera que nosaltres demanem un suport genèric a la premsa perquè arribe a totes les escoles, també demanem que s'envie a les escoles les revistes que existisquen en valencià com una manera d'ajudar-les, ja que fan edicions en valencià, però també com una manera de fer arribar a les escoles eixa possibilitat.

Nosaltres introduïm que les trobades d'escoles en valencià deurien tindre 180. 000 euros perquè són una associació cívica, potent, que no té quasi ajudes i, tanmateix, és la que contribuïx realment a dignificar el valencià i a fer-lo extensiu no només en les escoles sinó, a més, a tota la societat.

He de referir-me a tot el programa d'ensenyament primari. Per una part n'hi han un conjunt d'esmenes que se referixen a la formació de persones adultes. Nosaltres considerem que n'hi ha hagut un abandonament, una desídia, una manca d'atenció a la formació de persones adultes. I nosaltres, el que venim a demanar és major estabilitat, major grau de finançament i un finançament més clar i, per això, insistim en la necessitat que existisca un conveni general multilateral.

Què vol dir açò? Que els acords no es fagen entre la conselleria i cada ajuntament per a cada any, sinó que n'hi hagen uns acords clars que abasten un període temporal més llarg d'un any i que abasten, també, donen criteris objectius per a traslladar eixe finançament.

De la mateixa manera que nosaltres volem que n'hi haja un conveni multilateral, també proposem un augment dels fons substancials: mig milió d'euros més als 3,7 milions d'euros que existixen per al finançament de la formació de persones adultes.

De la mateixa manera, com Ciegsa és tan opaca, no existix cap planificació ni previsió de construcció de centres per a la formació de persones adultes, i nosaltres posem sis milions d'euros perquè se puguen construir centres de formació de persones adultes que considerem que simplement s'han deixat totalment de banda i ni cap dels sistemes de construcció de centres que ha tingut la conselleria han servit per a realment cobrir la necessitat de formació de persones adultes.

Què volem nosaltres en primària? Nosaltres volem que millore la qualitat de l'ensenyament. Per això, nosaltres, el que venim a dir en les esmenes és que l'alumnat ha d'estar en els seus centres, el de primària, en primària; el d'infantil, en infantil; el d'ESO, en ESO; el de formació en persones adultes, en formació de persones adultes. No conforme diu el pressupost: tots en centres d'infantil i primària.

Volem que n'hi haja una supervisió i control de la matrícula de centres privats. Volem que n'hi hagen aules de tres anys, el principi del segon cicle d'infantil, i que la ràtio no passe d'1/20, d'un professor per cada vint alumnes. Volem més serveis psicopedagògics escolars, que no n'hi hagen barreres arquitectòniques, que n'hi haja compensatòria, tant en els llocs rurals com els urbans, que n'hi haja connexió a Internet en totes les empreses, que n'hi haja personal per a atendre els immigrants, els discapacitats, que la llengua de signes puga introduir-se en els centres d'una manera normal i puga abastar tot l'entorn que puga haver al costat d'un alumne o d'una alumna que estiguen afectats per sordera.

En resum, nosaltres el que volem és formar ciutadans autònoms, solidaris i cults, cosa que en tot el pressupost no es fa quasi cap tipus de referència. De la mateixa manera, nosaltres volem clarificar les diferències entre públics, concertats i privats. És alarmant com les ajudes de 0 a 3 anys s'adrecen directament als centres de titularitat privada sense que realment n'hi hagen uns ajudes substancials per als centres de titularitat pública i per als centres municipals. I, de la mateixa manera, nosaltres considerem important que en els centres educatius se faja una aposta per les energies renovables i realment es col·loquen, s'utilitzen els centres educatius com un exemple.

Nosaltres interpretem que els centres educatius han de ser. , moltes voltes són l'únic centre cultural que n'hi ha en un entorn, en un barri, en llocs amb dificultats socioeconòmiques. Nosaltres interpretem que els centres educatius poden ser un lloc de dinamització sociocultural de l'entorn. Per això, nosaltres considerem que se poden gastar perfectament, i s'haurien de gastar 350. 000 euros per a experimentar aquells programes, aquelles actuacions que vullguen fer voluntàriament els centres, dirigides a obrir el centre a l'entorn.

De la mateixa manera, nosaltres considerem que n'hi ha centres que voldrien experimentar programes especials d'atenció a la diversitat, d'atenció a immigrants, d'atenció a persones amb discapacitats. Per això, nosaltres també considerem que se deurien disposar fons perquè eixos centres realment pogueren experimentar eixe tipus d'activitats. Igual com considerem que deurien tindre diners per a programes per a atendre la conflictivitat o per a ficar en marxa programes d'acollida.

Nosaltres considerem que en este moment els centres educatius tenen molt poca autonomia i molts pocs recursos per a posar en marxa totes eixes noves experiències que, a més, depenen de la professionalitat dels docents que estan allí ubicats. I, per això, considerem que deuria potenciar-se eixa autonomia i deurien potenciar-se els recursos perquè pogueren portar a terme eixes activitats.

Finalment, n'hi ha tot un llistat de centres que ens han reclamat la necessitat de construir-se o la necessitat de ser atesos per part dels serveis públics. Veem com en Benicàssim, l'escola de 0 a 3 anys que ha fet l'ajuntament, se va a privatitzar i va a portar una gestió privada. Nosaltres considerem que deurien destinar-se 100. 000 euros perquè eixa escola tinguera una gestió pública, tinguera un manteniment públic perquè considerem que la gestió pública dels centres educatius i el manteniment públic dels centres educatius, és l'única cosa que garantitza que l'educació siga per a tots i realment arribe a totes les persones independentment de la seua situació socioeconòmica.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Ortega.

El senyor Ortega Marhuenda:

Señor Cardona, en este primer grupo hemos englobado seis programas y empezamos por el Institut Valencià d'Avaluació i Qualitat Educativa. Està en la 4002150. Voy a contestar a las tres nuevas enmiendas que presenta su grupo en este programa. No le vamos a aceptar la enmienda 1. 521 porque el nuevo objetivo que propone habla de promover actuaciones para llegar a superar la conflictividad en los centros y los objetivos básicos, 2. 4 y 2. 5, hablan. El 2. 4, de desarrollar las líneas de actuación propuestas por el Observatorio para la convivencia escolar a partir de su evaluación, iniciada en 2004-2005. Y el punto 2. 5, poner en marcha el Plan de prevención de la violencia y promoción de la convivencia escolar. Estas acciones de superan la conflictividad en los centros ya se hayan recogidas en los puntos 2. 4. 1, 2. 4. 2, 2. 4. 3, 2. 4. 4 y 2. 4. 5 de las líneas de actuación.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ortega.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes tal com s'ha plantejat, si no hi ha cap observació. Vots a favor? 7. Abstencions? 1. En contra? 9.

Passem, a continuació, a defensar per part d'Esquerra Unida el segon bloc d'esmenes plantejat que comença en l'esmena 1. 544 i les que a continuació relacionen.

Per això, té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Sembla ser que l'il·lustre diputat del Partit Popular li dóna molta importància a què les esmenes es pareguen a les de l'any anterior, però és que a nosaltres ens sorprén que el pressupost es parega tant al de l'any anterior perquè sembla que no hi ha cap diferència, no hi ha cap canvi en el sistema educatiu quan en el sistema educatiu s'estan donant canvis substancials i fonamentals. Des de fa anys no estan apareixent les innovacions necessàries, els canvis necessàries, per a donar resposta als nous problemes.

Nosaltres considerem en este apartat d'ordenació i innovació educativa i formació del professorat tan important que ací és on hauria de vore's com millorem l'atenció als immigrants, com millorem l'atenció als problemes de convivència, de quina manera millorem la pràctica docent, de quina manera fem possible la integració de persones amb algun tipus de discapacitat o necessitat educativa especial dins de les escoles.

Nosaltres estem veient que s'ha oblidat la importància d'una formació implicadora. Des de quan de temps els Cefire estan coberts per places nomenades a dit, que, a més, han perdut tota la força i tota la possibilitat d'incidir realment en el centres educatius? Nosaltres observem que hi ha un oblit, una manca de recursos que, al final, els Cefire s'han transformat en capelletes per a col·locar a amics ideològics, però, naturalment, hi ha una manca de planificació i un desgavell total en el que és la formació del professorat.

Nosaltres el que fem amb les nostres esmenes, com en algunes ja féiem l'any passat, és que volem una formació adequada, contínua, que siga implicadora, que tinga més personal, perquè el que volem amb l'esmena és simplement que les places del Cefire se cobrisquen amb criteris d'igualtat, mèrit i capacitat. Per tant, nosaltres considerem que mentre això no es faça els Cefire no complicaran mai una funció de formació correcta.

Què demanem també? Demanem dotació econòmica per als Cefire perquè puguen eixir als centres. En este moment no tenen ni diners per a poder desplaça-se als centres de la zona per a poder oferir els seus processos de formació. I nosaltres volem que la formació depenga de les instàncies públiques, de la universitat, d'estos formadors, i, també, per exemple, nosaltres fiquem en una esmena que es garantisca la formació dels formadors, que puguen assistir a cursos de perfeccionament, a cursos de millora.

Per això, nosaltres en este part on és Innovació educativa, on cal començar a fer coses noves, fiquem que caldria establir mediadors culturals, caldria que hi hagueren mediadors culturals en totes les escoles.

Hui, per exemple, nosaltres considerem que caldria fer cursos intensius de castellà i de valencià a les persones que vinguen de fora. Nosaltres considerem que el valencià està en molt més perill, per això fiquem 500. 000 euros, mentre que a les de castellà fiquem 300. 000. Igual com posem, per exemple, que caldria formar en els centres al professorat per a l'atenció als immigrants.

El que no es pot fer és identificar un problema, una dificultat, un àmbit on els professors necessiten una formació específica i no fer una formació i ficar uns recursos necessaris per a ajudar en tot eixe procés.

Nosaltres considerem que hi ha algunes funcions dels concertats que caldria millorar. Clar que llevem recursos als concertats! , sobretot en aquelles educacions que no són obligatòries. Nosaltres llevem recursos als concertats, sobretot, en batxillerat, llevem recursos als concertats en la formació professional, perquè no és ensenyament obligatori i no entenem que ahí se tinga per què concertar l'ensenyament.

Però, al mateix temps, posem recursos perquè els concertats puguen actuar també d'unes maneres adequades, per exemple, en compensatòria. Per a aquells centres concertats que tenen educació compensatòria, que són centres que responen realment a necessitats de la seua zona, nosaltres pràcticament dupliquem el pressupost, perquè considerem que els centres concertats haurien de tindre molt més compensatòria i molta més ajuda per a poder-la portar endavant.

De la mateixa manera, nosaltres considerem que la formació en centres hauria d'implicar també als centres concertats, perquè molts d'ells fan una funció social d'atenció a l'alumnat de la zona. No entenem com els processos d'innovació i integració lingüística només tenen 6. 000 euros, quan nosaltres considerem que haurien de ser molt més potenciats, i per això li posem 42. 000 euros més.

En resum, nosaltres considerem que hi ha alguns aspectes que s'obliden, que simplement servixen per a fer-se propaganda en algun moment determinat, per a dir que tenim pla Previ, aules Pase, programes Proa, però a l'hora de la veritat, quan tu acudixes realment a vore quina formació hi ha en tots estos aspectes, quins recursos es posen, la qüestió és que l'escassa és el que apareix.

Quan anem al programa d'ensenyament secundari, veem que tot són referències a gratuïtat en els centres concertats, a finançament parcial del batxillerat, a finançament parcial de la formació professional privada, el règim de conveni. Nosaltres el que observem és una baixa atenció a l'educació privada. I quan nosaltres observem que en els objectius i en les línies d'actuació apareixen tantes vegades els concertats, nosaltres trobem a faltar eixa atenció als públics.

No està una previsió d'escolaritzar en els centres corresponents a cada u, no hi ha cap previsió de dir que ha d'existir una xarxa completa i ampla de centres d'ESO. I nosaltres ahí considerem que és un tema fonamental per a la qualitat.

Per exemple, té el personal necessari dels centres educatius de secundària? Tenen la dotació modular per a atendre a l'alumnat d'educació especial? Tenen educadors i educadores? Tenen logopedes suficients i necessaris per a atendre a les persones que tenen alguna dificultat? O és que quan una persona amb discapacitat passa de primària a secundària es cura totalment i ja no necessita cap tipus de suport?

Nosaltres estem observant que ahí es dóna un canvi substancial que fa que persones que han pogut estar integrades durant tota la primària, arriben a ESO i ja no poden estar integrades i han de passar a un centre d'educació especial. No entenem eixe procés.

Considerem que no hi ha suficients recursos per a l'atenció a la diversitat, que no hi ha suficient autonomia financera, que no hi ha suficient per a les despeses de funcionament, que no hi ha una atenció als centres que tenen barreres arquitectòniques. I hui en dia seguixen existint centres amb barreres arquitectòniquees que impedixen que acudisca tot l'alumnat. No existixen bibliotecaris, el servei de menjador en secundària no està suficientment estés. Tot eixe tipus d'aspectes són els que nosaltres volem ressaltar.

I és molt curiós com després que apareix tot el temps concertats i privats en totes les línies, quan és atendre l'oferta d'ensenyament valencià, només apareix en centres públics. És a dir, als centres privats sempre apareix el tema dels recursos econòmics, i quan és l'ensenyament valencià, ja només apareixen els centres públics. Hi ha una manca d'intenció d'extensió de l'ensenyament en valencià i del valencià a tots els centres, a totes les xarxes educatives.

Per això que nosaltres considerem els centres educatius com a una font de formació no només per a l'alumnat, sinó també per als pares i les mares, també per als centres, nosaltres també en el secundària considerem que haurien d'existir activitats i dinamització sociocultural oberts a l'entorn. Nosaltres considerem que haurien d'existir programes i activitats d'educació compensatòria en secundària, no hauria d'acabar-se en primària. Considerem que haurien d'existir ajudes per a activitats complementàries i programes d'acollida.

És curiós com el programa, per exemple, d'escoles matineres que existia l'any passat, en Benestar Social, enguany desapareix i no hi ha cap línia pressupostària per a cobrir realment eixa necessitat per a conciliar la vida escolar, la vida familiar i la vida dels xiquets, la vida escolar i la vida laboral. Nosaltres considerem que caldrien recursos per a tot eixe tipus de temes, com caldrien recursos per a programes i activitats de prevenció de la conflictivitat i per a intervenció en la conflictivitat.

Nosaltres tots estos diners, tots estos recursos que posem, els posem perquè considerem que els professionals dels centres educatius són capaços d'iniciar accions, d'iniciar programes, de plantejar actuacions que són positives i que responen als problemes que realment tenen. Si no tenen recursos per a iniciar estes coses, l'únic que se queda són alguns programes de la conselleria, que tenen una extensió molt limitada, molt limitada. Recordem que les aules Pase eren 28 en tot el País Valencià, i en secundària no arribaven ni a 11 en tot el País Valencià. Per tant, nosaltres considerem que no s'atén suficientment el tipus de dificultats a què estem arribant hui en dia a l'educació pública.

Nosaltres hem considerat que ha d'existir suficiència econòmica per a les escoles de música i les escoles corals i per als conservatoris municipals de dansa. Posem recursos econòmics necessaris per això. Igual com fiquem un llistat de centres educatius que caldria edificar, en molts d'ells, amb consignació econòmica. No entenem per què Ciegsa no dóna una programació anual ben planificada de les actuacions que pensa encetar, perquè el que existix ahí és un vertader problema als ajuntaments i a les comunitats educatives, que estan demanant la construcció de centres educatius. Mai saben quan van a construir el seu. Tots els que apareixen en el llistat que nosaltres hem posat, els considerem absolutament necessaris, son demanats per la comunitat educativa, i no hi ha cap previsió que se'n vagen a construir.

Finalment, hi ha un apartat que hem dedicat a la formació professional, on demanem que existisca, dins de l'organigrama de la pròpia conselleria, una direcció general de formació professional. És un tipus de formació que està adquirint una potència suficient, una extensió. que hauria de ser inclús encara més, perquè els mòduls professionals estan responent a demandes de la gent i a demandes també de les ofertes laborals, però que ens trobem que moltes voltes no existixen els mòduls de formació professional allí on realment s'estan demanant per part dels instituts.

Nosaltres considerem que una direcció general seria un bon element d'organització i de coordinació. I a més, considerem que en els centres, en els instituts, hauria d'existir un organigrama mínim de gestió organitzativa de la formació professional. Hauria d'existir cap d'estudis. diverses estructures d'organització per departament, per família, per cicle. Hauria de donar-se un reconeixement i una coordinació entre els tutors de formació en centres de treball, etcètera, etcètera.

Trobem a faltar referència als riscs laborals, quan en la formació professional és el moment on ha d'existir tot un mapa de risc en la pròpia formació, una prevenció en salut laboral necessària, perquè estes persones van a passar després al món laboral i s'han de tindre en compte tots els aspectes de prevenció, fer campanyes informatives en els propis centres educatius.

Finalment, nosaltres considerem que haurien d'existir cursos d'actualització teòrica-pràctica, que haurien d'haver estades en empreses punteres per al professorat, perquè el professorat de formació professional tinguera realment una actualització, una formació que responguera als últims avanços que poguera haver en el seu camp laboral.

Són esmenes que considerem que serien importants per a millorar tots estos aspectes bàsics d'una formació de qualitat, sobretot, en centres públics, que són els que han de respondre per a totes les persones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula el senyor Ortega.

El senyor Ortega Marhuenda:

El senyor president:

El senyor Ortega Marhuenda:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ortega.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. Hi ha alguna observació que fer? Les passem a votar de forma conjunta. Vots a favor? 7. Abstencions? 1. En contra? 9.

Passem, a continuació, a defensar el següent bloc d'esmenes, presentat per Esquerra Unida, que comença per la 1. 581 i totes les relacionades a continuació. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Jo crec que el Partit Popular confon algunes coses, confon a vegades l'existència d'una llei amb la realitat i, perquè existisca una normativa, pensa que ja la realitat s'ajusta de manera concreta a eixa normativa. Per una altra banda, quan nosaltres demanem que existisca un criteri o una normativa clara o una programació que permeta saber el que es fa durant tot l'any se'ns diu que això no ens fa falta, que això ja ho té Ciegsa, però no ens fa falta. Ara, quan fiquem un concret institut, un concret centre educatiu, se'ns diu que això ja està en la programació. I així anem pegant voltes i no s'enterem què es va a fer.

Una cosa pareguda passa amb en el tema este que vull fer-li una especial referència, arxius i innovació tecnològica. I vull fer especial referència, perquè enguany s'ha aprovat una Llei d'arxius. I jo vaig als pressupostos i mire a vore en què es nota que enguany s'ha aprovat una Llei d'arxius. Simplement no es nota en res. És un pressupost que seguix literalment les mateixes línies que l'any passat.

Per tant, no existix un sistema arxivístic valencià? No, no existix. Perquè per a existir no és només necessari que s'aprove una llei sinó que cal establir les relacions, definir els reglaments, posar en marxa els òrgans, els consells, les comissions, cal fer tot això. Cal crear i dotar els arxius públics necessaris perquè realment les coses funcionen. I hui en dia hi ha conselleries que no tenen un sistema d'arxius suficientment organitzat com per a considerar-se que puguen formar part del sistema arxivístic valencià.

Per tant, nosaltres hem presentat esmenes perquè, com s'ha aprovat una llei, ens agradaria que figuraren aspectes pressupostaris en la llei. Per exemple, que haurien d'haver ajudes per a la contractació de personal en els arxius municipals, que haurien d'haver ajudes més per a millorar les instal·lacions i els arxius municipis. 186. 000 euros posen vostés. Nosaltres, almenys, li afegiríem 1 milió d'euros més per a intentar que els arxius municipals afectats, on poguera haver una actuació, foren bastants més. Nosaltres considerem que haurien d'haver ajudes per a les infrastructures dels arxius privats, noves tecnologies en arxius públics, reforma d'edificis d'arxius d'una manera substancial, no només simbòlica sinó que realment hi haguera una intervenció.

Vosté sap que en este moment hi ha sales d'arxius que es tanquen al públic simplement perquè no se substituïx a la persona arxivera que està atenent eixa sala? Això ha passat en l'Arxiu del Regne sense que passara res. Nosaltres posem que els arxius haurien d'estar coberts amb personal arxiver i a més s'haurien de cobrir les baixes d'una manera sistemàtica i ràpida.

I vull fer una referència especial, encara que hi ha moltes esmenes que han tractat d'arxius, una referència especial a una esmena que pretén que es destinaren 240. 000 euros per a recuperar patrimoni documental en poder de tercers. Hi ha un article en la Llei d'arxius, que és l'article 16. 2, que diu que els arxivers, les persones encarregades dels arxius, tenen l'obligació de recuperar els documents del patrimoni documental valencià que estiguen en poder de tercers. Jo considere que sense tindre recursos això no és possible. I per tant considere que seria bo destinar estos 240. 000 euros perquè molts dels ajuntaments del nostre país pogueren recuperar els arxius que es van espoliar i que hui en dia estan en l'Arxiu de Salamanca. Per tant, en resposta, atenent a la pròpia llei, crec que caldria de concedir recursos per a eixe tipus d'intervencions.

Com no tinc molt de temps per a referir-me al patrimoni artístic, he de dir que presentem esmenes que es refereixen al nostre patrimoni artístic de d'alt a baix del País Valencià. Vaig a ressaltar-ne només uns quants pel seu caràcter més general i pel seu caràcter més representatiu. Per exemple, caldrien diners per a recuperar el parc a la Valltorta-Gasulla, oblidat i sense atenció des de fa moltíssim de temps. Recordem que les pintures rupestres són patrimoni de la humanitat, però el parc de la Valltorta-Gasulla no té la intervenció pública necessària perquè siga una parc obert al públic perquè el centre d'interpretació estiga realment atés i perquè tot estiga en condicions.

Plantegem la necessitat d'adquirir l'antiga gerència d'Alts Forns del Mediterrani, en Sagunt, un territori, uns edificis, que podrien ser utilitzats perfectament per moltes iniciatives, inclús per a la Ciutat de les Arts Escèniques que es vol ubicar en Sagunt, però ahí estan arruïnant-se uns edificis que deurien ser i són patrimoni de tots.

Hem posat dos milions d'euros per a un pla de recuperació de les barraques valencianes. És increïble que en la nostra terra no existixca un pla de recuperació de la barraca valenciana. Estan desapareixent totes al mateix ritme que l'asfalt envaïx l'horta i no n'hi ha cap tipus d'intervenció que en garantixca la supervivència no només com un element únic, aïllat dins de la ciutat, sinó com un element etnològic i un element de la nostra cultura realment important.

I nosaltres també posem que caldria recuperar els refugis de la Guerra Civil, els de Castelló, València i Alacant, com un testimoni, no ja només un testimoni de la guerra, sinó perquè també són un patrimoni històric artístic que caldria ser recuperat i que podria posar-se en valor d'una manera molt clara.

Considerem que s'ha modificat la llei del patrimoni cultural valencià, però que realment no s'ha modificat per a afavorir el seu compliment, perquè realment estiguen fets tots els catàlegs, sinó que simplement es va modificar per pressions urbanístiques i perquè es vol arrasar un barri com pot ser el Cabanyal, però que realment no s'està intervenint en el nostre riquíssim patrimoni i que s'està perdent d'una manera, com si diguérem, absolutament per la desídia de la mateixa administració, que no atén realment el patrimoni que nosaltres tenim.

El senyor president:

Gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula el senyor Ortega en representació del Grup Popular.

El senyor Ortega Marhuenda:

El senyor president:

Gràcies, senyor Ortega.

Passem, doncs, a votar este grup d'esmenes en el seu conjunt. Hi ha alguna excepció a fer? Vots a favor? 7. Vots en contra? 9.

Passem, doncs, a continuació a defensar un altre grup d'esmenes presentat per Esquerra Unida i que va des de la 1. 676 i totes les relacionades a continuació.

Té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

En primer lloc, voldria indicar-li al senyor diputat que la titularitat municipal no és obstacle perquè s'ajude a una qüestió de patrimoni. De fet, La Llum de les Imatges ajuda a molt de patrimoni que també és privat i no hi ha cap tipus de problema. El que una església haja perdut el seu objectiu de culte no vol dir que haja perdut el seu valor com a referent històric i cultural.

De la mateixa manera, nosaltres considerem en este apartat ja d'un altre programa, "Biblioteques i promoció editorial", cal ajudar les biblioteques per molt que siguen municipals! , eixa és la funció de l'administració i de la Conselleria. I sorprén que en "Biblioteques i promoció editorial" no n'hi haja en cap moment cap referència en la problemàtica que n'hi ha un nivell de lectura escàs i que el que cal fer és augmentar eixe nivell de lectura, que cal fer campanyes a tots els àmbits, que cal fer campanyes específicament per a la lectura en valencià, perquè en este terra tenim una llengua pròpia i que, a més, caldria fer eixes campanyes de promoció de la lectura junt amb el sector --amb acord del sector-- per a aconseguir ajuntar totes les forces.

Nosaltres voldríem que la xarxa de biblioteques augmentara. A nosaltres ens agradaria, i aixina ho diem, que considerem que les biblioteques dels centres educatius deurien formar part de la xarxa de biblioteques valencianes. Per tant, deurien tindre bibliotecari i deurien estar obertes a la població en general, des de la nostra manera d'interpretar els centres educatius com una cosa oberta a la gent.

Però, sobretot, nosaltres, el que trobem en falta, a part de la carència del nombre de biblioteques, la carència d'agències de lectura, és que també trobem en falta que a vegades n'hi ha biblioteques molt poc dotades amb llibres, i nosaltres, el que fem és augmentar el fons bibliogràfic, els recursos ficats per a augmentar els llibres, de 450. 000 euros els augmentem en 5 milions d'euros més, perquè n'hi ha moltes biblioteques hui en dia que ho demanen.

Encara que nosaltres demanem algunes biblioteques concretes, la de la zona oest de Castelló ens pareix un exemple, jo és el tercer any que insistixc en la biblioteca del barri del Quint de Mislata. És el tercer any que insistixc, perquè ja fa tres anys que un xaval va arreplegar signatures perquè se reobrira eixa biblioteca i, a més, l'alcalde de Mislata va eixir amb unes declaracions públiques dient que aquesta biblioteca seria oberta amb tota urgència i que en el barri del Quint n'hi hauria esta biblioteca. Jo cada any cride a Mislata i m'entere a vore si la biblioteca del Quint per fi s'ha obert, complint les promeses de l'alcalde responent a una iniciativa ciutadana que tot el món van honrar, tot el món, inclús el conseller, van dir que mira quin impulsa havia tengut este xaval de demanar estes firmes! Però he de dir que les expectatives positives encara no s'han vist complides i, per tant, seguiré tots els anys demanant l'obertura de la biblioteca del Quint fins que es complixca esta promesa.

A nosaltres ens agradaria potenciar clarament la producció editorial en valencià. Nosaltres en això hem afegit uns recursos: dels 300. 000 euros que n'hi han allí fixats, nosaltres els hem augmentat en 600. 000 més. És a dir, farien 900. 000 euros. No és una exageració ni és una barbaritat ajudar amb 900. 000 euros unes editorials que estan fent un treball moltes voltes amb molta dificultat, perquè vostés seguixen sense normalitzar l'aspecte lingüístic de la nostra terra, seguixen sense potenciar suficientment l'ús i el coneiximent i la dignificació del valencià.

Finalment, a nosaltres ens agradaria que s'avaluaren les ajudes, que s'avaluaren clarament, i, a més, és una exigència del mateix sector, que s'avaluaren les ajudes de tot este programa, per a valorar realment si són eficaces i per a, evidentment, corregir els punts en què realment no haguera funcionat bé la cosa.

Quant a promoció cultural, museus i belles arts, nosaltres hem fet una referència a moltes carències d'infraestructures culturals al llarg de tot el País Valencià. Nosaltres considerem que en este tipus de programes se veuen les bandades i els canvis i les modificacions que establix el mateix Partit Popular, que no té una línia clara d'actuació. I en això, per exemple, mosatros anem a ficar un exemple paradigmàtic que és Sagunt i la Ciutat de les Arts Escèniques, que en un moment determinat anava a ser un projecte megalòman, que després se reduïx sense saber molt bé per quins motius i sense que mai estiga realment planificat i mai estiga realment programat.

Nosaltres, dels 1. 143. 000 euros destinats a la Ciutat de les Arts Escèniques, n'hem extret 90. 000 euros, només 90. 000. Per a què? Perquè es faja un procés de participació a on la gent puga dir quin tipus de projecte de ciutat de les arts escèniques vol, perquè puguen participar els tècnics i la població al mateix temps.

No vaig a comentar tots eixos auditoris que estan començats i no acabats, però com a exemple posaria el de Betxí, perquè el conec molt bé i perquè s'ha inaugurat el que és la sala, però tot al voltant està. , tot al voltant, me referixc a les sales d'assaig, les sales a on se pot fer classe. , estan totalment sense. , bé, en atovó pur i dur i, per tant, són inutilitzables i una infraestructura gran queda amb molt poca utilitat.

Quant al foment de l'activitat esportiva, jo només faria referència a les esmenes que presentem per a fomentar l'esport de base, l'esport fet per les mateixes associacions de pares i mares d'alumnes i l'esport fet en els ajuntaments i els pocs recursos que n'hi han per a l'esport de base, que nosaltres ja venim des de fa temps demanant una normativa específica per a la prevenció i sanció de les manifestacions racistes i xenòfobes a l'esport. Ho venim demanant des de fa molt de temps, perquè ens pareix que estes manifestacions estan augmentant i no n'hi ha un control real d'eixes, i voldria ressaltar les iniciatives que fem respecte a l'esport adaptat.

L'esport adaptat té molt poca ajuda, de fet, n'hi han només 30. 000 euros per a la promoció de l'esport adaptat.

El senyor president:

Senyor Cardona, quan puga.

El senyor Cardona i Pla:

. i nosaltres almenys dupliquem les ajudes, igual com fiquem unes determinades línies d'estímul d'este tipus d'esport.

Si les persones que tenen discapacitats, que tenen, com dien ells, diversitat funcional, són capaços de fer este esforç, nosaltres considerem que pot ser un exemple molt clar per a tota la població i perquè tots considerem l'esport com un bé públic a potenciar per part de totes les instàncies, cosa que considerem nosaltres que la Conselleria no fa amb suficient energia.

El senyor president:

Gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula el senyor Ortega.

El senyor Ortega Marhuenda:

El senyor president:

Gràcies, senyor Ortega.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes, si no hi ha cap consideració sobre el particular. Vots a favor? 7. En contra? 9.

Ara anem a passar ja a debatre. perquè la numeració que tenen correspon. Anem a passar a debatre el primer bloc d'esmenes presentades pel Grup Socialista, i que són les que van relacionades, començant per la 1. 873 i totes les que continuen.

Té la paraula, per a defensar este primer bloc, el senyor Eduardo Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Moltes gràcies, senyor president.

Dir-li al senyor Vicente que, encara que no ha parlat que en este bloc tenia el Consell Escolar, anem a acceptar-li l'esmena 1. 900. És perquè no se m'oblide.

Quant allò que el senyor Vicente ha parlat concretament, quant a la inspecció educativa, em crida moltíssim l'atenció quan diu: "no, és que no els exigixen requisits, està polititzada". Bé, un exemple bo el tenim en el seu grup parlamentari quan governava. L'anterior portaveu d'educació és un exemple digne, digne de dir que es complien els requisits per estar en la inspecció i es convocaven. sent part d'esta convocatòria, es va convocar ell mateix una plaça per a ser inspector. Això és dir que no està polititzat o sí que està polititzat. La veritat és que els vam recórrer. I la veritat és que este senyor la va perdre. Eh, eixa és la veritat que hi ha. Cap més. Per tant, abans de parlar haurien de pegar-se una volteta a l'entorn per mirar-se un poc l'esquena abans de parlar.

Quant a la substitució del professorat, recordar-li, senyor Vicente, que n'hi ha una mesa sectorial, que estan representats en estos moments els sis sindicats elegits i més votats, en la qual es diu que en set dies s'ha de fer la substitució. Està complint-se, perquè si no, eixos agents socials estarien queixant-se. I clar, ja sabem que vostés no creuen en les meses sectorials. Un exemple el tenen en un company de vostés, que ocupa les files, que va anul·lar la mesa sectorial. Per tant, ja sabem el que és el diàleg i el consens. Si és que sols s'han d'agarrar els dotze anys de govern. Per suposat, la mesa sectorial, perquè venia per llei, la van complimentar. No se'ls va ocórrer ni crear la mesa de pares i mares ni la mesa d'alumnes, això no se'ls va ocórrer. Perquè clar, això era diàleg, això era contar amb més gent per aprovar les coses. Per tant, eixes coses vostés no les volien, i ja els dic, fins la mesa sectorial els preocupava.

Quant a la llei d'arxius, em crida moltíssim l'atenció perquè es veu que no s'ha llegit vosté el que diuen els objectius bàsics del programa 452. 20, el qual diu: "Objectiu bàsic. Redacció de la normativa que desenrotlle el sistema arxivístic valencià. La descripció i difusió del patrimoni documental valencià i els seus instruments de descripció per qualsevol tipus de suport. La creació d'arxius necessaris per a la conservació del patrimoni documental de la Generalitat Valenciana. Col·laboració amb instituts públics i privats per a millorar les instal·lacions dels arxius. Informatització dels arxius valencians perquè puguen treballar en la xarxa".

Clar, o no s'ha llegit açò o no s'ha llegit la Llei d'arxius. Una cosa de dos. És el que demostra en les seues propostes i en les seues afirmacions que hui ha fet.

Quant a Ciegsa, doncs simplement, vostés l'obsessió és Ciegsa. Jo comprenc, ho comprenc, perquè clar, estar dotze anys en el govern i sols fer 11 centres educatius, és molt dur. Perquè mire, en este curs 2005-2006, no em vaig a retractar cap arrere, ha començat el curs, este curs, eh? , el 2005-2006, ha començat amb 56 centres més: 29 d'infantil i primària i 27 de secundària. I això significa 885 unitats, que signifiquen 25. 335 llocs escolars nous.

Per tant, no sé a què es referix vosté que, per tapar les seues vergonyes, ataquen una empresa pública que l'única cosa que està fent són centres escolars. Mire, per al segon trimestre del 2006 s'acabaran 120 actuacions: 19 a Castelló, 50 a Alacant i 51 a València. I no soles ens conformem amb això, sinó que hem creat el programa Millora Escola, en el qual el que pretén és la reforma, modernització i millora d'aquells centres que ho necessiten.

Per tant, la xarxa educativa, tant d'infantil i primària com de secundària-batxillerat, va a estar completa en els pròxims anys en centres nous o remodelats, adequats a la Logse que vostés tant es van oblidar.

I no voldria acabar sense. Perquè també, clar, parlen de política lingüística, encara que vosté no ha fet menció, que diu que bo, que la conselleria deu de potenciar el valencià, deu fer tots els papers en valencià. Dir-li que en eixe sentit es va aprovar l'11 de febrer de 1992 una circular sobre l'ús i la normalització del valencià en la Conselleria de Cultura, Educació i Esport. I està duent-se a terme, encara que siga de 1992. Perquè mosatros no actuem per revengisme, simplement el que està ben fet, continua fent-se. No com altres, que entren a governar o a manar, jo diria més a manar que a governar, i el que intenten és tot allò que s'ha fet per la societat, per a millora de la societat, tornar arrere, i entre ells, el Pla hidrològic d'esta comunitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Nácher.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes en el seu conjunt, si no hi ha ningun problema. (Remors) S'ha acceptat una de les esmenes, que és la 1. 900, que eixa la passarem a votar en primer lloc. Vots a favor de la 1. 900? Unanimitat.

Anem a passar a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 9. Abstencions? 1.

Passem a continuació a debatre el següent grup d'esmenes presentat pel Grup Socialista, que correspon a l'esmena 1. 918 i les relacionades a continuació. Té la paraula la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

El senyor president:

Té la paraula la senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

Em crida molt l'atenció perquè pareix ser que a partir de 1995 és quan s'ha de millorar els centres, s'ha d'ampliar, s'ha de modernitzar, i abans, en 11 centres van complir l'expedient. Ni un per any, ni un per any. Crida moltíssim l'atenció, perquè clar, què feien vostés? Què posaven en el pressupost?

Crida moltíssim també l'atenció quan diu, no, és que hi ha que augmentar el pressupost. A mi em crida moltíssim que diga vosté això que hi ha que augmentar el pressupost, perquè el pressupost del Ministeri d'Educació i Ciència justament sols ha augmentat un 6, mentre que este ha augmentat un 8. Mire la diferència que hi ha entre un i l'altre.

Quant a l'atenció a diversitat de l'alumne, simplement dir-li que els programes de diversificació curricular, que es dóna la formació idònia per a aquells alumnes que presenten dificultats, però que tenen, d'acord a la junta d'avaluació, les possibilitats d'obtindre el títol de graduat en secundària, n'hi ha en estos moments posats en marxa a tota la Comunitat Valenciana 364 programes.

Quant a programes d'adaptació curricular en grup, que van dirigits a alumnes que presenten dificultats majors, que no es permeten arribar dita titulació; estos programes poden arribar una formació bàsica que els permeten incorporar-se a programes de garantia social o al món laboral. N'hi ha en estos moments en este curs 2005-2006 98 programes.

I quant a programes de garantia social que van destinats a aquells alumnes, que conclòs el període d'escolarització obligatòria no han obtingut el títol de graduat en secundària, estos programes els oferixen una formació bàsica i una formació professional que els permeta incorporar-se al món laboral.

Mire, en este curs 2005-2006 n'hi han 244 programes. Senyores, volen saber quants n'hi havia en el curs 1994-1995, volen saber-ho? 101 programa. Això era la integració i el gran treball del Partit Socialista per la diversitat de l'alumnat.

Quant a immigració, simplement, senyora Noguera, dir-li que en este inici de curs n'hi ha 61. 143 alumnes estrangers, en l'inici de curs. Que com vosté sap està la matrícula oberta durant tot l'any, la qual cosa suposa un 7,94% d'increment més que el curs passat. Per a garantir la integració de l'alumnat estan els programes de compensació educativa, en una dotació en estos moments de 458. 200, 79 més que en el curs anterior.

I ressalta que els recursos, tant de personal com econòmics, com vosté haurà pogut vore en les partides pressupostàries d'estos pressupostos, van incrementant-se any a any, i s'incrementen al llarg del curs, si vosté seguix el tema dels pressupostos. Per a donar una millora a la resposta de les necessitats de l'alumnat estranger, s'ha creat el programa d'adaptació de l'alumnat estranger a la secundària i al tercer cicle de primària quan arriben a la comunitat, creant les aules Passe.

Vosté no pot dir res a favor de les aules Pase, ni en contra, perquè quan, des d'ací, des de la conselleria es va dur a estes Corts perquè ho aprovaren, vostés es van abstindre. Es van abstindre, perquè és més fàcil criticar que posar remei a les coses. És més fàcil. Clar, eixe paper el saben fer tots, la crítica per la crítica, sense res d'aportació. Perquè a mi em cridaria molt l'atenció, si vosté a este pressupost que diu que és tan roí, que va tan en contra de l'educació, em presentara un pressupost alternatiu en idees noves.

Però clar, l'única cosa que fa és criticar. I quan se'ls dóna la oportunitat de pronunciar-se, de valorar i d'aportar, s'abstenen o voten en contra. Perquè això és faena, clar. Això és faena. Perquè aixina podem estar any darrere any criticant i criticant. I jo espere que continuen any darrere any criticant i criticant, perquè serà que les coses estan fent-se i estan fent-se bé.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Nácher.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes, si no hi ha ningun inconvenient en el seu conjunt. Vots a favor? 7. Abstencions? 1. En contra? 9.

Passem a continuació a debatre el següent bloc d'esmenes, presentat pel Grup Socialista, que arreplega les esmenes de la 1. 969 a la 2. 020.

Per a la seua defensa té la paraula el senyor Escrig.

El senyor Escrig Peris:

Gràcies, senyor president.

Senyories, presentem este grup d'esmenes referides a l'educació infantil i primària, que pensem que si s'aproven poden contribuir a aconseguir una major qualitat de l'ensenyament en eixos sentits i, sobretot, pal·liar les greus deficiències de personal tècnic, de material, en eixos col·legis d'infantil i primària. Són esmenes que ja estan fetes i presentades en concordança amb la futura llei orgànica d'educació que actualment, com saben vostés, està en plena discussió en el parlament espanyol.

En primer lloc, dir que s'ha de garantir una escolarització equilibrada de l'alumnat amb les necessitats educatives especials, amb un professorat adequat, creant places d'educació especial, major creació d'educadors socials i psicopegagogs. Així mateix, garantir dintre dels centres públics de formació de persones adultes, dependents de la conselleria, l'Educació Secundària Obligatòria així com oferir a estes persones adultes la formació d'accés de 25 anys, tant en els cicles formatius de grau mitjà com de superior. Ampliar les mesures de compensació educativa per a l'alumnat en situació de risc d'exclusió social o d'accés i promoció educativa, per raons de salut, situació geogràfica, ètnica, etcètera.

Garantir a tot el País Valencià una educació domiciliària per als alumnes que cursen educació primària i que per raons de salut no poden assistir al centre on estan escolaritzats. Creació de les unitats escolars necessàries d'educació infantil per a l'alumnat de tres anys, a fi d'aconseguir la plena escolarització del segon cicle educatiu infantil. Així mateix, garantir gratuïtament l'escolarització del 30% de l'alumnat de 0 a 3 anys, tenint en compte la ràtio de dones treballadores, situació social, cultural. o famílies desestructurades.

Revisió i adequació de l'actual xarxa dels gabinets dels serveis psicopedagògics, així com establir convenis de col·laboració i ajudes per a aquells gabinets psicopedagògics que depenen de les corporacions locals. Eliminació, així mateix, de les barreres físiques en els actuals centres docents, d'educació infantil i primària, amb prioritat, sobretot, en aquells on hi haja algun alumne amb discapacitat física.

Incidir en una major adequació als centres d'ensenyament en valencià, dotant-los de material pedagògic i audició i llenguatge escrit en valencià. Millorar, òbviament, les àrees administratives dels nostres col·legis, tant en la gestió informatitzada amb un programa nou d'informàtica per als nostres centres, així com dotar d'una plaça d'auxiliar administratiu estos col·legis. Garantir --una cosa molt particular-- el transport escolar dels alumnes dels centres públics d'Olocau, Marines i Gátova, que tenen problemes de mobilitat d'un poble a altre. Construcció --i està ahí la relació de centres-- o reforma de col·legis que estan en situació o són col·legis, inclús, de construcció franquista, molt antics, on n'hi ha molta població escolar.

Jo pense que. , el que dia la senyora Nácher, li vaig a rebatre que abans de 1995, almenys tots els xiquets estaven escolaritzats en col·legis dignes. Ara, la major part estan en barracons, que és més vergonyós que el que passava abans de 1995. Per tant, s'ha de potenciar esta construcció de col·legis.

També potenciar la col·laboració amb la formació de pares i associacions de pares i mares d'alumnes, que pensem que és una baula important dintre del sistema educatiu.

En definitiva, senyories, com he dit abans, aprovar estes esmenes és donar una major qualitat a l'ensenyança. I, manifestar, en nom del Grup Parlamentari Socialista, que són esmenes que estan ja tretes en base a la futura llei orgànica de l'educació que actualment està en el parlament espanyol.

Per tant, aprovar estes esmenes és donar un pas gegant a tota la tasca que està fent la conselleria en temes de col·legis, però millorant la qualitat d'ensenyament en tots els sentits.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Escrig.

Té la paraula la senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyor Escrig, jo no sé. , si vosté el que ha dit ho té apuntat, es donarà compte de les incongruències que ha dit. Ha dit: "Vaig a dir-li a la senyora Nácher que abans de 1995 estaven tots els alumnes en col·legis dignes". I em diu, moments abans: "S'han de llevar els col·legis de construcció franquista". (Un diputat diu: "N'hi han també. ") Home, diga'm, diga'm, perquè, clar, és una contradicció que vosté diu. Si estaven en 1995, abans de 1995 dignes i em diu "no, i ara s'han de llevar els franquistes". Jo crec que l'època de Franco. (Un diputat, sense micròfon, diu: "Construcció franquista. " Remors) Jo vaig conéixer una part molt xicoteta.

El senyor president:

Senyories, tranquil·litat, tranquil·litat.

La senyora Nácher Pérez:

. ja els últims anys, però, bé, crec que va ser dels anys 40, no, i 50, dic jo. No sé, igual estic equivocada jo i ha segut a posteriori. No ho sé, perquè pareix que ahí n'hi ha una disfunció.

Igual com diu: "No. ", quan parla de les deficiències en l'educació infantil, per a dotar-les de material o no sé què, dóna la sensació que sí que estan fent-se coses. Després diu: "No, se n'han de fer més; s'han de fer, perquè vostés no estan fent-les". Mire, vaig a dir-li, quant al segon cicle d'educació infantil, la posada en marxa del segon cicle d'educació infantil de manera gratuïta, esta comunitat va ser pionera, va ser pionera. I, li dic: ací n'hi han partides pressupostàries, en allò referent a la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport, però. , si vostés es miraren els pressupostos, com se'ls deurien mirar, vorien que també n'hi han partides pressupostàries en la Conselleria de Benestar Social.

I, a més, recordar-li, simplement recordar-li que, mire, l'educació infantil és voluntària dels pares, no és obligatòria. I, a més, la Logse, la famosa Logse, aquella llei tan bona i tan meravellosa que mos ha dut a l'informe Pisa i al fracàs escolar, aquella llei tan meravellosa resulta que no parlava d'educació infantil. Mire per a on! La Logse sí que parlava d'educació infantil i dia que era una educació assistencial. La LOE, encara no ho sabem. No sabem què va a dir la LOE en educació infantil. Per tant, senyor Escrig, més val que es mire les coses abans de dir-les.

Quant al transport escolar, mire, dir-li que l'alumnat del transport escolar en la Comunitat Valenciana és de 41. 497 xiquets i xiquetes. Que vostés van fer els decrets i mosatros només els complim, en els quals estan les normes, en els quals diuen quins són, quan n'hi ha un grup de xiquets que deuen anar en un autobús o no. Sap? , tot això és de l'època del govern del Partit Socialista, tot això, amb la qual cosa, vaja a eixos pobles i mire quin és el problema realment que tenen eixos xiquets. Jo, per la meua part, jo, per la meua part, no es preocupe que farà el possible perquè eixos xiquets no tinguen eixos problemes. (Un diputat diu: "Muy bien, muy bien. ")

Quant al valencià, mire, actualment, en este curs 2005-2006 n'hi han 162. 718 alumnes que estudien en valencià en la comunitat, un 119% més que en el 1995-1996, sense imposar-ho. Mire per a on! I, a més, tenim 1. 004 centres que oferten ensenyança en valencià; 2. 353 línies en valencià; i, en secundària, l'augment de grups que estudien en valencià és d'un 213% respecte a l'any 1995. Per tant, sense imposar també s'aconseguixen coses, també s'aconseguixen coses.

Quant a l'eliminació de barreres arquitectòniques, col·legis de la construcció franquista i tot això que vosté m'ha dit, mire, això que fa un moment m'han despreciat tant, quan he parlat jo del programa Milloraescola, que ho han despreciat, han dit que, bé, poc més o menys no s'han burlat però, mire. Doncs, eixe pla de Milloraescola pretén la reforma, modernització i millora d'aquells centres que ho necessiten. Per exemple, en obres d'eliminació de barreres arquitectòniques, millora de tanques i seguretat, reparacions estructurals.

Per tant, senyories, és que ja està contemplat. És que està contemplat per esta conselleria, perquè abans que vostés denuncien els problemes, tenim més mires de futur i ens avancem.

I, quant a l'EPA, mire, diu: "Garantir en tots els centres de formació de persones adultes dependents de la conselleria, l'educació obligatòria", em diuen en l'esmena, concretament, 1. 970. Doncs, hem de recordar-li que les ensenyances corresponents a l'Educació Secundària Obligatòria en la seua adaptació a les persones adultes, abasten el denominat nivell II de l'ensenyança bàsica per a les persones adultes, i este nivell es subdividix en dos cicles. El primer cicle està implantat en l'oferta de tots els centres de formació de persones adultes i, el segon cicle, s'oferta d'acord amb els criteris de planificació i firmat per la mesa sectorial. --i ho torne a dir, el que passa és que vostés, això de tindre el món educatiu i haver de passar les coses no els agrada massa--, que foren aprovats per un consell de formació de persones adultes, segons els quals les localitats superiors a 20. 000 habitants i en aquelles comarques.

El senyor president:

Senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

. on no existisca ninguna localitat amb més de 20. 000 habitants, també s'ubica esta oferta en la població de capçalera de comarca.

Per tant, per tant, està coberta tota la formació de persones adultes en el que és tot el territori de la Comunitat Valenciana, des del nord fins al sud, però no acabant-se, com vostés diuen, en Guardamar del Segura, sinó en Pilar de la Horadada.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Nácher.

Passem a votar este bloc d'esmenes en el seu conjunt, si no hi ha cap inconvenient. Vots a favor? 7. Vots en contra? 9.

A continuació, passem a debatre el següent bloc d'esmenes presentant pel Grup Socialista, que arreplega de la 2. 021 a la 2. 071 i la 2. 081, inclusivament.

Té la paraula la senyora Soler.

La senyora Soler Cejudo:

Gràcies, senyor president.

A continuació passe a la defensa de les esmenes corresponents al programa 422. 30, l'esmena 2. 021, 2. 071, 2. 081.

Jo crec que no existixen suficients esmenes que puguen posar en ordre el gran caos i la greu disfuncionalitat que vostés, senyors del PP, han generat al si de l'ensenyament en general. Perquè una cosa és el que diuen als mitjans de comunicació, una cosa és el que diuen als pressupostos i una cosa molt diferent és el que vostés fan. És molt diferent la praxis política que vostés fan a l'educació, que dista molt de garantir una educació de qualitat.

Ja queda palés, a la trajectòria del Partit Popular, del govern del Partit Popular, tant a la nació com a la nostra comunitat, quin és el seu model educatiu, eixe model que ha aconseguit una de les majors quotes de fracàs escolar, més barracons i, en general, una minva més que substancial en la qualitat de l'ensenyament. I es per això, com li deia, que l'única cosa que pot reparar el caos existent no són uns pressupostos més o menys elaborats, sinó un canvi de govern, un canvi de govern a la Generalitat Valenciana que ordene el sistema i que acabe amb la seua política de malbaratament, de sobrecostos de Ciegsa, d'abusos tipus Ivex, d'enxufament a l'hora de buscar i de becar els fills dels seus amics i, en definitiva, de tot allò que en poc beneficia el nostre sistema educatiu.

Mire, les nostres esmenes van orientades a garantir la igualtat d'oportunitats en l'accés a l'educació, i volem garanties, garanties perquè els xiquets que patixen algun tipus d'impediment puguen rebre una escolarització a domicili, sense problemes. Per exemple, també volem garanties per a tots aquells xiquets que presenten necessitats educatives especials, que tinguen assegurada una atenció adequada, i açò s'aconseguix mitjançant una reducció de la ràtio professor-alumne, perquè la realitat, senyora Nácher, deixa molt a desitjar quant a recursos humans que destina la conselleria als centres escolars; com també estimem necessària l'elaboració i la promoció de programes d'educació compensatòria al si de l'educació secundària per tal de garantir la integració social i generalitzar el caràcter universal de l'educació.

I, en aquest sentit, i per tal d'aconseguir l'objectiu de la integració, presentem l'esmena 2. 023 que pretén fomentar la integració dels immigrants al sistema educatiu i en la nostra cultura, amb els mateixos drets que la resta de l'alumnat; desenvolupament programes per al manteniment de la seua llengua i cultura d'origen i garantint l'ensenyament accelerat del valencià per a aquells que ho sol·liciten.

En definitiva, mecanismes més efectius que els que vosté ha fet referència abans, de les aules Pase, que, per cert, vull dir-li que si a la Comunitat Valenciana en tenim 28, per exemple, a la Comunitat de Múrcia en tenen 200.

I donat que són els joves la població diana per a l'adquisició de models de conducta de salut, conducte addictives, conductes derivades d'hàbits socials predominants, considerem molt necessària i oportuna la realització als centres educatius, en col·laboració amb els serveis de salut pública, on també hem presentat esmenes en aquest sentit, l'organització de campanyes específiques per a la prevenció de la ludopatia, de l'alcoholisme, del tabaquisme, així com altres dependències, aixina com la bulímia i l'anorèxia.

Vostés saben que la manca en l'autonomia financera constituïx un important entrebanc que dificulta la gestió dels centres. Vostés saben també que hi ha centres que no poden encendre la calefacció en l'hivern perquè no han rebut l'assignació per part de la conselleria. Centres que han de recórrer, per exemple, en Alcoi, el cas de l'Andreu Sempere, a l'Ampa, per exemple, per a recaptar fons per a calfar les aules.

Per això, estimem necessari i obligatori una millora en les fórmules de finançament de les despeses per al funcionament dels centres, perquè, evidentment, això repercutirà positivament sobre la qualitat de l'ensenyament, que vostés assenyalen com a objectiu bàsic als seus pressupostos.

I, bé, vosté ha fet referència a la mesa sectorial que garantix les substitucions del personal docent en set dies. Jo vull dir-li que eixe és el gran problema que han d'afrontar els centres educatiu, un problema, a més, reconegut per tots els agents educatius. I és inconcebible que es tarde, en ocasions, fins a quinze dies en cobrir una baixa laboral a un centre educatiu, en el qual el temps és una variable fonamental per al que és el desenvolupament i l'aprenentatge d'una matèria per part de l'alumnat. I en aquest sentit, és intolerable que la conselleria no dispose de protocols de contractació més àgils i efectius per donar una resposta més adient a les necessitats de contractació del personal docent.

I, per últim, no voldria acabar sense fer referència a la xarxa de centres, ja no sols als d'educació secundària, perquè també formen part d'aquesta xarxa els centres de batxillerat, els diferents cicles formatius, aixina com els de règim especial. Xarxa que cal ampliar i cal millorar, evidentment, però que a part de ser evident, per la pròpia manca que tenim en aquest sentit, perquè cal complir el que es va disposar en el Decret 1004 de la Logse i de l'ordre de 15 de maig de 1992.

Per tant, cal anar eliminant progressivament les aules prefabricades que hi ha instal·lades al llarg de la comunitat. I per a fer això possible és necessari que a part que es creen programes, vagen acabant tots els centres que queden pendents de construcció, de reforma o d'adequació que tenen pendents en tot el territori.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Soler.

Té la paraula la senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

Després d'eixe model educatiu que mos ha dut al fracàs escolar, eixa introducció que ha fet tan modèlica la senyora Soler, simplement dir-li que el model educatiu que tenim en estos moments, mos agrade o no mos agrade, és gràcies al Partit Socialista i la seu llei, la Logse. I el més mal és que ara la volen repetir amb la LOE, simplement i planament. I aixina ho diu l'informe Pisa.

M'ha agradat que comentara el decret de mínims, que es coneix aixina en el món educatius, el 1004/92. Perquè, mire, li recorde que vostés governaven en eixos moments, i sols van fer 11 centres. Ho torne a repetir, i no em cansaré de repetir-ho, 11 centres educatius. Per tant, amb gran diferència, el Partit Popular ha creat molts més centres. Mire, sols en este curs que hem entrat s'han posat en funcionament 56 centres més. Per tant, no sé com continuen vostés amb este discurs que està obsolet i que sempre els dic el mateix. Però els dic el mateix perquè tinc la raó. Perquè a mi em donaria vergonya, en cas contrari.

També m'ha agradat un tema, quan ha dit: "No, és que s`ha de donar una educació especial als xiquets que es queden en casa. un alumnat especial". Mire, la Unió Europea, si vosté no ho sap, li ho dic jo, està per la integració de tots els xiquets. Perquè, clar, ara el que vol fer són guetos, no? Això és el que volen fer? Eixa és una pernada que estem descobrint en estos pressupostos, fer guetos, apartar als xiquets que tenen malalties, que no es relacionen amb els altres, anar discriminant-los? És eixa la finalitat que vostés volen? Eixa és nova, eixa a la millor apareix prompte en la LOE. De moment, encara no l'hem vista, però igual, possiblement, pròximament la vorem.

Quant a la plantilla del professorat, senyora Soler, simplement dir-li que, mire, en este curs, sols en este curs, ha augmentat en 1. 253 docents respecte al curs anterior. I en l'actualitat hi ha una plantilla de professors de 47. 126 professors en el sistema públic d'educació, augmentant i incrementant, des del primer curs de 1995-1996, en 12. 678 professors. A més, els recorde --i també no em canse de recordar-los-- que des de que està el Partit Popular hi ha oferta pública tots els anys, tots els anys es celebren oposicions, mentres que altres les tenien congelades. I això que es diu: "No, és que vostés ho polititzen". Bé, ahí tenim un exemple. Es clavaven en les borses i ocupaven els llocs d'interí aquells persones que vostés volien. Eixa és la realitat. I ahí està una oferta pública, amb una transparència, amb una transparència que vostés no tenien en ningun moment, perquè vostés el que no volien mai era l'oferta pública, perquè això podia permetre que tot el món tinguera igualtat d'oportunitats, cosa que ara tenen i abans no tenien.

Quant a la immigració, mire, li torne a dir allò de les aules Pase, li torne a dir. I vosté m'ha dit: "I a Múrcia n'hi ha 200". Mire, Múrcia és uniprovincial. Astúries, Astúries --i ara li vaig a dir, si vol que entrem en comparacions--, Astúries, que governa el Partit Socialista, digam en educació infantil com estan, en los años del arameo? Val? I ací, ací, en estos moments, estan les aules Pase posant-se en marxa. I en Astúries, que governa el Partit Socialista, i ací volen allò d'infantil, vagen i miren en altres comunitats en què governen vostés, com està, per exemple, l'educació infantil, o com està la immigració. Mire en Astúries com està la immigració. Jo no he entrat a comparar-li. Vosté sí que m'ha entrat a comparar. Jo li compare, jo li compare, jo li compare perquè vosté a entrat a comparar. Perquè jo estic dient-li que les aules Pase enguany són una realitat, i sé que l'any que ve en seran més, perquè aixina ho marquen els pressupostos. Ara, criticar per criticar, això és el fàcil.

I quant a les campanyes específiques de prevenció, el que demostra és que vosté no seguix ni tan sols la premsa, perquè en la premsa ve, de tant en tant, que es fan campanyes de prevenció, i ix algun model, ix a la millor algun institut a València, un a Torrent. però es fan a tots els instituts campanyes de prevenció d'anorèxia, junt amb la Conselleria de Sanitat. El que passa és que vostés miren sempre en recte, mai en transversal. Eixe és el problema que tenen vostés. Mai miren en transversal. Perquè, clar, una campanya sobre la bulímia, que la faça sols Educació. el més normal és que vagen metges. Ara, vostés, com no seguixen la premsa, y como todo está mal porque viene del Partido Popular i perquè ha d'haver un canvi de govern. Si jo comprenc que vosté ho desitge, però els ciutadans són els que manen, i de moment, de moment, i pense que per molt de temps, perquè després d'estes propostes que vostés fan, crec que estarem molts anys.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Nácher.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes conjuntament, si no hi ha ninguna observació. Vots a favor? 7. Vots en contra? 9.

Passem a continuació a debatre el següent grup d'esmenes, presentat pel Grup Socialista, que va de la 2. 082 a la 2. 169.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Segarra.

La senyora Segarra Sales:

Moltes gràcies, senyor president.

Vaig a intentar explicar per què este bloc d'esmenes --en són 186-- que hem fet al pressupost de 2006.

Són, sincerament, esmenes, peticions de la societat actual, de necessitats que tenen els nostres pobles i els nostres ajuntaments. Són demandes que una part de valencians i valencianes d'esta comunitat les tenen com a una prioritat important, un objectiu digne i saludable de poder fer esport, de disfrutar la pràctica esportiva en unes condicions adequades en la seua localitat, com una forma de mantindre's en forma física psíquica al llarg de la seua vida. Impossible amb els pressuposts i amb les esmenes que vostés mateixos han fet als pressupostos presentats pel govern del Partit Popular, referents al foment de l'activitat esportiva. No es correspon el nom del programa amb el que el govern ens presenta en estes Corts, ja que ni fomenten l'activitat esportiva ni molt menys s'ajusten a les necessitat de l'esport en la Comunitat Valenciana, per les raons que molt breument tractaré d'explicar.

Com ja vos vam comunicar quan comentàrem el pressupost, és un incompliment a l'article 43 de la Constitució espanyola, que diu clarament "que els poders públics fomenten l'educació física i l'esport per a tots". Amb estos pressupostos, queden molt llunys de fomentar-los.

És un incompliment a l'Estatut d'Autonomia que indica, en el seu article 31, "que l'esport i l'oci són competències exclusives de la Generalitat Valenciana". L'esport no ha sigut mai assumida esta competència per part de la Generalitat Valenciana. L'oci, sí, l'oci sí que ho han pres a gust, i el que han fet, com s'ha demostrat amb la fantàstica Terra Mítica, ha sigut derrochar, malgastar i aprofitar-se dels diners dels valencians i valencianes, per no dir coses pitjors.

Han incomplit la Llei 4/93, de l'esport de la Comunitat Valenciana, en tot el seu articulat, una llei plena d'incompliments, per no dir que ni tan sols l'han posada en marxa, on en el seu article tercer establix amb claredat les línies generals d'actuació de la Generalitat Valenciana, por nomenar algunes d'elles: la promoció de l'esport per a tots com a manera de crear hàbits socials entre la població, l'impuls i la tutela de clubs i federacions esportives.

Senyors diputats, estos pressupostos cada vegada són més regressius i insolidaris, i no em cansaré de repetir-ho i dir-ho, a vore si aixina és possible que alguna de les nostres esmenes siga aprovada per vostés i poder fer-los canviar. Perquè des de l'any 1995 --a la senyora diputada que està defenent els pressupostos, que li agrada molt nomenar--, resulta sorprenent que el capítol que incrementen any darrere any siga el capítol de personal i, per descomptat, les transferències a la societat mercantil del circuit de Xest, que suposa en estos pressupostos, enguany, el 33% de tot el pressupost de la secretaria autonòmica. I no vull que pense, ni molt menys, que estic en contra de l'esport que es fa en el circuit de motor. El que em pareix una gran barbaritat és que el 33% de tots els diners que es destinen en la secretaria autonòmica baja destinat exclusivament per al circuit de Xest, perquè hi ha moltíssim més esports.

I mentrestant, tenim federacions esportives de la Comunitat Valenciana, que en són 59, per a ser exactes, que són i han sigut, pel govern del Partit Popular, les grans desfavorides i abandonades a la seua sort. Les federacions són les més mal pagades de tot l'estat espanyol. En l'any 1995 rebien de la Generalitat Valenciana el mateix que enguany, és a dir, del pressupost de 2006 s'han de repartir 1. 250. 000 euros. És irònic pensar que l'any passat nosaltres férem una esmena dient que incrementaren la partida pressupostària a les federacions valencianes. No han incrementat absolutament res, continuen mantenint-se en 1. 250. 000 euros. Nosaltres hem fet una esmena doblant la quantitat a 3. 500. 00 euros, perquè si no, té un inconvenint: són més federacions que l'any 1995 i tenen menys diners que repartir. Per tant, és injust i insolidari el pressupost que estan mantenint amb estes federacions. L'esmena nostra planteja doblar la quantitat pressupostada, justament la quantitat.

Els presidents de moltes federacions consideren que és lamentable la situació de les federacions i lamentable l'esforç de tants esportistes en este camp. A estes altures d'any, encara hi ha federacions que tenen pendent 2004 i, per suposat, tot el 2005. La política de subvencions a les federacions esportives jo les resumiria que es paga mal, tard i moltes vegades mai. És autèntica misèria el que han pressupostat per a l'esport base. Nosaltres en una esmena plantegem, i està quantificada, doblar també el tema de l'esport base i l'esport escolar.

És una burla el que fa el Partit Popular amb l'esport escolar. I simplement mirant els pressupostos, veus que l'evolució pressupostària ha sigut zero. És a dir, no han incrementat ni tan sols l'IPC. Cosa que posa en evidència que l'esport base, és a dir, la promoció de l'activitat física i esportiva entre la població infantil i juvenil, no els importa, no és la seua línia; en l'esport escolar o en l'esport base costa més aconseguir una foto.

Per a vostés, i els ho he dit moltes vegades, la fotografia és el que els importa, i la projecció mediàtica. Per a vostés és més important aconseguir una fotografia --com va ser en el mallot d'or-- i pagar --no importava-- dos milions i mig d'euros, és a dir, quasi 300 milions de pessetes, no, passaven, perdó, però van aconseguir la fotografia. O, per què no, portar els premis Laurens. N'hi haurien moltíssimes fotografies, són els Oscars en el món esportiu. S'han fet a Montecarlo, s'ha fet a Estoril, i ha dit el president de la Generalitat que li encantaria que en el 2007 es feren ací, coste el que coste, no importa ni la situació de l'esport escolar, ni la situació de les federatives, ni els clubs. Si vénen els premis estos n'hi hauran milers de fotografies, i el cost econòmic no importa, és aconseguir l'objectiu, és pur glamour, i estan en la seua salsa.

Però, senyors del Partit Popular, com he dit abans, ni tant sols l'IPC han incrementat en l'esport escolar, 240. 000 euros. Són la mateixa quantitat que la Generalitat Valenciana governada pel Partit Socialista destinava ja en 1995, és a dir, 40 milions de pessetes.

Per tant, la nostra esmena, com he dit abans, és incrementar-los a 280. 000 euros. L'activitat física i esportiva entre la població infantil i juvenil els té igual i no els importa o no els preocupa. La situació de la salut en les nostres xiquets, en les nostres joves, tampoc.

Saben que en l'última enquesta de salut ens dóna unes dades alarmants de la població juvenil a la Comunitat Valenciana? , que el sobrepés i l'obesitat en els nostres xiquets i joves estan per damunt de la mitjana nacional? Crec que és una dada preocupant. He vist com el Ministeri de Sanitat --i lloe la campanya que estan fent-- està posant en marxa esta campanya publicitària per a conscenciar en este aspecte i ens els bons hàbits alimentaris. Però no he vist absolutament res, ninguna mesura, ninguna campanya a la nostra televisió autonòmica. N'hi ha esmenes que hem presentat per a demanar impulsar campanyes de promoció de l'esport i de l'educació com a mitjà de foment d'educació i de salut.

A on no he fet ninguna esmena, perquè per a què? , no són regressius estos pressupostos, són bondadosos i esplèndids, és en el capítol I, destinats a les despeses de personal, a on, com vos he dit abans, n'hi ha un increment del 111% des que el Partit Popular està governant. És a dir, no s'incrementa ni l'EPC en l'esport escolar i en l'esport base, però 111% en el personal.

Els pressupostos presentats són insolidaris perquè esquiven de les responsabilitats en les entitats esportives, tan públiques com privades, la planificació d'instal·lacions esportives i la protecció al esportista. Per tant, inacceptables per a l'esport valencià, per a les federacions i a les entitats esportives, incloent als ajuntaments que són els únics que estan fent un esforç per l'esport a la nostra comunitat. És curiós vore el repartiment de subvencions als ajuntaments amb alcaldes afins a Camps. Supose que és el pagament a la seua fidelitat, als serveis prestats, perquè és l'única explicació, o a la millor n'hi ha una altra que jo desconec.

Com de manera tan escandalosa i irracional, sense cap criteri esportiu, i li ho puc assegurar, han creat una partida nominativa a on huit ajuntaments rebran més del 50% de totes les ajudes per a la construcció i modernització d'infraestructures esportives, deixant a més de 500 ajuntaments de la Comunitat Valenciana amb tant sols una línia de 2 milions d'euros per a la seua modernització en instal·lacions? És a dir, l'any anterior els pareixia insuficient els 6,5 milions d'euros que plantejaren en els pressupostos de 2005. Enguany, plantegen 2 milions d'euros, 2. 250. 000 euros. No sols no l'han incrementat, sinó que l'han reduït a la tercera part.

I per provocar més la indignació dels nostres ajuntaments, abans de començar estos pressupostos, per això hi ha una cinquantena d'esmenes demanant necessitats esportives en moltíssimes poblacions a tot arreu del País Valencià, demanant que es tingueren les mateixes condicions que tenen estos huit ajuntaments, perquè abans de començar ja saben que més del 50% d'estes inversions tenen nom, cognom i número de DNI. Tots són pobles afins al Partit Popular, i, per descomptat, eixe doble sectarisme que està patint-se dins d'eixe país, entre campistes i zaplanistes, és a dir, la seua divisió, el seu enfrontament, la seua crisi, estem pagant-la des de totes les àrees i de la forma més injusta perquè intenten resoldre la seua crisi amb diners públics, amb diners de tots, i això és totalment incorrecte.

M'agradaria que aprovaren esta esmena perquè és una esmena que nosaltres volem la desaparició d'esta línia, que tots els ajuntaments de la Comunitat Valenciana tinguen les mateixes oportunitats perquè crec que és injust, i ahí estan els vuit ajuntaments que tenen noms i cognoms: Vila-real, Castelló de la Plana, Torrevella, Albaida, Silla, Llombai i Xàtiva. Tots ells sumant la quantitat de diners, sumant-ho, són 2. 293. 000, apart un conveni que té l'Ajuntament de València, que té pressupostat 2. 318. 000 euros per amortitzar operacions de crèdit, apart, una esmena, que vostés es veu que s'havien oblidat, i han de fer a l'Ajuntament de Castelló d'un milió d'euros. I totes llevat d'una línia genèrica.

Per tant, els ajuntaments del País Valencià es queden sense res i vostés, vostés, malgasten d'una forma, sens dubte, no gens esportiva, ho premien, els favors que hagueren pogut fer políticament, a vuit ajuntaments de tot el país. És injust i inexplicable.

Per tant, demanem que s'anul·le esta línia, esta línia nominativa i que es cree una línia genèrica, a on totes les diputacions siguen tractades per igual, perquè tampoc entenc per què la Diputació de Castelló té una línia nova d'1. 500. 000 euros per a convenis, per a millora d'instal·lacions esportives, no la té la Diputació de València, supose perquè el president Giner tampoc serà molt afí, i tampoc la té la Diputació d'Alacant perquè supose que també serà el mateix. De totes maneres, si n'hi ha algun motiu esportiu m'agradaria que me l'explicara, perquè, sens dubte, en els pressupostos són sectaris, són polítics, no són esportius, i les crisis que vostés tenen entre zaplanistes i campistes, sens dubte, estan pagant-ho els pocs diners que tenien pressupostats per a l'esport, que li recorde que són els mateixos diners que en el 2003, que ja van destinar la mateixa quantitat. Per tant, demanem eixa anul·lació.

Li he dit abans que n'hi havien altres esmenes, com el tema de l'esport base, hem doblat la quantitat; l'esport federat, jo pense que les federacions i els clubs esportius, és a dir, el teixit associatiu tan important, i que són el motor, estan sent molt abandonades, per tant, la quantitat que demanem és el doble, justament el doble; i, després, està l'esport universitari, l'esport universitari ens pareix que és insuficient, de 90. 000 ho incrementem a 200. 000.

La formació contínua, en (inintel·ligible) de l'esport, de 4. 000 a 5. 000. La formació de tècnics esportius de 30. 000 a 100. 000. De tecnificació esportiva, el mateix. El programa Hospiesport mos pareix molt insuficient. I les instal·lacions esportives, com he dit abans, de 2. 453. 000 a 10. 973. 000.

I, torne a repetir, em pareix una gran barbaritat, una gran barbaritat, i crec que és una cosa que els passarà factura, que els pocs diners que tenen pressupostats per a instal·lacions esportives simplement vagen destinats a huit municipis.

Em crida l'atenció també que el milió d'euros que demanen per a l'Ajuntament de Castelló, una part d'ell isquen d'un programa per a recolzament als joves de Xest, recolzament als xiquets que estan a Xest perquè puguen comptabilitzar els seus estudis amb la pràctica esportiva. És a dir, ahí n'hi ha 280. 000 euros, lleven 20. 000 euros per a l'Ajuntament de Castelló, i es queda amb 260. 000 euros. Explique'm el perquè, si no són els motius i les crisis que tenen vostés internament.

Per tant, les esmenes que nosaltres hem presentat necessitarien un altre tipus de pressupost, un pressupost que reflectira la voluntat política d'entendre l'esport com la millor manera d'augmentar l'associacionisme, com un magnífic element per a potenciar la qualitat de vida i com una de les millors fonts de salut, i, per descomptat, mai actuant de forma tan sectària, pagant-ho sempre els ajuntaments, les diputacions i ara, doncs, les beques dels xavals de Xest que està ahí en unes condicions roïns, i ara em pense que van a estar més malament.

Per tant, demane que deixen eixa manera d'actuar, que arrepleguen eixa esmena en particular, on tots els ajuntaments siguen tractats de la mateixa manera, on n'hi hagen diners per al circuit de Xest, n'hi ha una partida nova d'1. 050. 000 euros, i jo crec que l'esport és molt més que comprar voluntats polítiques com he dit abans.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Segarra.

Té la paraula la senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

Senyora Segarra, mire, quan ha dit que no complíem la Constitució ni l'Estatut d'Autonomia, en la Constitució, concretament, l'article 43, doncs, la veritat és que té una solució molt fàcil, perquè dir eixes afirmacions i quedar-se tan panxa com s'ha quedat, doncs, jo crec que és de tindre poca responsabilitat política. Vosté agarre estos pressupostos, sobretot els d'esport, i duga'ls al Constitucional, perquè si no complim la Constitució en els pressupostos, què estem fent? No compliré el que vosté vol, però la Constitució i l'Estatut d'Autonomia estem complint-los, perfectament, i fomentar l'esport.

Clar, eixes afirmacions són d'una persona que no té responsabilitat política. Però, vosté sí que la té, i, a més, jo sé que vosté és una política que treballa i que sap el que vol. En eixes afirmacions que vosté fa tant a la lleugera perquè li queden bé en una frase, doncs, mire, són molt fortes, són molt fortes.

Mire, senyora Segarra, una altra cosa, abans de començar a parlar de l'esport, diu: "és que estic contenta per les campanyes d'obesitat que fa el Ministeri de Sanitat". Doncs, clar que sí! I ací les fa la Conselleria de Sanitat i no la d'Esports! Si Esports estiguera en Sanitat encara entendria que vosté parlara del tema. Es fan campanyes, les fan en els instituts. I ho he dit abans, en el programa anterior i en el bloc d'esmenes anteriors. Jo no sé si és que volen. Ho diré, ho passaré a la conselleria i que els conviden a eixes xarrades que fan pels instituts als nostres joves, doncs, que els conviden. I l'Ivaj també es preocupa del tema, també.

Per tant, senyories, clar, diu: "el Ministeri de Sanitat. " Clar! I què té a vore el Ministeri de Sanitat amb la direcció general i amb la Secretaria Autonòmica d'esports? Mesclar per mesclar i ocupar temps per ocupar temps, perquè és reiteratiu, reiteratiu per aconseguir els 18 minuts. (Remors)

Mire, jo vaig a centrar-me en l'esport que és el que m'importa, cosa que vosté pareix que no és el que li importa,.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Nácher i Pérez:

. li interessava tirar masclets amunt i avall per a fer soroll, però poc forment, que diuen al meu poble.

Mire, estos pressupostos són potenciar la pràctica de l'esport per part del ciutadans,és l'objectiu principal, recolzant l'activitat de les federacions esportives, de l'esport d'elit, del plans de tecnificació, de tecnificació esportiva, i, sens dubte, de l'esport base.

Per això, vosté no ho ha dit, però jo sí que vaig a dir-li-ho, perquè, mire, d'este s'ha oblidat, devem estar fent-ho bé. El programa de l'esport adaptat, dirigit a persones amb discapacitat que intervenen altres conselleries, perquè considerem que és transversal. Vostés, com sempre miren endavant, com cert animalet, doncs, no miren transversal.

Està el Hospiesport, que ací té una partida pressupostària i en Sanitat també, mire-ho, en el qual es promou la rehabilitació i la reinserció social a través de l'esport de les persones discapacitades en centres hospitalaris de la Comunitat Valenciana.

Hi ha programes esportius en platges accessibles, que això és una novetat. Mire, en això som pioners també. Jo sé que els senta malament que els diga en tot el que som pioners, però en això també som pioners, perquè pretenen que durant el període estival, clar, difondre i establir els seus esports adaptats.

La formació esportiva, que també és un objectiu important en estos pressupostos, per a fomentar cursos d'entrenadors amb qualitat i reconeixement a tot Espanya, amb la col·laboració en congressos, seminaris específics de cada federació esportiva amb l'objectiu d'actualitzar i perfeccionar la formació dels tècnics i entrenadors ja titulars.

Quant a l'esport d'elit, d'alt rendiment, destacar el programa de Tecnificació esportiva que està duent-se des de 1999 --mire quina casualitat! --, que es realitza en el complex de Xest en col·laboració de les federacions.

(S'interromp la gravació)

. constituïts en grups específics d'esportistes i que comptabilitzen la seua adequada formació acadèmica amb la seua activitat esportiva. I, bé, no és un objectiu tan difícil que vostés no ho van pensar mai, què casualitat! Són casualitats de la vida.

Recolzar esdeveniments d'esports extraordinaris, que vosté no els ha dit, però jo vaig a dir-los, a l'objectiu de donar suport a l'organització i la realització d'esdeveniments esportius especials de caràcter internacional o nacional. Perquè, sap què? , el nom de la Comunitat Valenciana en l'esport també es pot fer nacional o internacional. A vosté li sap mal. Vosté sols pensa en els Oscars de l'esport No, mire, és que igual fem això que fem altres coses que no són a la millor tan grandiloqüents, però que cal recolzar-les, perquè aixina també estem recolzant a les federacions.

També dir-li que l'esport infantil. Que diu "no, no és que vostés en edat escolar no fan esport". Mire, fem fins i tot els jocs esportius de la Comunitat Valenciana, amb la qual cosa es pretén adaptar el fenomen de la competició a la realitat de la població en edat escolar. Este programa també es fa en col·laboració amb les federacions esportives, perquè no podria ser d'altra manera, amb finalitat que hi haja una competició única en l'esport de base.

I quant a les infrastructures esportives. Mire, ja li ho vaig dir l'any passat i li ho tornaré a dir, hi ha un pla d'infrastructures esportives que vostés no tenien i no realitzaven ninguna cosa esportiva. Perquè, mire, li he de dir que jo sóc d'un poble que tenim un polígon fet de l'època de la UCD, van entrar vostés i ens van llevar piscina i pistes de tenis, i ara tenen la cara dura de demanar piscina i pistes de tenis. I gràcies al Partit Popular tindrem piscina climatitzada. Mire, mire la diferència. Gràcies al Partit Popular tindrem piscina climatitzada, perquè ens vam quedar sense piscina de natació, sense poder practicar en una piscina de natació.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Nácher Pérez:

. I damunt sóc d'un poble de l'interior que, com comprendrà, damunt calia agarrar el cotxe i anar-se. I no érem ninguns enxufats, senyor Escrig, no érem ninguns enxufats, perquè el seu poble també s'ha dotat d'infrastructures deportives, perquè també les van fer mal. (remors) Caent-se a trossos, perquè no ho han cuidat. (remors)

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

I hi ha una cosa que crida molt l'atenció, que esta volta passa molt de passada i ha dit: "no, jo no estic en contra de l'esport del motor". Però, clar, lleva totes les partides pressupostàries al circuit de Xest. Però no és que això siga la cosa graciosa, que a això ja estem acostumats, que lleve totes les partides al circuit de Xest, sinó que demana --señores, atentos al dato-- demana la creació d'un nou circuit a Albaida. Amb la qual cosa llevem el de Xest, perquè, clar, com ho ha fet el Partit Popular. , i el posem a Albaida.

Mire, el que hauria de demanar és que es tornaren els diners d'eixe circuit tan promés a Canals, això és el que hauria de demanar per a començar. Perquè vostés es van quedar amb la primera pedra del circuit de Canals. I eixa és la vergonya que haurien de tindre i no parlar del deport del motor, perquè a mi, ja li ho dic, estar en la seua posició em donaria vergonya, perquè vostés van prendre el pèl a tota la gent del circuit del motor, el van prendre, ho vaig dir l'any passat i ho torne a repetir, el van prendre. Però no és això, és que una volta que està fet el de Xest, que ja té un reconeixement internacional, que té un reconeixement internacional, diuen: "no, no, cal llevar-li diners al de Xest i crear un circuit a Albaida". No sé per què? A la millor és perquè és la seua comarca. Clar, açò és com fa el senyor Caldera, que repartix els diners d'acord a la seua això. Aleshores, clar, gent com el senyor Caldera, que maneja i repartix diners toque o no toque, vosté igual "mira, és que Xest està molt lluny de la meua comarca i si vull anar a vore alguna competició deportiva de motor, que ho facen a Albaida que està més prop". No li pareix?

Per tant, senyora Segarra, perquè no diga, perquè no diga, vaig a acceptar-li una esmena, la 2. 093 (remors) que és la de col·laboració amb les federacions deportives corresponents, perquè pense que queda aixina millor redactat el text.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Nácher Pérez:

Per tant, senyories, jo crec que l'esport és més seriós, que l'esport no es tracta de hui posar-li una cosa i demà una altra sinó que el que està fent la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport, que és treballar per l'esport, tant d'elit, de base, les federacions, les associacions i la tecnificació esportiva.

Per tant, sense més a dir, passem a votar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Nácher.

Anem a passar a votació este grup d'esmenes, si no hi ha altra salvetat. En primer lloc, votarem la 2. 093, que la senyora Nácher, en representació del Grup Popular, ha dit que acceptava. Vots a favor de la 2. 093? Unanimitat.

Passem a votar la resta d'esmenes d'este grup defensat per la senyora Segarra. Vots a favor? 7. Abstencions? 1. En contra? 9.

A continuació passarem a defensar, per part del Grup Socialista, el grup d'esmenes que comença en la 2. 170 i totes les relacionades.

Té la paraula el senyor Eduardo Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

En orden, también, al compromiso y a la dialéctica siempre empleada por el Consell respecto al Palmeral de Elx, lo que estamos reclamándoles en una enmienda concreta es que la Generalitat aporte 3 millones de euros, que viene a ser prácticamente también lo que el Ayuntamiento de Elche, año tras año, tiene que hacer frente para el mantenimiento del Palmeral. Lo que les reclamamos es que no se conviertan ustedes también en el picudo rojo y contribuyan al mantenimiento del Palmeral como efectivamente un patrimonio de la humanidad, que alberga nuestra comunidad, muy importante.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Té la paraula la senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

Senyories, s'ha començat parlant en este bloc d'esmenes de dir que es descapitalitza les distintes conselleries o direccions generals, que seria més concret, creant fundacions. Mire, no es descapitalitza res, perquè estan en els pressupostos l'import i els recursos econòmics que tenen cada fundació. I recordar-li a la seua senyoria que hi ha una llei de fundacions la qual complixen totes, perquè si no compliren les fundacions eixa llei haurien de desaparéixer. Per tant, complixen tal qual la Llei de fundacions.

I recordar-li que eixes fundacions fan un gran paper, fan un gran paper, perquè, mire, és la manera de poder conservar, restaurar i difondre el nostre patrimoni. Jo simplement vaig a parlar-li de la Llum de les Imatges. Imagine's vosté la Llum de les Imatges el paper que està fent. Quan vostés volen que desaparega eixa fundació, l'any passat ho vaig dir i enguany ho tornaré a dir, la fundació volen que, per exemple ara que està ahí actuant per a la pròxima exposició, que és una manera de donar a conéixer que després vostés ens acusen "no, és que no difonen el patrimoni". No és que el difonem sinó que damunt estem sentant les bases per a un futur turisme cultural, que és el que està regint-se ja a tota Europa. Per tant, estan dient a Alacant que Santa Faç no el restauren, estan dient això. Estan dient als alacantins, i no sols als alacantins, sinó a tota la província d'Alacant dient-los: no volem que restauren res a la província d'Alacant, simplement i planament.

Mire, vostés van comprar el monestir de la Valldigna, governant vostés, i em pareix perfecte, em pareix perfecte, perquè el que no podíem consentir és que fóra un magatzem de taronges després de la desamortització de Mendizábal. Però, mire, si no és per una fundació en estos moments estaria en terra, perquè es va comprar i ahí es va quedar. No es va recuperar eixe monestir, ni tant sols es va recuperar l'interior del que és l'edifici que quedava en peu, que era el magatzem de taronges, ni el barroc valencià. No ho van recuperar, el van comprar, que bé, que ja es dir. Jo no ho pose. , i em pareix una decisió encertadíssima, perquè és un referent cultural important de les nostres senyes d'identitat, però vostés no el van recuperar en cap moment, ni van fer intenció, ni hi havia un pla director per recuperar-lo.

I, senyor Vicente, ha dit "hemos presentado muchas enmiendas al patrimonio". Yo le agradezco que este año las hayan reducido muchísimo, simplemente 19. Porque, claro, al final enmiendas que no tienen ningún sentido, pues la verdad es que vale la pena que pongan sólo 19, porque, no es que tengan mucho sentido, pero así nos ahorran trabajo a los demás.

Claro, y en cuanto al Misteri d'Elx, que hoy no lo ha sacado a relucir, pero, bueno, siempre lo sacan, el Patronat del Misteri d'Elx, pues bueno, en el Patronat del Misteri d'Elx hay que decir también que se está construyendo un nuevo órgano para la Basílica de Santa María. Este año es que a lo mejor no les conviene sacarnos el Misteri d'Elx. Porque aquí depende, depende. Porque sí que están las líneas, pero ustedes, según les guste, lo sacan o no lo sacan. Pues yo le digo que yo lo saco con la cara bien alta, porque la conselleria no sólo paga para el patronato para su funcionamiento, sino que además está construyendo un nuevo órgano en la basílica de Santa María. Porque, claro, siempre miramos y siempre nos dicen lo mismo. Siempre hay que aportar para los mismos municipios.

Claro, yo me quedo maravillada cuando veo las enmiendas, y digo, ah, pues mira, a Burriana deben quererla, pero a Ibi no, de Torrent se olvidan, pero la conselleria no. Fíjese, fíjese. Claro, es que depende, depende, claro. Es de un sectarismo que eso les duele que les digamos que son sectarios, pero es la verdad, lo reflejan día a día con las enmiendas.

Gràcies, senyor president. I ja acabe, perquè, clar, crida moltíssim l'atenció eixos cops de pit pel patrimoni, i entren a governar i ZP el primer que fa és llevar el patrimoni nacional del seu despatx i enviar-ho als fons, i crear-se un despatx modern i nou.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Nácher.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes si no hi ha cap observació a la seua totalitat. Vots a favor? 7. Abstencions? 1. En contra? 9.

Passem, a continuació, a debatre el següent grup d'esmenes, presentat pel Grup Socialista, que comença per la 2. 182 i les relacionades a continuació. Té la paraula, per a la seua defensa, el senyor Escrig.

El senyor Escrig Peris:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Nácher, jo dir-li que sempre he escolte de vosté les mateixes paraules, any rere any. Sempre diu el mateix. Sempre es referix al passat. El que demostra que no estan fent bé les coses ni el govern ni el Partit Popular, pel que està veient-se en esta sessió. Sempre, sempre recorda el passat i sempre des d'un obscurantisme que no dóna dret.

Presentem este conjunt d'esmenes, senyor president, sobretot per a millorar la situació del músic valencià, que creem, i és així, està totalment marginat per l'actitud del Partit Popular en estos temes. I no sols pel govern de la Generalitat, sinó per l'actitud que el Partit Popular està fent al propi Institut Valencià de la Música, que està poc a poc deixant-lo sense competències i buidant-lo de contingut.

Com tots saben, la música valenciana ha sigut disgregada en estos últims anys en distints departaments, cada cosa en un departament distint, en lloc de fer una paraigües comú. Bé, és una qüestió de política del Partit Popular. El que està fent tot això és que este maremàgnum que cada cosa estiga en un departament, faça que l'únic perjudicat siga el músic valencià i la música valenciana. Es premia a uns i se castiga a altres. Per això creem que, per justícia musical i per responsabilitat política, s'haurien d'acceptar aquestes esmenes fent justament el que és justícia cultural i musical.

En primer lloc, senyories, per la importància que té el Festival Internacional de Benicàssim, ha de tindre el seu lloc en els pressupostos de la Generalitat Valenciana, i no com las Lagunas de Ruidera, que ixen, baixen i desapareixen.

En segon lloc, demanar major col·laboració amb els ajuntaments valencians en la millora d'activitats musicals, mitjançant les seues societats musicals. No oblidem que moltes activitats culturals i musicals, les dels municipis valencians, estan fetes per les nostres bandes de música.

En primer lloc, fer complir la Llei valenciana de la música creant dos bandes que falten per crear: la Banda Jove de la Generalitat Valenciana i la Banda Simfònica de la Generalitat Valenciana.

El quart punt, o esmena o grup d'esmenes, aprofundir en el centre de documentació musical que des de fa anys és tota una entelèquia. És precís ficar en marxa un rigorós arxiu musical per al País Valencià.

Per altra banda, ajudes no tant sols a la Federació de Bandes, sinó ajudes a altres federacions i associacions. Cosicova, que és l'associació de compositors valencians, que reben molt poquetes ajudes de la Generalitat. L'Acadèmia de la Música Valenciana, el mateix. És una acadèmia que està mantenint viu l'esperit musical valencià, compositors, músics, i està rebent molt poquetes ajudes de la Generalitat.

Fa falta institucionalitzar premis de composició, premis de composició per a orquestra, per a banda, per a música tradicional. Cosa que tampoc està fent-se res en absolut. Manifestar que ja que s'ha signat un conveni de col·laboració entre la Generalitat i la Federació de Societats Musicals, demanar que es complisquen els projectes que manté eixe conveni. És a dir, ajudes per a l'adquisició i millora d'instruments musicals, que em consta que s'ha presentat una esmena per part del Partit Popular. Celebració d'un cicle de concerts amb motiu del Dia de la Música Valenciana. Encàrrecs musicals per a banda amb l'objecte de fomentar la creació i renovació del repertoris musical valencià. Ajudes a les escoles d'educands, distint a les escoles de música, que dependixen les societats musicals. Programa de treball i dotació informàtica a les bandes de música, amb l'objecte d'unificar la gestió organitzativa i econòmica de les bandes. És a dir, ficar en marxa tot allò que diu el conveni i que no siga un conveni de paper mullat.

Ajudes també per als cantants i músics que utilitzen el valencià en la seua tasca musical. És una esmena que, conjuntament amb Esquerra Unida, presentem i que volem que siga aprovada també.

En definitiva, senyories, ajudes que vindrien a millorar el panorama musical valencià. I reitere, no rebent, no rebent almoines, sinó realment una autèntica ajuda i col·laboració entre el món musical valencià i la Generalitat. Actualment eixes almoines es convertixen en simples intencions de protocol per part de la Generalitat, front a les bandes de música i front al món musical valencià, que no du a cap camí.

Reitere que per dignitat i per justícia s'haurien d'aprovar estes esmenes, que tampoc són tants diners i que pressuposaria donar un avanç en tot el món musical valencià.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Escrig.

Té la paraula la senyora Nácher. Ah! Perdó, és que jo em fixava amb la senyora Nácher.

Senyor Bustamante.

El senyor Bustamante Bautista:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bustamante.

Passem a votar este bloc d'esmenes de forma conjunta, si no hi ha ninguna excepció. Vots a favor? 7. Abstencions? 1. En contra? 9.

Passem a continuació a treballar en el bloc d'esmenes presentat pel Grup Socialista, que va de la 2. 257 a la 2. 334. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Soler.

La senyora Soler Cejudo:

Gràcies, senyor president.

Jo passe a la defensa de les esmenes que corresponen al programa 454. 10. Vostés senyalen com a problemàtica en aquest programa, problemàtica sobre la qual actuar, el coneixement del patrimoni, protecció, conservació, investigació i recuperació. Doncs bé, pensem que per a actuar amb rigor i amb una planificació adient en la consecució del consegüent objectiu, el que s'havia de fer és començar per la creació d'un pla temporalitzat de restauració, de rehabilitació, i de conservació dels drets patrimonials i culturals del País Valencià.

I a més, cal. haurem de garantir eixa protecció. I això, jo crec que, estimem que seria convenient explicitar-ho. I no és cap obvietat, perquè el que és una realitat és que ens trobem davant casos concrets, en noms i cognoms, d'edificis, per exemple d'interés cultural. Que veuen passar els anys, veuen passar les promeses als mitjans de comunicació i als pressupostos, però que al cap i a la fi no reben cap tractament, ni intenció, per part de l'administració, que amb la seua deixadesa permet el seu progressiu i irreversible deteriorament.

Bé, vostés parlen de la cultura, per dir-ho de alguna manera, en abstracte. I queda molt bé, però, però, obliden l'espai. L'espai tan necessari com la pròpia essència, com el propi objecte, que és la cultura. D'infrastructures culturals parlen poc, o més bé parlen alguna cosa, però fan poquíssim, molt poc.

Mire, l'altre dia vaig assistir a una representació de la Fura dels Baus, La Metamorfosi, de Kafka, que es va celebrar al pavelló esportiu d'Alcoi. I no li dic més. S'imaginarà la qualitat de l'obra, i com a contrapartida la pobresa del lloc on es va escenificar. I evidentment el consegüent allau de crítiques per part del públic assistent.

I vosté dirà, i per què es va celebrar allí? Doncs molt senzill. Perquè a una ciutat com Alcoi no hi ha un espai escènic digne on poder gaudir de la cultura. I segur que vostés, en la seua línia, diran que d'això tenim la culpa els socialistes. Jo li diré, doncs no, doncs no, (Remors) que Alcoi. doncs no, senyors diputats.

El senyor president:

Senyories, tranquil·litat, eh. (Remors) Tranquil·litat.

La senyora Soler Cejudo:

. que Alcoi no dispose, senyories, que Alcoi no dispose d'un espai per a la cultura, en majúscules, no és cosa dels socialistes. És cosa del Partit Popular, i del senyor Zaplana (Remors) i del senyor Zaplana, que el seu dia, i a la millor no tenen informació d'açò que vaig a contar-los, vostés; el seu dia van paralitzar un projecte que contava amb finançament del ministeri, perquè el senyor Peralta, que aleshores es trobava de líder de l'oposició, li va ordenar, a través d'una carta al senyor ministre, que paralitzara les tramitacions que estaven en curs --tenim còpia de la carta--. I això és el que a vostés els importa la cultura, senyora Nácher, i per això vostés no prioritzen als seus pressupostos la dotació d'espais escènics on poder gaudir de la cultura.

Mire, per a nosaltres, per aconseguir apropar la cultura a la ciutadania, és indispensable que es cree i que es consolide al llarg del País Valencià, tota una xarxa cultural que, a més a més, servisca per a vertebrar el nostre territori. Però és clar, que per a fer açò és necessari tenir perfectament dissenyat un Pla territorial d'infrastructures culturals, sobre el qual anar treballant i anar desenvolupant projectes.

I el que és molt trist és comprovar quina és la inversió real prevista per la conselleria, respecte a l'educació dels espais culturals en aquestos pressupostos. Perquè les actuacions previstes és evident que es deixen fora una multitud de projectes, que sol·liciten diversos ajuntaments, ajuntaments que necessiten espais on poder complir amb l'objectiu que marquen vostés al seu pressupost, amb l'objectiu d'apropar la cultura a la ciutadania. Parlem, per exemple, dels auditoris de Potries, d'Albaida, d'Ontinyent, de Benigànim, el de Benlloc, la casa de cultura d'Ador, de Xeraco, en fi.

I com comprendrà, a banda de les inversions per a centres on difondre la cultura, també és molt necessària, molt necessària, la col·laboració amb els ajuntaments per a la programació d'activitats culturals. Perquè, crega'm, és pràcticament nul·la en la pràctica, és pràcticament nul·la. Les transferències en este sentit són mínimes, van reduint-se any darrere any, en comparació a altres administracions, i en activitat cultural el que li dic pràcticament inexistent.

Nosaltres estimem oportú l'establiment de llaços, mitjançant convenis amb les entitats socials, per tal d'aconseguir eixa generalització del consum cultural entre la ciutadania. Perquè, senyories, el Grup Parlamentari Socialista entenem la cultura com a un dret, com a un dret. I és per això pel que presentem una esmena, per la qual demanem l'elaboració i la difusió de la carta dels drets culturals de la ciutadania, com seria l'element base per a, a partir del qual es pot anar guanyant en este terreny, en aquesta tasca d'apropar la cultura a la gent, com deia.

I en referència a l'esmena 2. 274, ens agradaria que es modificara l'enunciat del punt 4, de les problemàtiques on s'actua, donat que, de la forma que està redactat, creiem que no és la forma més adient. On diu "oferta de qualitat", pensem que hauria de dir "establir polítiques que consoliden una oferta cultural valenciana de qualitat"; perquè a la fi, són les polítiques, senyories, són les polítiques les que faran que tinguem una oferta de més o menys qualitat. L'oferta serà la que nosaltres, els polítics, propiciem, potenciem, i en qualsevol cas, prioritzem.

Per una altra banda, i en relació a l'oferta cultural de qualitat que vostés diuen, entenem que fa falta donar un pas més enllà en el que significaria recolzar i difondre la producció cultural a nivell nacional com internacional dels nostres creadors d'art. Estem parlant de l'intercanvi. Podem dir que l'intercanvi culmina, és el culmen d'un procés que retroalimenta la creació.

Perquè en definitiva, l'art també és consuma quan hi ha enriquiment propi, recíproc, perdó. Per això nosaltres defensem la creació i la consolidació de circuits d'intercanvi cultural de les arts a altres comunitats autònomes, així com a nivell internacional, com a mecanisme de difusió de la cultura valenciana, de la nostra cultura.

Nosaltres incorporem a l'esmena 2. 289, una qüestió que entenem que hauria de tindre un lloc en l'apartat de la problemàtica actual sobre la que es tracta, és la relativa a l'èxode cultural de creadors i intèrprets de la nostra comunitat, i la consegüent minva de la producció cultural valenciana.

Pensem que en aquest sentit, la conselleria hauria d'establir polítiques actives que posaren fi a aquesta situació. I per fer açò és evident que cal intervindre en tots els punts que he mencionat en anterioritat, com l'habilitació d'espais dignes, dels quals els creadors i creadores puguen exhibir les seues obres, així com un compromís que hauria, entenem que hauria de ser ferm per part de la Generalitat Valenciana, de realitzar produccions culturals autòctones que conformen el nostre patrimoni cultural. I en definitiva, senyories, en definitiva, de dignificar les condicions de treball d'artistes i tècnics valencians per tal de facilitar-los el desenvolupament de la tasca creativa.

També volem significar la precarietat del sector del cinema i de l'audiovisual valencià, com a element que hauríem de tindre en compte per tal de coordinar polítiques i desenvolupar accions que tendisquen a dignificar i a posar en valor aquest sector. I és per això pel que demanem la promulgació i l'aplicació de la Llei del cinema i l'audiovisual valencià. I el que és evident és que l'esperit d'aquesta llei.

El senyor president:

Senyora Soler,.

La senyora Soler Cejudo:

. haurà, haurà de ser consensuat per tots els grups polítics, com no? pel propi sector, i per la pròpia Generalitat Valenciana, que en última instància haurà de garantir el seu compliment. I per això concretem aquestos aspectes en les corresponents esmenes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Soler.

Té la paraula la senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

Bueno, senyora Soler, anem a començar per eixa promulgació i aplicació d'unes lleis que, vosté, jo crec que és diputada, veritat? I sap que és ser diputada, no? I sap quin poder representa, i sap quines funcions són democràticament de cada u, no? Vosté sap que la democràcia se sustenta en una divisió de poders? El legislatiu, l'executiu i el judicial? Vosté ho sap, veritat? Perquè això és les bases de la democràcia. Doncs, com va a promulgar-se i aplicar-se si no ha passat per estes Corts, i vosté, com a diputada. Com li he d'acceptar eixes esmenes, si estan mal redactades des d'un principi?

Dir-li que la Llei de l'audiovisual ja està debatent-se, no sé si s'ha assabentat. Perquè clar, ja després de llegir açò no sé si s'ha assabentat. I la de les arts escèniques hui ix en premsa que en el proper mes de gener entrarà a estes Corts. Açò no és promulgar com en una dictadura, si és que, clar, és que els conceptes es canvien.

Quant la carta dels drets culturals de la ciutadania, mire, estan eixos drets culturals de tots els ciutadans estan en la Constitució i en l'Estatut d'Autonomia, en el vigent i en el que estem reformant. Segurament vosté no ho haurà vist. Perquè clar, si entra quan hi ha un acord per part del Grup Parlamentari Socialista i del Grup Parlamentari Popular, en el qual deixa de dir-se País Valencià i es diu Comunitat Valenciana. I vosté reitera i reitera País Valencià. No sé, haurà de parlar en la seua gent i dir: "No, no, a mi feu-me, i excepció Rebeca Soler, que diga País Valencià". Perquè clar.

O no ho trobarà en internet, per això no sap els drets culturals de la ciutadania. Perquè clar, si clava drets culturals de la ciutadania del País Valencià, i no de la Comunitat Valenciana, doncs possiblement no ho trobe, que és el nom pel que mos se coneix esta comunitat.

Quant al tema d'infrastructures culturals. Mire, senyora Soler, infrastructures culturals en faltaven moltes, moltes. Si vostés hagueren invertit quan hagueren estat governant, possiblement ara en faltarien menys. Possiblement.

I quant el cas concret d'Alcoi. Mire, no sabia jo que el senyor Peralta tinguera tant de poderío. Aleshores sí que m'agradaria que vosté, que ha anomenat eixa carta, me la done. Me la faça arribar. I jo, a les seues senyories, els diré me l'ha feta arribar la senyora. Eixe poderío que té el senyor Peralta. Perquè jo, de moment, mana fins a. mana en un moment a un president de la Generalitat i una persona que després va ser ministre. Doncs quin poderío té, però.

Per favor, faça'm arribar eixa carta que m'agradaria tindre-la. Perquè clar, és una cosa digna de guardar en els records, no? (Remors) I explicar-los a les seues senyories el que hi havia.

Mire, a Alcoi n'hi havia tres teatres: el Teatro Circo, el Teatro Calderón i el Teatro Principal. I aleshores van decidir un dia tirar el Teatro Circo, perquè dien que estava en mal estat, veritat? (Un diputat diu: "Qui, qui? ") El Partit Socialista quan governava en Alcoi va tirar el Teatro Circo, sense un pla de restauració ni de fer el Teatre Calderón i, per descomptat, menys el Teatre Principal. I fins que no va entrar el govern del Partit Popular en l'Ajuntament d'Alcoi que van dir: "Home, el que no podem quedar-nos és sense infraestructures culturals". (Remors) Va agarrar el Teatre Calderón que està en obres, com vosté bé sap, i el Teatre Principal, senyories, que a principis de gener està ja restaurat, amb la qual cosa, almenys tindrem dos infraestructures culturals dignes, sense tirar-ne ninguna, sense tirar-ne ninguna, cosa que era. acoso y derribo el gobierno socialista a tot allò que olguera a patrimoni cultural. Per això em fa molta gràcia quan diuen les prioritats, perquè. , tornant al cas d'Alcoi, mire, Alcoi és conjunt històric des de 1989, i no tenia ni pla especial. Això era. Dos exemples clars, entre això i el despatxet del senyor Zapatero, mos poden demostrar el que vostés volen, respecten el patrimoni i volen recuperar-lo. Piconadora i avant! Piconadora i avant! És el més còmode o, si no, es guarda perquè, clar, es que esto está viejo; lo guardamos en el fondo. Clar, eixe és el tema. Quan u pot parlar pot parlar, però quan no pot parlar, el millor és que es calle.

Senyora Soler, no ha fet menció, però sí que vull fer-li menció perquè ho té en diverses esmenes, li recomane que es llisga el reglament orgànic de funcionament de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esports, perquè vosté m'assenyala una sèrie d'objectius que són competència dels instituts. Jo ja sé que vosté, per ahí diu que hem creat moltes empreses. No senyora, hem creat instituts. La creació d'instituts passa per llei per esta cambra. Clar, confondre organismes públics amb empreses públiques és molt fort, és molt fort. I, damunt, que ho remarque en uns pressupostos de confondre les competències dels mateixos instituts que s'han creat per llei i molts d'ells aprovats per unanimitat en esta cambra, em pareix. (so d'un mòbil) que no crec que siga una responsabilitat política per part de vosté i, per això, encara que no ho haja dit, li recomane que ho mire o bé que ho retire per al plenari, per al debat del plenari.

Vosté mateixa ha dit una contraposició perquè primer mos diu: "No, el que han de fer és dur gent de fora perquè ací exposen artísticament. (una diputada, sense micròfon, diu: "No. No ho ha comprés. ") la seua matèria que duguen". I, per una altra part mos diu: "No, se'ls ha d'enviar a l'estranger. (una diputada, sense micròfon, diu: "No, no ha comprés res". ) els nostres perquè s'han de difondre". Després diu: "No, no, i s'ha de deixar perquè es provoca un èxode cultural". Mire, tot és menys complicat del que vosté ho fa. El tema és. Perquè. , a més, mos critiquen. Quan eixim a l'estranger amb els nostres artistes, mos diuen que som uns malbaratadors; si els recolzem ací mos diuen que ens passem el dia mirant-nos el melic i no duem de fora gent. Clar! El tema és que vostés no saben el que volen. La crítica, sí. La crítica, fem el que fem, ho tenim clar que la rebem. Per això continuem, crec que amb la política cultural encertada que estem duent estos anys i que pensem que està duent els artistes a un bon lloc i, al mateix temps, la nostra gent també promocionant-la abans de les nostres fronteres.

Per tant, senyoria, anem a votar que no tot este grup d'esmenes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Nácher.

Si no n'hi ha ningun inconvenient, anem a passar a votar-les totes en el seu conjunt. Vots a favor? 7. Abstencions? 1. En contra? 9.

Passem a continuació a debatre un grup d'esmenes plantejades pel Grup Mixt, que van de la 2. 359 a 2. 373.

Té vosté la paraula quan ho estime convenient, senyor Puchol.

El senyor Tomás Puchol:

Moltes gràcies.

Les nou esmenes presentades s'haurien d'afegir a les principals línies d'actuació per a assolir l'objectiu de la fitxa FP4 del programa 422. 50, de promoció i ús del valencià, de noves línies.

La primera seria control sobre el sistema educatiu en la seua incidència sobre l'ensenyança de l'idioma valencià. El segon seria la creació d'un cos específic d'inspectors d'educació que supervisen el correcte aprenentatge de l'idioma valencià denunciant els casos de catalanització. El tercer seria el reciclatge de tot el professorat especialitzat en l'idioma.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Tomás Puchol:

. valencià. El quart seria imposar sancions a totes les administracions, corporacions locals i empreses públiques que promocionen activitats o usos del català en la Comunitat Valenciana. El quint seria imposar sancions a totes les administracions, corporacions locals i empreses públiques que promocionen activitats o la suplantació de l'idioma valencià per la llengua catalana en la Comunitat Valenciana. El sext seria lluitar contra la catalanització de l'idioma valencià fent especial força en les polítiques tendents a derogar l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. La sèptima seria lluitar contra l'increment de la catalanització de l'idioma valencià després de l'aprovació de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. L'octava, la derogació de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, i la novena, la creació de l'Acadèmia de la Llengua Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Puchol.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes plantejades pel senyor Puchol. Vots a favor? .

La senyora Noguera Montagud:

El senyor president:

Sí, senyora Noguera, sí.

La senyora Noguera Montagud:

El senyor president:

Anem a passar a votar este grup d'esmenes, estes dos esmenes que ha separat el Grup Socialista, 2. 361 i 2. 363. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 10.

Passem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 1. Abstencions? Cap. En contra? 16. (Remors)

El senyor Tomás Puchol:

Seria per a dixar constància del desig que queden vives totes les esmenes per a la seua defensa en el Ple.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Puchol.

Passem a continuació, si el Grup Popular ho estima aixina convenient, a discutir o a votar directament les seues esmenes, que van de la 2. 374 a la 2. 392.

La senyora Nácher Pérez:

Que passen a votació directament.

El senyor president:

Les votem en un bloc o hi ha alguna excepció?

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

El senyor president:

Molt complicada eixa distribució?

El senyor Cardona i Pla:

No, la meua no, però a la millor a l'interseccionar-la amb unes altres, a la millor sí que resulta més complicat. (So d'un mòbil)

El senyor president:

Doncs, anem a votar-les una a una, vinga.

Senyories, anem a fer-ho ràpid perquè com hi havien ací unes combinacions complicades de lligar.

Vots a favor de l'esmena 2. 374? 9. En contra? 7. Abstencions? 1.

2. 375, a favor? 9. En contra? 7. Abstencions? 1.

2. 377, a favor? 9. En contra? 1. Abstencions? 7.

2. 378, a favor? 9. En contra? Cap. Abstencions? 8.

2. 379, a favor? 16. Abstencions? 1.

2. 380, a favor? 15. Abstencions? 2.

2. 381, a favor? 9. Abstencions? 7. En contra? 1.

2. 382, a favor? 16. Abstencions? 1.

2. 383, a favor? 9. Abstencions? 8.

2. 388, a favor? 16. Abstencions? A favor, també. 17.

2. 389, a favor? 11. Abstencions? En contra? 6.

2. 390, a favor? 16. Abstencions? En contra? 1.

2. 391, a favor? 9. Abstencions? 7. En contra? 1.

2. 392, a favor? Doncs, unanimitat.

Sí que era una quiniela complicada esta, sí! (Remors) No, no, no s'ha acabat, no. (Rialles)

Anem a passar ara a la defensa del bloc d'esmenes plantejat per Esquerra Unida, que va de la 5. 266 i la resta de les esmenes presentades a empreses i organismes.

Té la paraula el senyor Cardona, quan ho estime convenient. (El senyor Cardona parla sense micròfon)

El senyor president:

4. 903 és la secció 17, que això és per a demà. Encara estem en dimarts, eh? , senyor Cardona. (Remors)

Comencem ara a debatre les esmenes, la que comença en la 5. 266, que són totes aquelles que arrepleguen els organismes de la 09. En eixe sentit, té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Començaré per referir-me a Ciegsa, perquè nosaltres el que li demanem a una empresa d'eixe estil és que fóra transparent i que donara informació suficient a les Corts.

El senyor president:

Senyories, silenci.

El senyor Cardona i Pla:

Però, a més, no entenem que una empresa que té com a missió construir centres educatius no té en compte cap tipus d'innovació que no siga de disseny o d'estètica. Nosaltres considerem que el tema de les energies alternatives haguera sigut fàcilment introduïble per part de Ciegsa. S'ha de saber que només amb uns 60. 000 euros es pot posar en el sostre de qualsevol centre educatiu tota una central elèctrica i tota una producció d'aigua calenta adequada a la situació.

Per tant, centres que costen 6 milions d'euros que només amb 60. 000 pogueren tindre energies alternatives, ens pareix que seria una cosa fàcil i vàlida.

Per una altra part, nosaltres trobem a faltar una priorització de remodelació i adequació de tots aquells centres que tenen barreres arquitectòniques, perquè considerem que mentre els centres tinguen barreres arquitectòniques no es poden considerar de tots i no es poden considerar que tots i totes les persones poden utilitzar-los.

Finalment, hi ha dos condicions, el tema de la contaminació acústica i que el solar estiguera dins de la zona a què ha d'atendre, que a nosaltres ens semblen que són principis que hauria de tindre Ciegsa a l'hora de construir centres educatius. Quan analitzem el que està passant realment, veem que no sempre és aixina.

Per una altra part, m'agradaria referir-me a l'Institut Valencià de la Música, perquè fem una referència a l'organització del Dia Valencià de la Música; fem també una potenciació de societats musicals, a la qual li afegim 60. 000 euros. Però també, per exemple, tenim algunes noves, que són el foment de cantants i grups en valencià, o la recuperació de música antiga i medieval valenciana que no està contemplada en cap lloc dels pressupostos, i a nosaltres ens pareixeria fonamental.

I després hi ha unes esmenes que fan referència al Circuit del Motor i a l'Ivam, que sempre que es parla per part del PP, es parla de la seua projecció internacional. I nosaltres el que venim a dir és que ja que té projecció internacional, podrien deixar constància que en la nostra terra hi ha una llengua pròpia, que no és el castellà. Però quan veem tota la publicitat que es fa i tota la propaganda que es fa, ni l'Ivam ni el Circuit solen utilitzar el valencià d'una manera normal. Nosaltres en les tres esmenes demanem que en la retolació, que en la informació que se done fora i que en les diverses programacions i planificacions, el valencià estiga present com a primera llengua i que se li done prioritat, precisament per eixa projecció internacional que té.

Respecte a Teatres, nosaltres les esmenes que tenim són per a demanar una major programació en valencià, que hi haguera coproduccions en valencià, per la qual cosa establim 600. 000 euros. I inclús nosaltres estem, i demanem, que les diverses modalitats de parla del sistema lingüístic estiguen presents en la programació dels circuits teatrals. Ho diem perquè, per exemple, en el Principal se li ha prohibit a una companyia catalana fer la seua representació en català, perquè, clar, aquí a València no l'haguera entés ningú, segons vostés diuen.

Finalment, a l'Institut de Cinematografia Ricardo Muñoz Suay presentem algunes esmenes, però faria referència a la producció audiovisual en valencià, 200. 000 euros. Nosaltres considerem que el tema del valencià està. continua estant abandonat. I una de les proves és que no fan referència a ell fora del que no és promoció del valencià o, concretament, aspectes moltes concrets de promoció editorial. I no es referixen mai a ell quan es tracta d'utilitzar-la com a una llengua d'ús normal.

El senyor president:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

. i corrent.

Per això este conjunt d'esmenes pensem que serien molt importants per a potenciar el valencià i perquè s'utilitzara de manera normal i normalitzada.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula el senyor Bustamante.

El senyor Bustamante Bautista:

(Inoïble per raons tècniques). porque lo que usted pide es algo que ya se está haciendo, ya que facilita a las Cortes información sobre la programación, así como el coste. Y la temporalización es más difícil y más complicada porque depende de la agilidad de los ayuntamientos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bustamente.

Sí, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, demane un recés de dos minuts abans de passar a la votació.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Sí, senyor Bustamante.

El senyor Bustamante Bautista:

El senyor president:

Entonces, la 5. 315 se mantiene como que se vota a favor, ¿no? (Remors) Si no recuerdo mal, se habían anunciado esas dos. Molt bé. Moltes gràcies, senyor Bustamante.

Anem a passar a votar. Senyories, disculpeu. Anem a passar a votar, si no hi ha res en contra, el bloc d'esmenes en el seu conjunt que havia defensat Esquerra Unida. Vots a favor? 7. En contra? 9.

Passem a continuació a defensar l'últim bloc d'esmenes que queda, i que és el presentat pel Grup Socialista i que defensarà la senyora Noguera. Té vosté la paraula, senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Gràcies, senyor president.

Pero, desde luego, en estos momentos tenemos la empresa pública con mayor sobrecoste, con mayores deudas y con mayor opacidad de las que en estos momentos la Conselleria de Educación puede tener al frente. Por lo cual, simplemente les pregunto: ¿se atreven ustedes a votar a favor alguna de las siete enmiendas que planteamos en la empresa pública?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Noguera.

Té la paraula el senyor Bustamante.

Senyories, per favor.

El senyor Bustamante Bautista:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bustamante.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes en el seu conjunt, si no hi ha ninguna salvetat. Vots a favor? 7. En contra? 9.

Debatudes totes les esmenes, anem a passar a votar, en primer lloc, la secció 09. Vots a favor de la secció 09? 9. En contra? 7.

Passarem a votar, en primer lloc, l'Institut Valencià de Cinematografia, que té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Institut Valencià de Conservació de Béns Culturals, que no té esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 6. En contra? 1.

Ivam, que també té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Institut Valencià de la Música que també té esmenes. Vots a favor?

La senyora Nácher Pérez:

Senyor president, quedarà alguna per a votar del Grup Parlamentari Popular.

El senyor president:

L'havíem votada abans, no?

La senyora Nácher Pérez:

El senyor president:

A vore, és possible que quede alguna.

Queda una, l'Institut Valencià de la Música.

Doncs, votem, en primer lloc, l'esmena esta i, després, votaríem l'Institut. Vots a favor de l'esmena del Grup Popular? 15. Abstencions? 1.

Votada l'esmena, votem l'Institut Valencià de la Música, que, com hem dit abans, tenia esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 6. En contra? 1.

Teatres de la Generalitat, que també té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Circuit del motor, que també té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Ciegsa, que lògicament té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Ja està tot?

Senyories, hem acabat la secció 09, i mamprendrem esta vesprada a les quatre i mitja amb la 10, que és Sanitat.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 55 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 33 minuts)

El senyor president:

Es reprén de nou la comissió.

Comencem per la secció de sanitat, que és la secció 10, que és la que mos toca estudiar esta vesprada.

S'han presentat diferents agrupacions, tenen vostés damunt de la taula les agrupacions presentades per Esquerra Unida i les agrupacions presentades pel Grup Socialista. I, en primer lloc, li toca intervindre al Grup l'Entesa, amb el primer bloc d'esmenes, que va de la 2. 393 a la 2. 442.

Per a la seua defensa, té la paraula, quan ho estime convenient, el senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyories, les esmenes que van des de la 2. 393 fins la 2. 442 estan dividides en els diferents programes que la conselleria ha presentat en els pressupostos, des de la direcció i serveis generals, programa 411. 10; Escola Valenciana d'Estudis per a la Salut, 411. 40; centres integrals de salut pública, 412. 10; salut, 413. 10; ordenació, avaluació i investigació sanitària, 411. 50. I totes elles fan referència. , algunes com vosté podrà observar, les hem presentat en altres pressupostos i esperem que algun any tinguen millor sort que en els pressupostos anteriors i acaben aprovant-se. Alguna, de quan en quan, va obrint-se camí.

Però nosaltres fem força en la necessitat que, en primer lloc, estiga el que són els edificis, establiments públics sanitaris, aparega la retolació i la senyalització en valencià. Eixe és un tema que nosaltres considerem important perquè hi haja una diferenciació clara entre el que és la sanitat pública valenciana i el que és la sanitat pública, que pertany en este cas al ministeri.

Al mateix temps, plantegem que hi haja un augment de la plantilla d'inspectors, dintre de la sanitat pública; que hi haja la creació de gabinets de salut laboral en tots els centres; que hi haja un funcionament adequat de la xarxa hospitalària. Vostés saben que, al mateix temps, açò aprofita per a quan hi ha algunes catàstrofes en alguns hospitals o centres de salut, com va ocórrer fa algun temps ja en l'hospital d'Oriola, els treballadors sàpiguen a què atenir-se i no hagen d'improvisar, com va ocorre en aquella ocasió. Vull aprofitar per a dir que encara està pendent que el conseller vinga ací a donar explicacions d'allò.

Al mateix temps, també, que es desenvolupe un sistema detecció ràpida de fallides sanitàries en centres privats; establir convenis amb associacions de malalts per a millorar el coneixement de les circumstàncies i necessitats específiques de diferents grups de població; un conveni per a riscs laborals; promoció de la qualitat i seguretat de la salut pública i dels serveis sanitaris; el tema de les malalties laborals, de la prevenció de risc laborals; que hi haja un estudi de les seqüeles i el seguiment de les malalties laborals. Volem parar-nos a plantejar la necessitat que hi haja un estudi i un seguiment, de manera permanent, de les seqüeles de la síndrome Ardystil a tots i totes els afectats. És una reivindicació que vénen plantejant permanentment i que la conselleria fa cas omís. Nosaltres ho plantegem com un objectiu bàsic, perquè pensem és un tema important.

Al mateix temps, també, plantegem la creació d'unitats laborals en totes les comarques. I també, com no, plantegem el tema de la construcció de centres de salut comunitària; l'elaboració de mapes de sinistralitat laboral; la instauració del metge d'empresa; el tema de la indemnització als malalts afectats de l'hepatitis C, que com saben està ara en boga, perquè està el judici ahí; el tema dels malalts d'Alzheimer i també el tema, per a nosaltres important, com és la qüestió dels afectats per la legionel·la, que pensem que hauríem de tindre, per un costat, una indemnització i, per un altre, la conselleria hauria de fer allò possible perquè hi haguera un nou pla, amb la participació de reconeguts experts en salut pública i legionel·losi, per a Alcoi i la comarca que contemple nous protocols que al final donen solució definitiva al tema. No solament al cas d'Alcoi, estem veient ara, per exemple, a Torrevella on van succeint-se casos dia a dia i la conselleria és incapaç de fer front a aquesta situació.

Estos són els temes més importants d'aquestes esmenes que, com vostés veuen, els temps que tenim és molt escàs i per tant no ens dóna molt de temps per a defensar-les. Però les he mencionades, perquè vostés tinguen constància, a l'igual que, tornem a insistir, en el tema de la incorporació en el sistema braille en tots els impresos, els documents, per a utilitzar la sanitat pública, perquè pensem que estos col·lectius tenen els mateix dret que qualsevol ciutadà i ciutadana que paga els seus impostos i que per tant han d'estar atesos en condicions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Botella.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Franco.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes presentades pel Grup d'Esquerra Unida, totes en el seu conjunt si no hi ha cap problema. Vots a favor? 7. Vots en contra? 9.

Passem, a continuació, al següent bloc d'esmenes, presentades també per Esquerra Unida, que van de la 2. 443, a la 2. 563, com tenen vostés ahí relacionades. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Botella quan crega convenient.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Vaig a defendre globalment la resta d'esmenes que ha presentat el meu grup, que fan referència fonamental al programa 412. 22, que és el d'assistència sanitària, i després algunes que tenim en el programa d'administració i serveis generals, de drogodependències i d'assistència sanitària, açò que es diu ara de mitjana o llarga estada, que en definitiva hauria d'anomenar-se salut mental, que és al que hauria de dedicar-se en este cas la conselleria en este apartat.

Dir que, en primer lloc, perquè la senyora diputada no confonga les coses com ha confós abans en el tema d'Ardystil, dir que, malgrat la Conselleria de Sanitat, efectivament, els afectats d'Ardystil han cobrat ja, a pesar que la conselleria va presentar recursos als tribunals i estes coses i al final ha vingut a favor dels propis treballadors. Però no estem parlant de les subvencions. Estem parlant en estos moments de l'atenció sanitària que no tenen en molts casos i que no tenen un seguiment del mateix.

Per tant, dit açò, voldria també que en les qüestions de salut mental, senyora diputada, vosté posara la suficient atenció, perquè. O si vol li ho diré en el programa que vostés tenen que s'anomena això de mitjana o llarga estada, que ahí cap tot.

Però, en fi, jo crec és important el fet que, tant vostés com els dos grups de l'oposició, haguem rebut els escrits, en este cas de l'associació de malalts mentals d'Alacant, de familiars de malalts mentals d'Alacant, en els que demanàvem, en primer lloc, que es tornara a la denominació primera, que era la de salut mental, per tal que la conselleria efectivament destine les partides i els recursos necessaris per a eixe sector. Perquè ací som molts donats a què quan ve qualsevol col·lectiu la senyora diputada en concret, que és la que està a càrrec d'estes coses, se li ompli la boca de dir allò bé que ho fa la conselleria, el que es preocupen i tal. Després no més que cal escoltar a la majoria de les associacions i del que diu ella no hi ha res. Però, en fi, de totes maneres, en este cas concret, esta associació demana, en primer lloc, que es torne al que és la denominació; en segon lloc, que es tinga en compte, lògicament, el tema de què es creen hospitals de dia, que hi hagen els recursos necessaris. Perquè de l'altra manera el que estem és tornant de nou al que ja nosaltres denunciàvem en l'any 1995, quan vostés van agarrar el govern i es van fer càrrec d'aquest tema, i era que tornaríem de nou als manicomis de l'època jo crec que ja oblidada, però que vostés tornen altra volta a recuperar.

I, per últim, que hi haja, lògicament, els diners necessaris perquè una associació que està col·laborant amb la conselleria en un tema tan delicat com este, doncs, siga capaç de tindre els recursos necessaris des del punt de vista econòmic per a mantindre el que és --diríem-- la infraestructura del personal necessari per atendre als malalts.

Vostés s'han adonat d'esta qüestió i pareix que han presentat ahí algunes esmenes, però que no vénen, lògicament, a complir ni tant sols no el que són --diríem-- les necessitats en este cas dels recursos a cobrir per part d'esta associació, ni tant sols el pressupost de l'any passat referent a la mateixa associació.

I, per tant, jo crec que eixa seria una qüestió a tindre en compte i que vostés, amb l'esmena que han presentat i les que hem presentat els diferents grups, foren capaços d'arribar a alguna transacció que recuperara els diners necessaris per a poder fent front a les necessitats d'esta associació, d'Afema, a Alacant.

I dit açò, dir que la majoria de les altres esmenes que nosaltres hem plantejat, doncs, estan en la línia de la construcció de nous centres de salut, de nous hospitals, que, inclús, jo diria que contribuïxen al que vostés anomenen açò de "Construyendo Salud", però que les esmenes el que fan és remarcar i posar en evidència que la conselleria parla de construir salut però sense rajols i sense diners, i solament fa papers, llibres i estes coses que queden molt bé, però que, després, en la pràctica, no n'hi ha res.

Perquè, no s'ha d'oblidar que el programa Construyendo Salud parla des del 2005 al 2008, que parla de la construcció d'una sèrie de centres de salut i una sèrie d'hospitals, i curiosament en els pressuposts d'enguany tot el que són les partides grosses comencen a funcionar a partir de 2008, és a dir, quan ha d'acabar-se el programa Construyendo Salud és quan vostés comencen a destinar diners que, inclús, no saben ni si governaran en esta comunitat. Jo espere que, efectivament, les previsions es complisquen i vostés deixen de governar i, finalment, els valencianes i les valencianes puguem tindre una sanitat com cal.

Però, el que vull dir és que si mirem les esmenes que nosaltres hem estat plantejant sistemàticament de construcció de centres de salut i d'hospitals, vostés en estos pressupostos han agarrat i han posat tots eixos centres de salut, i han posat 50. 000 euros, en els casos dels hospitals 100. 000 euros, és a dir, ni per a les butaques.

Aleshores, clar, a mi em sembla que en realitat vosté ara em contarà ací no sé quines milongues de què bé que funciona tot, del que vostés es preocupen, que estes esmenes resulta que no havien d'haver-se presentat perquè vostés ja ho tenen previst en les pressupostos i tal. Però, la realitat és una altra, senyora diputada, i és que per a fer tot això es necessiten unes quantitats de diners que vostés no pressuposten i que vostés simplement posen quantitats simbòliques per a dir que això està ahí. Inclús, jo ja li vaig preguntar en el seu moment al senyor conseller sobre l'hospital de Dénia i vostés recordaran que va dir: "no, l'hospital de Dénia no pot aparéixer en els pressupostos perquè això ho paga una empresa privada, la seua construcció". I efectivament.

Però, mire, en 16 mesos, en 16 mesos que funciona eixe hospital la conselleria li pagarà ja la inversió que faça l'empresa eixa. Amb la qual cosa, la rendibilitat per a l'empresa és gran, per a la conselleria és zero i per a la butxaca dels ciutadans i ciutadanes valencianes, doncs, menys zero, perquè han d'estar pagant contínuament una cosa que, realment, podria la conselleria fer-se càrrec des del primer moment.

Ha posat este exemple perquè és el més cridaner i el que deixa en evidència que allò que vostés pressuposten simplement és per a guardar les aparences, però, en definitiva, vostés el que volen és continuar incidint i abundar en la necessitat que la sanitat siga una sanitat privada, al servei d'uns quants i en benefici d'uns quants.

En definitiva, és el model americà o el model anglés, perquè s'ha de dir que el model anglés que n'hi havia abans d'aquella dirigent del Regne Unit, que era la senyora Thatcher, hi havia una sanitat pública en condicions i, després dels anys que ella va governar, allò no servix ni per a tacos d'escopeta, com se sol dir.

En definitiva, és una sanitat nul·la i, per tant, el que fa és que aquell que té diners té la millor sanitat del món i el que no en té es mort a la porta de l'hospital. I això és al que vostés conduïxen la sanitat pública valenciana, perquè mentre estan potenciant allò privat, i allò privat fa que ells eligisquen quins malalts són els que volen tindre: els que guanyen diners, perquè per a això vostés estan destinant una sèrie de partides per a construir hospitals sociosanitaris que diuen, que, en definitiva, és perquè tinguem malalts de llarga estada, que tinguem malalts crònics i que, en definitiva, li coste diners de la butxaca a l'erari públic i, allò altre, que guanya diners, s'ho queda eixa empresa privada, en este cas la DKV, que deu saber molt de sanitat, estos que fan cotxes, motos i estes coses, que deuen saber una barbaritat d'estes qüestions.

Però, en definitiva, jo crec que açò no és nou en el debat que tenim ací i que vosté, doncs, segurament ara ens contarà, com li dic, tota esta sèrie d'històries que ens conta sempre.

Jo no vaig a fer-li referència a tots els centres de salut, vosté té les esmenes, als hospitals. Dir-li que alguns d'ells han aparegut i desaparegut en els pressupostos. Per exemple, la reforma de l'antic centre del carrer Girona, que, com vosté sap, allà van ser les oficines de la conselleria en un moment determinat, després va ser un centre de salut, després va ser. i ara, doncs, no sabem quin serà el futur perquè tampoc apareix molt clar en els pressupostos. Però, no parlem ja d'algun centre de salut d'Alacant, com els que són del barri de Babel o de Campoamor, etcètera, que igualment han desaparegut dels pressupostos i ara apareixen amb 50. 000 euros, una quantitat importantíssima perquè eixe centre de salut estiga en funcionament a la setmana que ve, no a l'any que ve, a la setmana que ve, amb 50. 000 euros les coses es fan funcionar de manera ràpida.

Li ho dic amb este to d'ironia perquè jo crec, senyora diputada, que vosté si de veritat els pressupostos se'ls estudiara com cal, doncs, no vindria ací a contar-nos ara que han augmentat el deu o no sé quant per cent. Si eixe discurs ja ha passat! Això era quan discutíem amb el conseller i vosté havia de contar-nos això. Però, ara ens ha de contar altres coses, ens ha de dir per què s'oposa a estes esmenes i no dir-nos que estan ahí, sinó dir: "no, eixes quantitats nosaltres no les podem destinar perquè estem destinant-les a altres apartats de la conselleria", i enumerar-nos-els. Però, vosté això no ho pot fer perquè sap que, en definitiva, cada vegada hi ha menys inversió en la sanitat pública i cada vegada es desvien més diners cap a la sanitat privada.

Per tant, vull dir que l'esmena 2. 454 la retirarem i la resta les mantindrem. Voldríem que, almenys, es tinguera en compte alguna de les esmenes que plantegem per a la necessitat, jo crec que apremiant, tant des del punt de vista de l'atenció primària com especialitzada, com d'alguns sectors que fan referència les esmenes i que haurien de ser atesos d'una manera --diríem-- més concreta i des del punt de vista públic que el que fa la conselleria.

Acabe dient que nosaltres voldríem que, per exemple, el tema de les ressonàncies magnètiques estigueren instal·lades en tots els hospitals públics, que es gestionaren des del que és l'administració pública, en este cas, des de la conselleria, i que no fóra una empresa o dos les que guanyaren els diners que estan guanyant amb els centenars de milers de ressonàncies magnètiques que estan fent-se, jo diria que moltes vegades sense cap tipus de control. I això li ho he dit en algun debat, i vosté senyora diputada no és capaç de rebatre-ho perquè, efectivament, no existix cap control al respecte.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Té la paraula la senyora Franco.

La senyor Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El Programa Construyendo Salud, como le decía, es algo que es una realidad, que se dice que tiene un ámbito de aplicación de 2005 al 2008. No significa que se vaya a hacer todo para el 2008, sino que se inicia en el 2005 y se da la cobertura hasta el 2008. Y ahí, en ese programa, en ese Programa Construyendo Salud, que le decía, vamos a construir 13 nuevos hospitales, 9 serán de agudos, 4 sociosanitarios. También vamos a realizar reformas y ampliaciones de los actuales centros hospitalarios, porque se van quedando obsoletos, porque se van quedando pequeños y hay que ir adaptándolos a las nuevas tecnologías. Por eso, lo que vamos haciendo también es que les vamos dotando de altas tecnologías. Y usted tiene que saber que somos una comunidad pionera en tecnología, que cumplimos merecidamente lo que son las inversiones en mejorar y adecuar esos aparatos que usted nos decía, los TAC, las resonancias magnéticas, todos esos aparatos que hacen que hagamos cada día una atención sanitaria mucho más adecuada a las exigencias que van surgiendo.

Por otro lado, también es cierto que transformaremos progresivamente, y usted lo sabe, que se están haciendo ya en algunos hospitales, las habitaciones dobles en habitaciones individuales. Ya se está haciendo en los hospitales de nueva construcción, al igual que se ha hecho en el hospital de la Ribera y en Padre Jofre; ese hospital que, como tanto les molesta que les diga que se inauguró ayer, y que tiene una dotación de 125 camas, todas individuales, y con unas instalaciones magníficas, que pudimos contemplar todas las personas que ayer asistimos a la inauguración.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

No entiendo por qué a sus señorías les gusta tanto criticar y no aceptan las críticas. Yo creo que eso es el juego de la democracia.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

Separadamente. La 2. 443, 2. 444, 2. 476 i 2. 483.

El senyor president:

Teniendo en cuenta que la 2. 454 ha sido retirada al principio, anem a passar a votar en este moment el bloc d'esmenes que ha comentat la portaveu del Grup Socialista, 2. 443, 2. 444, 2. 476 i 2. 483. Vots a favor d'estes esmenes? 1. Abstencions? 6. En contra? 9.

Passem a votar ara la resta d'esmenes. Vots a favor de la resta d'esmenes? 7. En contra? 9.

Passem ara a debatre el primer bloc d'esmenes presentat pel Grup Socialista. Tenen vostés la relació, els diferents portaveus. (Pausa)

S'han plantejat dos correccions d'errors, una a l'esmena 2. 599 i altra a l'esmena 2. 600. Els portaveus crec que han estat comentant el tema.

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

Diga'm vosté, senyor portaveu.

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

Si Esquerra Unida no té cap problema, podíem votar ara este bloc d'esmenes, i aixina ens llevem la qüestió de control del mig. Vots a favor de totes esmenes que han siguen relacionades i que jo no vaig a tornar a nomenar? Unanimitat.

Bé, com deia jo al principi, anem a passar, com deia abans, a debatre el primer bloc d'esmenes presentades pel Grup Socialista, que comença amb la 2. 564 i totes les relacionades a continuació, excepte si hi ha alguna de les que ja hem aprovat.

Per a la defensa d'estes esmenes, té la paraula la senyora Mendoza. (Pausa) Defense vosté les esmenes, senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Senyor president.

Les esmenes que passe a defensar es referixen als programes de direcció de la Conselleria de Sanitat i als programes d'investigació i planificació.

En primer lloc recordar que comença les línies d'actuació de la conselleria, del conseller, com de coordinació, nosaltres introduïm sistemàticament la competència del conseller de Sanitat de direcció de la política sanitària.

En segon lloc, hi ha un bloc d'esmenes que es referixen a aquelles privatitzacions que de manera sistemàtica s'han produït en el sistema sanitari públic valencià, especialment des de l'any 97. Les privatitzacions, que han portat disfuncions en el sistema assistencial i un impacte negatiu en el conjunt del sistema sanitari valencià, s'ha caracteritzat per l'opacitat dels comptes, pel favoritisme a determinades empreses i per incompliments sistemàtics de legalitat, que posa de manifest l'informe del Síndic de Comptes, any darrere d'any. Però també pels sobrecostos pel sistema sanitari públic valencià, de tal manera que el que s'ha gastat en privatitzacions, més enllà d'allò que inicialment estava previst, ha suposat un retall en les inversions. I avui ens trobem que s'arrosseguen, any darrere d'any, els mateixos centres de salut o els mateixos projectes hospitalaris que no han estat abastits.

El cas de la Ribera és de l'any 97. Ja sabem tots la història. En contra de la pròpia opinió del Ministeri de Sanitat, s'ha optat per aquest model de gestió i de construcció del nou hospital. Posa com a model de finançament un finançament capitatiu que només incloïa l'atenció especialitzada. Després s'acaba en el contracte, i se fa una rescissió de contracte que suposa un cost inicial per a la sanitat pública de més de 70 milions d'euros.

Nosaltres el que plantegem. , perquè precisament en eixa rescissió de contracte se planteja el rescat de l'hospital per al sistema públic, se li recompra a la UTE-Ribera, se li recompra l'hospital, se fa un desemborsament de diners molt clar. I per tant existix una fórmula econòmica, la jurídica no la van afinar perquè el Síndic de Greuges diu que no correspon a legalitat la manera de pagar, tant pel lucre cessant com per a la inversió feta fins eixe any. Però, efectivament, existix la possibilitat, com plantegem en les nostres esmenes, de rescatar aquells hospitals que són privats o que estan en procés de construcció amb la iniciativa privada per al sistema sanitari públic.

Però la intenció no és rescatar per al sistema sanitari públic sense arguments. La intenció és rescatar per al sistema sanitari públic perquè ha estat negatiu per al conjunt de la sanitat valenciana. Perquè ha implicat sobrecostos. Perquè no ha assumit, la iniciativa privada, els riscos. Perquè s'ha fet en un mercat que és absolutament captiu, que té garantits els clients, que té garantits els ingressos, que té garantits els beneficis, i que no arrisca res. De tal manera que van vore en 2003 com no li eixien els comptes a l'hospital de la Ribera, que se rescata l'hospital i se torna a vendre a una altra empresa per ampliar el període de concessió fins a 25 anys.

El cert és que el nou contracte, que és igual per a tots els nous hospitals privats, no assumix ni la farmàcia, ni l'oxigenoteràpia, ni el transport sanitari. L'oxigenoteràpia, el transport sanitari i les pròtesis entren dins de les prestacions externes, i només en un any s'han gastat un 40% més del que inicialment tenien pressupostat. I en tot el període que va entre l'any 98 i l'any 2003, han gastat un 41% més del que inicialment tenien pressupostat.

En el cas de la farmàcia, que tampoc assumixen el riscos, el més greu és que en estos moments la comarca de la Ribera no compartix els objectius del sistema sanitari públic valencià. De tal manera que en estos moments, sense que l'empresa assumisca cap risc, a la Ribera s'estan gastant per ciutadà i any 340 euros en 2004, front a la mitjana del País Valencià, que era de 253 euros en 2004; 87 euros per ciutadà i any més.

I el més greu és que una comarca de les mateixes característiques demogràfiques a Alacant, està gastant només 266 euros per ciutadà i any en farmàcia. O siga, que nosaltres plantegem a més del rescat, que n'hi haja els mateixos, fins que es produïsca eixe rescat per la sanitat pública, els mateixos contractes de gestió en els hospitals privatitzats que en els públics. Els mateixos objectius, tant d'activitat com de control de la despesa. Tant d'avaluació de la qualitat com d'avaluació de la satisfacció dels usuaris.

L'únic incentiu que van posar és pervers, ja ho hem debatut en altres moments. Perquè Dénia i Torrevella, en un percentatge molt elevat de població pensionista però estrangera, que assumix el seu país d'origen, Alemanya o Anglaterra la despesa en farmàcia i la despesa sanitària, té una despesa de farmàcia molt per baix de la mitjana del País Valencià. El que estalvie l'empresa per baix d'eixa mitjana va a revertir en les arques de l'empresa, no va a revertir en el sistema públic. En un 30% revertix en l'empresa. I partixen d'una situació d'avantatge inicial.

Però anem a parlar d'unes altres coses. Acaben de presentar el Pla de salut, un Pla de salut que no han estat capaços de presentar la seua avaluació en les Corts Valencianes ni de manera adequada en el Consell de Salut. I un Pla de salut que té greus mancances. Vaig a parlar de la necessitat de reformular el Pla d'Oncologia, que no ha fixat objectius de reduir el temps de resposta per al diagnòstic de la malaltia de càncer. Avui mateixa apareix en els mitjans de comunicació el pla del Ministeri de Sanitat, que posa com a prioritat reduir el temps des que se sospita que n'hi ha un càncer fins que se diagnostica.

Podíem dir el mateix en els malalts respiratoris crònics. Perquè estos ni els anomenen, ni els anomenen en els pressupostos ni els anomenen en el Pla de salut. I en estos moments sabem que el 35% de les persones que tenen una discapacitat permanent per al treball, és per una malaltia respiratòria crònica relacionada en el tabac. I que suposa el 7% dels ingressos hospitalaris. I que a més, la majoria dels pacients, prop d'un 70%, no són diagnosticats a temps.

No hi ha cap programa en la Conselleria de Sanitat, per a atendre una malaltia que, a més, com no hi ha programa, hem vist que en estos moments en l'hospital Clínic de València estan ja hospitalitzats de manera estructural en habitacions de tres malalts. Perquè cap dels seues programes, cap, ni l'oncològic, ni el diabètic, ni el del sida, ni del de drogodependències, contempla un informe sobre recursos actualment existents, i els objectius d'increment de recursos per a adequar l'atenció a la població en cada una de les àrees de salut.

I el que ha passat és que ja poden anunciar més programes de construir salut, però en estos moments n'hi ha un dèficit estructural inclús per a atendre les malalties més greus, i que en estos moments són la primera causa de mort i la primera causa de malaltia important al País Valencià, des del càncer fins a la malaltia mental o la malaltia respiratòria.

De la investigació, no parlem. Nosaltres hem presentat esmenes que tenen com a objectiu dotar de més pressupostos a la investigació, però a més, en més transparència. Utilitzar els mecanismes que utilitza el fons d'investigació sanitària estatal històricament. Que és una convocatòria pública per a contractes d'investigadors, i una convocatòria pública en presentació de projectes i de mèrits, per a donar les ajudes a la investigació pública.

Als investigadors se'ls avalua, se'ls examina, se'ls estudia en la Unió Europea, en el ministeri, els projectes d'investigació. Ací, vostés donen diners de manera aleatòria a quaranta coses diferents, que en total sumen no arriben a 100 milions de pessetes. Estem parlant de 100 milions de pessetes.

El senyor president:

Senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

--Acabe ja, senyor president. I a més estan absolutament mancades de qualsevol principi de transparència, i de lliure competència i d'excel·lència científica, com és el que en estos moments s'està fent a tots els països avançats, excepte al País Valencià.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Té la paraula el senyor Clemente, en representació del Grup Popular.

El senyor Clemente Olivert:

Es un hecho que existe una marginación de la Comunidad Valenciana, en política sanitaria también, frente a otras comunidades que desde luego se les da una muchísima mayor aportación económica, aunque tengan mucho menor peso de estos ciudadanos que no son de la Comunidad Valenciana.

O sea, ustedes en su afán de querer ser oposición, ya llegan a oponerse incluso a las decisiones del ministerio, gobernado, de un ministerio que corresponde al Partido Socialista. Pero en fin, nosotros, a pesar de sus descalificaciones constantes, ya les hemos hecho una demostración al aprobar un numeroso grupo de enmiendas que pensamos que sí mejoran el texto. El resto, desde luego, señora Mendoza, pensamos que no realizan ninguna aportación que lo mejore.

(Ocupa la presidencia la vicepresidenta, senyora Mercedes Alonso García)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Ninet Peña:

Nos referimos, en el tema de la anestesia epidural, a lo que está siendo el itinerario kafkiano de las mujeres gestantes en búsqueda de la anestesia epidural perdida, una anestesia que se anuncia pero que para acceder a ella es una carrera de obstáculos que pasa por abusar de la disponibilidad y compromiso personal de los profesionales para parir en algunos hospitales, como La Fe y el Clínico, de Valencia, solo de 8 de la mañana a las 10 de la noche, y siempre en días laborables. Si te toca en festivo, lo tienes claro; si te toca por la noche, lo mismo. Si eres de Sagunto puedes tener tiempo suficiente para acudir al hospital de Vila-real para tener un poquito de suerte. Ahora, si eres de Vila-real, como está ocupado por las de Sagunto, pues, te tienes que ir al Grau de Castellón. Si eres del Baix Segura, para acceder a esa epidural normalmente deberás acudir al hospital de San Juan, y las de San Juan, como estará ocupado, pues, ni se sabe. Por no hablar de las del Lluís Alcanyís de Xàtiva o el hospital de Gandia donde los profesionales hacen verdaderos esfuerzos por remediar este desgavell. Ahora, siempre te queda el recurso de acudir al hospital de Alzira, que ahí sí que tienen acceso y derecho a la presencia, además, de acompañante durante el parto, porque ahí sí que se paga lo que se pide porque ya se sabe que con la privada y con los conciertos hemos topado.

Este trayecto y esta situación ha sido denunciada por colectivos de mujeres y asociaciones ciudadanas, y ha sido denunciado por el mismísimo Síndic de Greuges que les pide a ustedes, al gobierno del Partido Popular, que ponga remedio con plantilla y personal suficiente para atender ese derecho. Y me voy a anticipar.

Por si se les ocurre echar la culpa al gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero, solo recordarles que llevan ustedes ya casi 11 años de gobierno, y que ustedes han desperdiciado los 8 magníficos años del gobierno del señor Aznar.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Ninet Peña:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Ustedes, realmente, como no tienen ningún problema en tener un discurso diferente aquí y allá, porque se comportan a veces como si fueran el ejército de Pancho Villa, pues, bueno, pues dicen ustedes: "aquí decimos una cosa y allí. ". Bueno, insten ustedes al gobierno que tanto caso les hace para que, realmente, diga que se puede financiar la píldora del día siguiente y la Conselleria de Sanidad no tendrá ningún problema, a pesar de todo su discurso, en ponerla absolutamente en marcha.

En cuanto a sus enmiendas respecto a determinadas asociaciones. Mire, si no nos conociéramos después de tantos años a lo mejor nos sorprendía, pero son unas enmiendas absolutamente sectarias, señora Ninet. Hay una serie de asociaciones que a ustedes no les bailan el agua y, por lo tanto, ustedes cogen y quieren quitarles cualquier tipo de aportación, y hay otras asociaciones que desde hace mucho tiempo les son afines o ustedes controlan. Y esas son las que quieren que tengan una aportación económica. Eso es realmente decir las cosas por su nombre.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Frau Ribes:

Bona vesprada, senyora presidenta.

Senyories.

Fa ara deu anys i sis mesos van guanyar vostés, senyors del PP, les eleccions autonòmiques. Han passat moltes coses en esta comunitat, algunes bones, altres molt roïnes per als valencians i les valencianes. Entre les roïnes, no haver aprofitat la bona conjuntura econòmica per a fer les infraestructures que necessitava esta comunitat. Entre les més necessàries, sens dubte, les sanitàries: fer nous hospitals, la creació de centres d'especialitats, com la rehabilitació o ampliació dels hospitals ja existents.

És prou evident que vostés no han fet els deures en quasi tot el que ha de vore amb l'estat del benestar dels nostres ciutadans. S'han aplicat, tanmateix, molt bé en altres coses, com: Terra Mítica, Mundo Ilusión, la Ciutat de la Llum.

I em crida l'atenció que durant estos anys sols s'hagen fet un hospital comarcal públic, el de Vila-real, i un de gestió privada, el d'Alzira. Espere que també acabaran l'hospital de Torrevella i La Fe en esta legislatura. I ara, en un any, en programen cinc: Llíria, Vall d'Uixó, Manises, Gandia, Elx, i resulta, com a poc, sospitós.

Segueixen sense incloure --vostés sabran per què, jo no ho sé-- un hospital públic a Benidorm i un altre a Ontinyent. També és de veres, vull reconéixer-ho, que per primera volta figuren amb noms i cognoms en els pressupostos tots els hospitals que diuen volen fer i no en una partida com abans, genèrica, que no sabíem mai on anava.

Què ha ocorregut perquè vostés canvien la seua manera de fer els pressupostos? Per què l'últim any abans d'eleccions? Què ha passat amb els altres deu que han governat vostés? No serà que necessiten llavar la cara front a l'electorat de la seua mala gestió en estos quasi 11 anys? Crec que han fet, segurament, un pressupost per a la galeria, sense intenció de complir-lo. Perdonen, potser, la meua franquesa i la meua suspicàcia, però la veritat és que no puc evitar ser molt escèptica.

M'ha agradat molt, tanmateix, que ens donen la raó en els hospitals que són necessaris, arreplegant, com no, les nostres esmenes d'anys anteriors. Però, ja que estan, rematen la faena i enumeren també amb noms concrets els centres d'especialitats. I segurament no ho fan perquè amb 11 milions d'euros és impossible que es construïsquen més d'1,5, si els fan com cal. Saben el que m'inspira, el que destil·la este pressupost? Impotència, impotència per a arreglar de veritat les necessitats sanitàries dels valencians i les valencianes. Esbossa les coses, les insinua, parchea, però es veu clar que no les pot rematar, ni traslladant, com fa, el fort de la inversió a tres anys vista.

Per tant, és un pressupost virtual perquè és impossible complir-lo, quan partim de 154 milions d'euros menys que allò gastat de veritat en els primers nou mesos del pressupost de l'any 2005 en sanitat. Per a resumir, un pressupost frustrant, que diu el que els agradaria fer, però no posen els diners per a fer-ho. I vaig a posar un exemple. Tota la inversió en nous hospitals per a l'any 2006: 56. 320. 000 euros. D'eixos, 44. 650. 000 estan compromesos amb La Fe. Saben quants milions d'euros queden per a fer els altres hospitals? 11. 770. 000. Un altre any perdut per a les esperances dels valencians de tindre una sanitat millor.

El que sí queda cristalino, com diuen els americans, és quins hospitals seran de gestió privada i quins de gestió pública. De gestió pública: Llíria, la Vall d'Uixó i Gandia. De gestió privada: Manises i Elx. No m'he equivocat, veritat?

Per fi definixen i contesten una pregunta del Grup Socialista que hem reiterat fins a la sacietat. La contesten posant en els pressupostos el que costa cada hospital. Si el de Gandia val 31 milions d'euros i el d'Elx sols 2. 200. 000, no cal ser molt llesta per a deduir quin serà públic i quin serà de concessió administrativa. Encara que seguixen sense explicar-me el més important, els criteris que han seguit per a decidir tal cosa. Quasi segur un únic criteri: la rendibilitat de les empreses que volen concórrer a la concessió. No hem d'oblidar que són empreses privades que, com és natural, el seu objectiu són els beneficis.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Frau Ribes:

Què pena em dóna que el mapa sanitari responga als interessos econòmics d'uns pocs front als interessos socials i sanitaris de molts. Sé que les esmenes que presentem són sensates i realistes, i també sé, i ja ho he vist, que no les aprovaran, entre altres coses perquè no tenen diners.

És una pena.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Frau.

La senyora Frau Ribes:

És una pena que no s'hagen gastat 2. 500 milions que s'han gastat en sobrecostos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Mire, a pesar de ustedes, a pesar de ustedes se van a hacer en esta comunidad 13 nuevos hospitales: 9 hospitales de agudos y 4 hospitales sociosanitarios. El nuevo hospital de La Fe. No sé qué me ha dicho, que es mentira, pero bueno, continuaré. Nuevo hospital de agudos de Campanar, Torrevieja, Marina Alta, la Safor, el hospital de Llíria, el hospital auxiliar de la Vall d'Uixó, el hospital de Manises, el de Elche-Crevillent i el de Benidorm, así como la nueva Fe, que pasará a ser el hospital sociosanitario de Campanar, y el hospital de Denia, de agudos, que pasará también a ser un centro sociosanitario.

La realidad es que en el año 1995, hasta el año 1995 ustedes solamente construyeron 64 centros de salud. Nosotros hemos construido 113 centros de salud, o sea, el doble. Realmente deberían ustedes sonrojarse y dejar desde luego ese discurso triunfalista que tienen, de cuando ustedes gobernaban y cuando gobiernan en Madrid y lo bien que lo están haciendo. Si realmente ustedes lo estuvieran, realmente, haciendo tan bien y estuvieran tan preocupados por la Comunidad Valenciana, yo lo que realmente, no les exigiría, simplemente les pediría por coherencia política que pidan a ese presidente de todos los españoles, pero que tiene una línea política más común con ustedes, al señor Zapatero, igual trato para todas las comunidades. Y aunque ustedes les sepa mal que se lo diga, pídanles, exíjanles la cofinanciación de La Fe. Igual que se financia el hospital de Asturias e igual que se financia el hospital de Cantabria. No vayan ustedes con argucias demagógicas. Realmente, quítense la careta y digan de una vez por todas ¿están ustedes dispuestos a respaldar los intereses de los valencianos? ¿o van ustedes a seguir con esa política de rodilla, de rodilla hincada con el señor Zapatero? Esa es la pura realidad.

Nosotros nos preocupamos por la salud de los valencianos y por eso invertimos más que nadie, más que ninguna otra comunidad autónoma en la salud de los valencianos. Aunque a usted le reviente y aunque ustedes intenten interrumpir un discurso que realmente les hace daño, la realidad es que ustedes, por encima de ese discurso absolutamente vacío, se olvidan de reivindicar para los valencianos y prefieren ser muchas más veces socialistas que valencianos.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Soler Cejudo:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyora presidenta.

El bloc d'esmenes que passe a defensar es refereixen als recursos sociosanitaris, el programa 412. 28, d'hospitalització de mitjana i llarga estada i el programa de drogodependències fonamentalment. En este tema acumulamos un retraso ya en estos momentos inaceptable. En el debate de política general de 2001, Eduardo Zaplana anunció, como siempre, diferentes propuestas de política social y sanitaria, entre ellas el Plan estratégico sociosanitario. Después se definió la agencia sociosanitaria, como instrumento para desarrollar ese plan estratégico y, al final, ha quedado convertida, marginada dentro del gobierno, en una agencia de servicios sociales.

Y el tema, ya lo hemos comentado de manera reiterada, es que no les queda dinero para los servicios esenciales, no les queda dinero para atender de manera adecuada a las personas más necesitadas y que tienen, además, menos capacidad para defender sus propios intereses y necesidades. Muchas de ellas con discapacidades, las personas mayores, con discapacidades mentales o los propios enfermos mentales graves.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mendoza García:

--Acabe ja, senyora presidenta-- . cómo puede hacer ese discurso autosatisfactorio y complaciente.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Pero sería justo reconocer, señoría, que en el año 1996 la Conselleria de Sanidad tenía en funcionamiento solo 57 unidades de salud mental. En el año 2004, esta cifra llegó a 74. De las 10 unidades de salud mental previstas en el plan director de salud mental y asistencia psiquiátrica de la Comunidad Valenciana, están en funcionamiento 8 unidades, señoría: en la Pobla Llarga, en Alcoy, Plaça de Dins, Benidorm-la Cala, Alicante-Campoamor, Alicante-San Blas, Elche-Raval, Torrevieja-la Mata y Orihuela II. Adicionalmente, se creó, aunque no estaba en este compromiso, la unidad de salud mental de la Coma en Paterna.

Se ha puesto en marcha, como usted ha reconocido, es evidente, porque se inauguró el otro día, el hospital sociosanitario Padre Jofré. Pero además, hemos ampliado los servicios de las unidades de hospitalización domiciliaria a enfermos de salud mental en el hospital de Sagunto, Játiva y Castellón. (So d'un mòbil)

En los próximos años, dentro del programa construyendo salud, se van a poner en funcionamiento las siguientes unidades: unidad de salud mental en los centros de salud de Sedaví, Castellón, Castellón-Grao, Villajoyosa, Alicante-Campoamor, Santa Pola, San Vicente del Raspeig. Hospitales de día en el centro de salud Valencia-Malvarrosa, Alicante y Parque Lo Morant. Camas en unidades de hospitalización psiquiátrica: en l'Horta-Manises, en Elche, en Denia, en Torrevieja y en Elda.

En el plan autonómico de drogas, se han presupuestado 14,95 millones de euros en el 2006. Se han incrementado los recursos: existen 61 unidades de prevención comunitarias creadas, 34 UCA, 7 unidades de desintoxicación. Podría continuar, pero realmente me parece que a sus señorías no les interesa oír ni lo que se ha hecho ni lo que se va a hacer. Aparentan preocuparse por la salud mental, aparentan preocuparse por los mayores, aparentan preocuparse por los enfermos drogodependientes, y lo único que quieren realmente con sus enmiendas es tener unos minutos para hacer aquí un discurso demagógico que no cala en la sociedad valenciana.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

En cuanto a las listas de espera, la garantía de no demora, tantas veces publicitada, la verdad es que es una tomadura de pelo. A ustedes, que les gustan tanto las encuestas, deberían leer los datos del barómetro sanitario del año 2004, donde de forma muy clara dice que el 32,1% de los valencianos fueron atendidos tras tres o más meses desde la solicitud de cita, cuando el global del estado fue del 29%. Pero es que el 62,6% de los encuestados opinan que las listas de espera siguen igual o han empeorado en la Comunidad Valenciana.

No es tolerable que un tema que es el que más preocupa a los valencianos y a las valencianas, el Partido Popular, de forma reiterada, esté hablando de la garantía de no demora, cuando sabe que no ha desarrollado la normativa, y hoy, si no aprueban estas enmiendas, quiere decir que no la van a desarrollar. Por lo tanto, le pedimos que aprueben estas enmiendas, que son serias y rigurosas, para que de verdad los valencianos y valencianas vean que uno de sus principales problemas se les da respuesta, porque hasta este momento no se les ha dado.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

. de lo pioneros que somos en esta comunidad, pero la verdad es que les debería dar un poco de vergüenza de ser la última comunidad en indicadores y en prestaciones sanitarias, y la comunidad más endeudada de todo el estado español.

Y para que no me diga aquello de la salud bucodental. (La senyora diputada continua parlant sense micròfon)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Yo, por empezar por el final, señora Llinares, le recordaré que el plan de garantía de no demora estaba en la ley de ordenación sanitaria que se debatió en las Cortes y que ustedes votaron en contra. Me resulta, una vez más, chocante sus contradicciones constantes de que votaron ustedes en contra del plan de garantía de no demora y ahora planteen numerosas enmiendan que exijan el cumplimiento del plan de garantía de no demora, cuando en principio a ustedes no les parecía adecuado.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

Por lo tanto, hemos pedido siete nueve Samu y los continuaremos pidiendo. Porque no es comparable un soporte vital básico con un Samu, porque muchas veces ha ido un soporte vital básico y han tenido que estar esperando a que llegase el Samu. Por lo tanto, los vamos a continuar pidiendo como hemos pedido en esta ocasión siete Samu para zonas importantísimas, porque son una necesidad y una prioridad y, si no, hable usted con el alcalde de Benidorm y le dirá si hace falta el Samu en Benidorm para esa comarca, o el alcalde de los Serranos, o el de Elx, o el del Rincón de Ademúz o el de Grau-Castellón, o el de Els Ports, o el de L'Alcoià. Hablen ustedes y les dirán las necesidades de sus municipios.

Como les parecía poco, además ahora deciden ampliar y ceden la atención a los enfermos oncológicos del departamento 16 de Villajoyosa, también mediante concierto, a una empresa privada, a la empresa Beanaca.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

Le pedimos seriedad, rigor. (La senyora diputada continua parlant sense micròfon)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Clemente Olivert:

. (Inoïble), señora Llinares, y hablar de rigor y de seriedad. El que ustedes pidan. , me resulta una vez más contradictorio el que ustedes pidan en una de sus enmiendas un control de los medicamentos que se dispensan a través de Internet, y acabe el Gobierno de presentar una medida por la cual se van a dispensar medicamentos a través de Internet, pues, me parece, como mínimo, una vez más. (una diputada, sense micròfon, diu: "No, es que no es igual. ") chocante.

Insiste usted en el capítulo de conciertos. Mire, los conciertos están realizando una actividad sanitaria necesaria para los valencianos. La realidad es que del año pasado a este se ha incrementado en un 8,26%, pasando de 237 a 257 millones de euros. No sé usted de dónde sacará las cifras. Y realmente, por ejemplo, si cogemos el caso de los enfermos de diálisis, es que ha habido un crecimiento de los pacientes. Se ha pasado de 1. 200 pacientes a 2. 000 pacientes. (Una diputada, sense micròfon, diu: "Yo no le hablo de diálisis". ) Bueno, ¡pues no hablemos de diálisis! Le puedo hablar del transporte sanitario, pero es que a usted no le gusta decir que se ha mejorado la diálisis, ni le gusta oír que hay muchas más Samu que había, que hay más unidades de soporte vital básico, que ustedes, realmente, cuando estaban gobernando lo tenían esto absolutamente descuidado, y la preocupación les llega cuando llegan ustedes a la oposición; (veus) que su política farmacéutica, señora Llinares, era un absoluto desastre, porque cuando estamos hablando de que estamos teniendo incrementos, en este momento. , los incrementos medios de los gobiernos del Partido Popular, estamos en el 9,7%, estamos hablando de que ustedes tenían unos incrementos del 14,5%. (Una diputada, sense micròfon, diu: "Diez años! "). En este momento, en la Comunidad Valenciana, la factura farmacéutica ha crecido un 7,5%. Es el mejor resultado de los últimos 7 años, señora Llinares. .

La senyora vicepresidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Realmente, lo que ocurre es que como no les gusta oír las verdades, pues prefieren hablar entre ustedes para así.

La senyora vicepresidenta:

Puede continuar. (Veus. Una diputada diu: "No, si no has parat, no has parat en tota la vesprada". Rialles)

El senyor Clemente Olivert:

Bueno, como les iba diciendo. Y realmente, esta contención que se está realizando del gasto farmacéutico es todavía más meritoria teniendo en cuenta variables que están ahí y que ustedes deberían conocer y reconocer, como son el que existe una población inmigrante que hay que atender, que ustedes con mucha alegría les dan papeles pero no les dan otros papeles. Y ustedes tampoco reconocen ni apoyan la política que está realizando el gobierno del presidente Camps de atención a los desplazados. Y que tenemos afortunadamente una pirámide poblacional que realmente cada vez hay más personas mayores en nuestra comunidad. Y todo esto lo estamos haciendo exclusivamente con los recursos de la Conselleria de Sanidad, exclusivamente con los recursos de lo que pagan los valencianos, cuando realmente lo que sería coherente y lo que sería serio es que fuera algo que fuera atendido por el gobierno de todos los españoles.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Polo Poveda:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Y desde luego, los compromisos electorales para este gobierno y los compromisos electorales del presidente Camps son sagrados y se van a cumplir en su totalidad. Mire, y además se va a realizar esa cobertura a la cual usted hacía referencia del cien por cien, se va a realizar a lo largo de esta VI Legislatura. Realmente es que a ustedes les duele, les duele porque los compromisos son para cumplirse.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora vicepresidenta:

De l'Instituto Evaluación Prácticas Sanitarias, que no tiene enmiendas. ¿Votos a favor? 9. ¿Votos en contra? 6. ¿Abstenciones? 1.

Nada más, señorías. Les recuerdo a sus señorías que se reanudará la sesión mañana a las diez. Sean puntuales. A las diez en punto.

El senyor Botella i Vicent:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Botella i Vicent:

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 55 minuts)

