Comissió de la Dona i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 9 de febrer de 2012. Comença la reunió a les 11 hores i 24 minuts. Presideix la diputada senyora Rosa María Barrieras Mombrú. Reunió número 2.

La senyora vicepresidenta:

Bon dia, senyories.

La senyora vicepresidenta:

Anem a començar la Comissió Permanent No Legislativa de la Dona i Polítiques d'Igualtat amb un sol punt de l'ordre del dia, que és l'elecció de la nova presidenta, tenint en compte que la presidenta que n'hi havia, l'ara excel·lentíssima senyora Belén Juste, està en el Congrés i ens ha deixat.

Per tant, començarem llegint l'article 41. 2 i 41. 4 del Reglament de Les Corts, que és el que es referix a l'elecció de la presidenta.

«Per a l'elecció del president. –vaig a llegir–ho en castellà perquè està en castellà–. Para la elección del presidente, cada diputado o diputada podrá escribir un solo nombre en la papeleta, y resultará elegido el que obtenga el voto de la mayoría absoluta de los miembros de la comisión. Si ninguno obtuviera en la primera votación dicha mayoría, se repetirá la elección entre los dos que hubieran alcanzado los mayores resultados y quedará elegido el que obtenga más votos.

Per tant, si els pareix, en primer lloc anem a passar llista a vore si n'hi ha quòrum. Quan vullga, senyora secretària.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Doncs bé, anem a començar la votació.

Altra vegada, vol cridar, senyora secretària? Gràcies.

(La secretària crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

Doncs bé, finalitzada la votació, anem a passar a l'escrutini.

(La vicepresidenta fa l'escrutini)

(Ocupa la presidència la senyora Elena Bonet Mancheño)

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 11 hores i 33 minuts)

