Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 25 d'octubre de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix el diputat senyor Josep Ramon Nadal Sendra. Reunió número 15.

El senyor president:

Anem a començar la comissió.

Falta la vicepresidenta però, bé, en principi, n'hi ha quòrum.

Anem a passar llista. Com no està el secretari, la passarà el senyor lletrat.

(El senyor lletrat passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyor lletrat.

Passaríem al primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Algun comentari, alguna cosa? No? S'aprova per assentiment.

Ara, per a la resta de punts, jo no sé si hi ha gent. , ho dic perquè, com hem de fer un canvi ací dalt, que jo baixe en un punt, concretament en el punt de Vox. Bé, si tenen inconvenient no ho fem, però era simplement posar el punt de Vox al final per a fer només un canvi ací dalt en la presidència i no haver-ho de canviar dos voltes. Si algú té un problema, continuem l'ordre, o, si no, seria canviar, posar el punt de Vox al final i el de Compromís posar-lo al número 4. Ho fem així? (Algú intervé sense micròfon) Cap problema, doncs ho fem així. Val? Molt bé.

Proposició no de llei sobre la cobertura de la demanda elèctrica mitjançant energies renovables, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 1. 922, BOCV número 22 i RE número 3. 656 que indica la substanciació davant la Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies)

El senyor president:

Passaríem al punt 2 de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la cobertura de la demanda elèctrica mitjançant energies renovables, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara, per un màxim de 3 minuts, tindrà la intervenció el senyor Martínez, d'Unides Podem.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyor Carrasco, ara li respondré a la seua intervenció, el seu discurs contra el govern, però, en primer lloc, deixe'm dir-li que, des del nostre punt de vista, considerem que aquesta iniciativa pel seu contingut no és matèria de proposició no de llei sinó, en tot cas, hauria d'haver-se vehiculat a través de preguntes orals o escrites, de sol·licituds de documentació, o de compareixença, que creiem que és el procediment més estàndard per a sol·licitar informació o rendició de comptes al govern.

Sobre les polítiques que ha portat a terme tant el govern de coalició ací com a nivell estatal, vull recordar-li que el govern estatal va aprovar el Reial decret llei 15/2018, del 5 d'octubre, de mesures urgents per a la transició energètica, que en bona mesura feia enrere totes les barbaritats que havia comés el govern anterior del Partit Popular, i també va aprovar en 2019 el Reial decret 244/2019, de 5 d'abril, d'autoconsum d'energia elèctrica, que també ha sigut fonamental i al que cal afegir l'aprovació del Pla nacional integrat d'energia i clima. A nivell de la Comunitat Valenciana, s'ha aprovat l'Estratègia valenciana de canvi climàtic i energia 2030 i el Decret llei 14/2020, de 7 d'agost, per a accelerar la implementació d'instal·lacions d'energies renovables. Per tant, ni el govern de coalició ací ni a nivell estatal s'han quedat quiets, sinó que han actuat.

En aquests moments, hi ha quasi cinc-cents expedients per una quantia de 15. 000 megawatts, estem parlant del desplegament d'energies renovables a la Comunitat Valenciana, dades que ens va donar a nosaltres el conseller de sectors productius davant de la nostra pregunta oral sobre la instal·lació energies fotovoltaiques en el ple de juny, perquè nosaltres sí que fem els deures: de menys de cent instal·lacions d'autoconsum que hi havia a l'octubre de 2027, huit mil n'hi ha avui en dia; comunitats energètiques, de set que hi havia en 2020 a huitanta que n'hi ha enguany. Vosté em dirà: bé, potser, aquestes dades en termes absoluts no són tant extenses com deurien ser, però les taxes relatives, haurà d'estar d'acord amb mi, són enormes, són realment molt importants, i per tant això assenyala un ritme de creixement i de desplegament de les energies renovables, i en particular de l'energia fotovoltaica, jo crec que molt rellevants.

Per cert, a la seua iniciativa, des del nostre punt de vista, li falta amplitud i li falta profunditat, li falta parlar de fabricació de bateries, de fabricació de components, d'eficiència energètica, que és molt molt, molt, molt important. S'ha de parlar també de fons europeus de reconstrucció, del mecanisme de recuperació i resiliència, de tot el que això suposa traduït en recursos i del que suposarà per als Pressupostos de la Generalitat del 2022, que, potser, ahí podrem debatre molt.

En contrast, què van fer vostés quan governaven? L'impost al sòl, la paralització de totes i cadascuna de les transposicions, de les directives europees que emanaven de la Unió Europea i que vostés van deixar absolutament de costat, la corrupció vinculada al pla eòlic a la Comunitat Valenciana i el tall d'ajudes a les renovables, i li vull recordar que, arran del tall d'ajudes a les renovables que va fer el govern del senyor Rajoy, s'han derivat quaranta-sis procediments arbitrals per valor de 7. 500 milions d'euros. Més de mil milions d'euros ha hagut de pagar ja l'estat per la barbaritat que vostés van cometre tallant amb caràcter retroactiu les ajudes a les renovables.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat, per la seua intervenció.

Des del Partit Popular, volen fer la seua rèplica.

Molt bé, doncs, té 3 minuts vosté per a replicar-li al senyor Martínez.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Carrasco.

Senyor Martínez, per a la seua rèplica tindrà 3 minuts. Quan vullga.

El senyor Martínez Ruiz:

Senyor Carrasco, sobre el que vosté anomena decretazo sobre les tarifes, li recorde que això no ha sigut obra del Govern d'Espanya, sinó de la Comissió Nacional dels Mercats i de la Competència, i fet arran d'una directiva europea, perquè emanava de la Unió Europea. I jo trobe que a més ha tingut efectes positius i podrem discutir fins a quin punt han sigut positius, això sí.

Sobre les mesures que ha pres el Govern d'Espanya. És curiós, perquè moltes de les seues iniciatives desfasades, a posteriori recorrien mesures que ha pres el Govern d'Espanya, ha sigut el Govern d'Espanya qui ha baixat l'IVA al 10 %, que vostés havien pujat al 21 %. És el Govern d'Espanya qui ha eliminat l'impost a la generació elèctrica que vostés van imposar en el seu moment. És el Govern d'Espanya qui està fent que les companyies elèctriques hagen d'assumir molts dels costos que estan integrats en la factura elèctrica i que vostés pretenien que assumírem entre tots els ciutadans pagant-los a través dels pressupostos generals de l'Estat, amb tot el que això haguera significat. I són vostés els responsables d'una liberalització del sector elèctric absolutament fracassada, que no ha tingut més impacte que fer augmentar els preus i que fer concentrar el sector en tres macroempreses.

Tramitació no és igual a bloqueig, senyor Carrasco. Les dades que jo li he donat són dades que va donar el conseller en el Ple de les Corts i que vostés ja tindrien en les seues mans si estigueren atents al que diu el govern. De la mateixa manera que els projectes anunciats per a captar els fons del mecanisme de recuperació i resiliència, molts d'ells anunciats pel president de La Generalitat en el debat de política general fa escasses setmanes. Si aquestos projectes captaran els nous fons, ho pot vosté observar amb els projectes que s'han presentat a les manifestacions d'interés que ha publicat el Govern d'Espanya, en successives tandes, o ho podrà veure d'ací a poques setmanes quan es presente el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'any 2022. Ja li augure jo que ahí es trobarà amb molts projectes que tenen a vore amb eficiència energètica, que tenen a vore amb desenvolupament i desplegament d'energies renovables.

Senyor Carrasco, el que no pot ser és que vostés s'hagen passat anys destruint-ho absolutament tot en matèria d'energies renovables, entre altres coses perquè: primer, ideològicament vostés estan molt propers al negacionisme de forces polítiques d'extrema dreta com Vox; i, en segon lloc, perquè la seua política energètica no té altra que servir als interessos de l'oligopoli elèctric, i vostés van retallar totes les ajudes al desplegament de les renovables, entre altres coses perquè el sector de l'energia fotovoltaica era l'únic sector que no estava en mans de l'oligopoli elèctric. I, clar, després de destruir-ho tot, vénen vostés a nosaltres, quan estem reconstruint el que vostés s'havien encarregat i ens demanen comptes a nosaltres. Perdonen, demanen-se comptes a vostés, que van ser els que van destruir-ho absolutament tot. Nosaltres estem fent marxa arrere al que vostés estan fent i potenciant un desplegament de les energies renovables com no s'ha vist mai en la història d'este país.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputada.

Acabada esta intervenció, és el torn del diputat representant de Vox, per un màxim de 3 minuts. Quan vullga vosté.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Aniríem a la intervenció de la diputada Mas, de Compromís… (Pausa) El representant de Ciudadanos, senyor Gracia, per un màxim de 3 minuts. Quan vullga vosté.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

I ara sí, és la intervenció de la diputada Aitana Mas per un màxim de 3 minuts. Quan vullga vosté.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bé, estem acostumats a que el senyor Carrasco faça uns discursos prou durs contra el Botànic, però allò de hui crec que ha segut insuperable. «Ustedes han manoseado la energía», «son unos ecologistas fake», «lo peor que le ha pasado al medio ambiente en la Comunidad Valenciana», «están atentando contra el medio ambiente», «despotismo», «han desestabilizado», inclús des del Botànic s'ha desestabilitzat el mercat elèctric, també ens ha atribuït eixa tasca. «Han hecho políticas talibanes».

En fi, jo crec que la ristra, en sis minuts haguera pogut dir alguna cosa més, eh? , jo crec. Crec que deixa prou evident que la seua proposta bàsicament és una sol·licitud de documentació. I crec que vosté ha de ser conscient d'això. Ha vingut a fer una PNL d'una sol·licitud de documentació per a parlar del govern central. Si vosté volia fer això, doncs haver fet una PNL instant al govern central a fer no sé quines coses que vosté vullga. Però crec que dista prou el discurs que ha fet vosté d'esta proposta.

Ha parlat també, òbviament, d'eixe maltractament al medi ambient que han fet els partits del Botànic, i ens ho diu precisament un representant d'un partit polític, del Partit Popular, que es va inventar l'impost al sol. És a dir, el senyor Soria, exministre d'Indústria, Turisme i Energia, obligava als autoconsumidors de renovables, a aquells que consumim l'electricitat que ells mateixos produïen, a pagar una quantia per a contribuir al sistema elèctric; mentre, mentre, tots els càrrecs o la gran part dels càrrecs que eixien dels governs del Partit Popular anaven a parar a les empreses elèctriques. Tenim, doncs d'Enagas que, bé, pareix que siga el PSG de totes les portes giratòries dels governs, pues que tenia, per exemple, a Isabel Tocino, titular de Medi Ambient entre el 1996 i el 2000, a Ana Palacio, que dirigia Exteriors entre el 2002 i 2004. També en Endesa, que ahí sí que anaven un poc ja els dirigents del Partit Popular que teníem una miqueta més de pedigrí. Després també en Naturgy, la que era el Gas Natural, també ha tingut molts càrrecs del Partit Popular. O Iberdrola, i evidentment doncs com, per exemple, Ángel Acebes, Fátima Báñez. Són noms que mos sonen a totes i a tots.

Aleshores, si vosté està preocupat pel preu de la llum que hi ha actualment, vosté també podria dirigir-se a eixes grans empreses, on tenen vostés a moltíssims representants del seu partit polític, a dir-los que, per favor, mos tiren una maneta, que tiren una maneta a eixes persones que veuen com el seu rebuig està incrementant-se, està multiplicant-se a un 300 % cada dia, i entre altres coses no arriben a final de mes.

Vosté, en compte de fer una sol·licitud de documentació en forma de PNL, podria dedicar-se precisament a dir-li als seus companys, que estan en eixes grans empreses, que ajuden a les classes populars. Si vosté realment estiguera preocupat per això, faria el que li he dit, i no una petició de documentació disfressada de PNL.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mas.

Vol fer rèplica? Sí. Molt bé. Doncs té 3 minuts.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

Señora Mas, yo sé que a usted siempre, a la izquierda en general, le molesta el que nosotros les pidamos información, les pidamos documentación, que les digamos que necesitamos saber. Porque hablamos por cuenta de los ciudadanos. Oiga, ¿ustedes pueden decirnos a nosotros lo que tenemos que pedir y cómo lo tenemos que pedir? No, oiga, aquí lo que hacemos el Partido Popular es pedirles información, transparencia, información, para que aquí, en sede parlamentaria, sean capaces de decir lo que no nos dicen fuera de aquí. Entonces sé que les molesta que les pidamos transparencia, pero es nuestra forma de ser.

Verán impuesto al sol. El impuesto al sol, si usted el otro día hubiera estado en el pleno atenta -no sé si estaba, ¿eh? , no sé si estaba-, hubiera escuchado, por palabras mías, que sobre el impuesto al sol no se ha puesto ni una sola sanción, ni una sola sanción, señora Mas. Con lo cual, pueden seguir utilizando de forma ridícula ese mantra del impuesto al sol, pero fue inocuo para la ciudadanía; con lo cual, siga haciéndolo. Quienes han puesto un impuesto al aire son ustedes, que la semana pasada las energías verdes aquí, en España, tuvieron que parar su producción durante trece horas porque ustedes, con el decretazo de octubre, generaron inestabilidad en el mercado. Sí, la energía verde no se pudo colocar. Usted a lo mejor no lo sabrá, pero es así, trece horas pararon en España. Con lo cual, se les siguieron cobrando impuestos a la ciudadanía y a esas empresas sin poder generar ni un megavatio. Eso es el impuesto al aire que ustedes acaban de inventar, señora Mas.

Verá, si nosotros aquí utilizamos un tono más o menos adecuado para usted es porque la ciudadanía lo hace y ustedes no se enteran, no escuchan a la gente de ahí fuera, y nosotros somos los transmisores del tono que utilizan fuera las personas. ¿Sabe por qué? Porque, desde que ustedes están gobernando, hemos vuelto a los niveles de pobreza energética del 2016. Y son ustedes quienes están estrangulando, con su factura, a los comerciantes, a las peluquerías, a los autónomos. Entonces, me permitirá que utilice el mismo tono que utiliza la gente de fuera cuando ve las facturas politizadas que ustedes les están haciendo llegar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

La resposta de la senyora Mas, per 3 minuts.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bé, jo estic acostumat ja sempre al seu menyspreu que, en este cas, crec que particularment cap a mi, cap a la meua persona; però, bé, no passa res, senyor Carrasco.

Mire, crec que vosté, precisament, respecte al partit on està, no podrà dir que a este Consell, que al Botànic li molesta la transparència. Crec que, en este cas, hauria vosté de ser un poquet més prudent, un poquet més humil i no dir que el Botànic no vol donar informació o no vol ser transparent. I no vaig a entrar en més coses; jo crec que em quedaré ahí, que ja té prou vosté amb el que té.

Després, l'impost al sol, que no ha tingut ni una sola sanció. Home, doncs, comencem, perquè en 2018 el govern del Partit Socialista el va llevar perquè era una aberració, hi havia milers i milers de famílies que havien apostat per eixe autoconsum amb l'aigua al coll perquè no sabien si anaven a poder fer front a eixe impost, perquè s'havien gastat milers i milers d'euros en unes inversions, en una aposta per les energies renovables, que el Partit Popular estava disposat a fer que fracassaren. Això és el que va fer el Partit Popular. I ara vosté vindre a dir que són els més abanderats de l'ecologisme, del canvi climàtic i del que vosté vullga, però les seues accions mai han anat d'acord o no s'han correspost mai en eixa lluita. I això és una realitat. I vosté no pot vindre aquí a dir que el govern del Botànic no aposta precisament per les energies renovables.

Vosté sap el que és una comunitat elèctrica local? Jo el convide, crec que ha vingut vosté, no sé si s'ha reunit o no, amb la cooperativa elèctrica de Crevillent, amb Enercoop. Mire, jo soc cooperativista; la meua factura no s'ha vist incrementada en els últims mesos, en cap moment. Més del 80 %, més del 80 % del consum domèstic d'una població de trenta mil habitants se produïx, precisament, amb energia renovable. Hem posat el primer pilot, un govern de Compromís, juntament amb Enercoop, una comunitat elèctrica local que està sent pionera a nivell estatal. I això són projectes que estan cofinançats també per la Generalitat, que estan incrementant-se, que estem fent pedagogia, municipi a municipi, perquè això siga una realitat en els propers anys. I això és, precisament, apostar perquè la ciutadania tinga unes factures que se puguen permetre. Jo li he dit, jo soc cooperativista en un projecte com el que està impulsant l'Ajuntament de Crevillent i Enercoop i no estic notant l'increment del rebut en la meua factura. I això és el que està impulsant la conselleria d'economia, ni més ni menys. Vosté podrà dir missa, però eixa és la realitat. I això és el que vol la ciutadania, no que vinga vosté a dir, amb no sé quin to de menyspreu a la resta, quines lliçons que ha de donar; la ciutadania el que vol és pagar menys en la factura. I el govern del Botànic és el que està fomentant i el que està implementant.

Res més.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per últim, és l'hora de la intervenció del representant del Partit Socialista del País Valencià, senyor Sellés, per 3 minuts.

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sellés.

Vol rèplica? Doncs té rèplica el diputat Carrasco per 3 minuts.

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la rèplica el senyor Sellés per 3 minuts.

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sellés.

Acabades les intervencions de tots els grups parlamentaris, passaríem a votació d'este punt de l'ordre del dia, el punt número 2, de la presa en consideració la Proposició no de llei sobre la cobertura de la demanda elèctrica mitjançant energies renovables, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Vots a favor de la proposta? 5 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. Queda rebutjada la proposta.

Proposició no de llei sobre la reactivació del sector del calçat a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 36. 726, BOCV número 172)

El senyor president:

Passem al punt número 3 de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la reactivació del sector del calçat de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a fer l'exposició… (Veus) Ah! Esta té una autoesmena del mateix grup, que considerarem incorporada ja.

Té la paraula el representant de Ciudadanos, senyor Gracia, per un temps màxim de 6 minuts.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Nuestra industria se posiciona como ese claro tractor en la recuperación económica, entre otras cosas, por el efecto arrastre que tiene sobre otros sectores de la economía, por la calidad del empleo que genera y por su capacidad innovadora. Hasta aquí creo que no les estoy descubriendo nada nuevo.

Y, en este sentido, entendemos que es imprescindible impulsar medidas que mejoren la sucesión de las pymes familiares del sector para asegurar esa continuidad en el tiempo de estos modelos tradicionales. Una forma de vida transmitida de generación en generación que merece el reconocimiento y el respeto de todos los valencianos. Y no solo eso, sino que también merece el apoyo de las instituciones públicas para que en esos procesos de trasmisión se les permita mantener los puestos de trabajo que generan estos modelos empresariales.

Y por eso, además, también, proponemos la puesta en marcha de una campaña promocional sobre la excelencia e importancia del calzado elaborado en nuestra comunitat, poniendo en valor como que es un producto artesano, mediante esas acciones que fomenten el consumo de este producto autóctono sobre el resto de la producción internacional, que sería el punto 3 de la propuesta que hoy les traigo a esta comisión.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula el representant d'Unides Podem per un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyor Gracia, en primer lloc, li agraïsc que hagen suprimit, a instància pròpia, el punt 7 sobre l'impost a les grans empreses tecnològiques.

Crec que haguera estat bé en eixe sentit un toc d'autocrítica i d'humilitat, perquè el seu posicionament, com el posicionament del Partit Popular o el posicionament de Vox en el seu moment, era absolutament equivocat a l'hora de suprimir aquest impost i claudicar davant del govern de l'administració del senyor Trump als Estats Units, s'ha demostrat que eixa no era la via adequada, que la via adequada era efectivament mantindre la nostra…, i defensar la nostra sobirania i tractar de negociar una solució justa als aranzels que se'ns volien imposar, no només sobre el calçat, sinó sobre altres productes, i fer front així a la guerra comercial del senyor Trump.

Sobre les línies d'ajuda, jo crec que estem en una fase diferent de la que vostés indiquen, probablement pel moment de presentació de la iniciativa. Ajudes al sector, se n'han aprovat. De fet, moltes empreses seguixen beneficiant-se d'aquestes ajudes; per exemple, els ERTO. Crec que ara estem en una fase diferent, que és d'ajudar a la innovació en la transició del sector. Per exemple, hui el mateix sector ha presentat una iniciativa, i jo trobe que és molt interessant, sobre les instal·lacions fotovoltaiques d'autoconsum en les empreses per a abaratir la factura elèctrica. Jo crec que ajudes que incidisquen en eixe tipus de qüestions són en estos moments i durant els propers dos anys molt més interessants.

Sobre l'impost de successions. L'impost de successions ja contempla reduccions a aquest tipus d'empreses. Podem parlar-ne, eh? , potser s'haja d'adequar alguna qüestió concreta, però ja és qüestió de d'afinar millor el què.

Jo trobe a faltar algunes qüestions en la seua iniciativa, també. Per exemple, no es fa referència concreta a l'Institut Tecnològic del Calçat, que, com vosté sap, fa una tasca fonamental d'innovació en el sector. El sector també està innovant molt en quant a la producció; per exemple, en la utilització de nous materials, el reciclatge de materials… O siga, ja hi han experiències interessants en eixe sentit. Potser li sorprendrà, però a nosaltres també ens semblaria interessant que es fera alguna menció al creixement de la vida de les empreses. Estem parlant d'una indústria. Al final, el creixement de la vida d'una empresa significa economies d'escala, significa major capacitat d'innovació.

Trobem a faltar que es parle d'infraestructures -infraestructures energètiques, infraestructures de transport-, perquè al final es tracta d'una indústria exportadora. I que no es fa ni una sola referència als treballadors i, especialment, a les treballadores del sector, que, com vosté sap, estan sotmeses a unes condicions de precarietat absolutament inacceptables i hi ha unes taxes d'economia submergida en el sector absolutament inacceptables. I d'això també s'ha de parlar i també és una situació que s'ha d'afrontar.

I, per últim, en el mes de maig es va aprovar en les Corts la creació d'una comissió d'estudi sobre la indústria del calçat presentada pel Partit Popular que es va aprovar gràcies als vots del Botànic.

Jo crec que moltes de les qüestions que vosté ens planteja i moltes de les qüestions que li he plantejat són susceptibles de vore's i analitzar-se en eixa comissió i, per tant, jo crec que és millor que ho tractem allà.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

El senyor Gracia vol fer rèplica?

El senyor Gracia Calandín:

Me dice: «Estaría bien que usted ahondara en el autoconsumo». Pero si le acabamos de decir que las trabas que ustedes ponen en su administración botánica hacen que estos señores, que ahora posiblemente se quieran instalar unos paneles fotovoltaicos para generar su consumo eléctrico, cuando ustedes les autoricen esos proyectos, posiblemente hayan pasado tres o cuatro años. Eso está muy bien, claro que sí. Pero entendemos que hay otras necesidades, como puede ser el tema de la continuidad empresarial.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gracia.

La segona intervenció del diputat d'Unides Podem. Quan vullga.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

No esgotaré el temps.

El que tractava de dir-li és que si estem en un canvi de fase, jo trobe que les ajudes que hem de crear ara…, o les línies d'ajudes que hem de crear a partir d'ara no són tant ajudes per a sostindre la capacitat productiva d'un sector que s'està recuperant, igual que s'està recuperant l'economia en el seu conjunt, perquè s'està recuperant la demanda agregada, sinó que el que hem de fer són ajudes per a millorar la capacitat productiva del sector -és a dir, millorar la productivitat- i atendre els problemes, que el sector tinga futur. Per tant, executem el pla Resistir Plus, executant-lo el millor possible, però també atenguem que estem en una fase diferent i que 2022 i 2023 no seran com l'any 2021 i com l'any 2020. Anem a estar en una fase diferent.

Sobre l'institut tecnològic, l'Inescop. Si vosté me planteja alguna cosa que vaja més enllà del que està fent ara mateix l'Inescop, jo li diré: d'acord, és una bona idea. Però si me planteja una referència genèrica que ni tan sols es menciona per a algo que ja està fent i per al qual ja existix, aleshores senzillament és que eixe punt crec que no aporta a la iniciativa.

Sobre les instal·lacions fotovoltaiques -i amb això, finalitze-, tinga vosté en compte que del que parlem, quan…, vosté em pot dir: «Hi han problemes burocràtics a l'hora de crear una macroplanta fotovoltaica a Bunyol o a Orihuela, perquè ocupa moltes hectàrees, perquè afecta a paratges naturals, perquè això necessita una sèrie d'informes preceptius, es pot allargar en el temps…» D'acord, però ¿posar una instal·lació fotovoltaica en el sostre d'una nau industrial? Disculpe, però això…, (rient) diem-ne que de tràmits burocràtics i això, poc, eh? Vull dir que vosté per a posar-se una instal·lació fotovoltaica en sa casa les traves que ha de superar…, vaja, no tenen comparació. Vull dir que estem parlant de qüestions…, jo crec que bastant, substancialment, diferents.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Continuem amb la intervenció dels grups parlamentaris sobre esta proposició no de llei. Té la paraula el representant de Vox per un màxim de 3 minuts. Quan vullga.

El senyor Llanos Pitarch:

Las empresas valencianas están sometidas a una normativa asfixiante que les hace competir en inferioridad de condiciones frente a las industrias de terceros países. Y por eso nosotros, desde Vox, abogaremos por bajadas de impuestos, tales como reducción del impuesto de sociedades para pymes al 15 % y minimización de los trámites burocráticos para su aprobación administrativa, supresión de los impuestos que pesan sobre la factura de la luz y que fueron establecidos por los sucesivos gobiernos del bipartidismo, que asumieron los costes de desarrollo de las energías renovables. Costes, por cierto, que seguimos pagando todos los españoles con la factura más cara de la historia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara, la intervenció de la diputada de Compromís per un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga.

La senyora Mas Mas:

Nosaltres, respecte a esta proposició no de llei…, jo crec que, com sempre, les propostes del senyor Gracia són molt estudiades i molt elaborades i aniré punt per punt.

En este cas, en el punt…, l'1, el 3 i el 4, on vostés en certa manera reclamen una sèrie de… línia d'ajudes econòmiques extraordinàries, degut a la situació que estem vivint. També posar una campanya promocional en marxa sobre l'excel·lència i la importància del calcer elaborat ací i l'impuls al sector del comerç en la Comunitat Valenciana.

Nosaltres… com vostés, hem estat presents en aquestes Corts votant un decret rere un altre. Les ajudes extraordinàries als comerços han vingut en moltes matèries, concretament totes les que la proposta inclou, des del foment del comerç de proximitat, també de l'artesania, de la internacionalització -que també tenen a vore amb la innovació-, de creació de xarxes per a compartir I+D+I en el context d'una col·laboració publicoprivada.

Concretament, a l'any 2020 moltes administracions locals han dut a terme eixes campanyes de promoció del comerç local, així com fires comercials, per tal d'animar i de potenciar eixe consum en la localitat respectiva, les quals s'han anant finançant majoritàriament amb fons propis de les administracions locals que s'han derivat d'altres programes i línies pressupostàries previstes en els respectius pressupostos per a altres destinacions, com el Decret 157/2020, del 16 d'octubre, del Consell, de concessió directa d'ajudes urgents a les administracions locals valencianes en matèria de comerç i artesania; el 149/2020, del 2 d'octubre, que té com a finalitat l'aprovació de la concessió directa d'una subvenció per al manteniment de l'estructura de personal i despeses de funcionament d'IFA -de la Institució Firal Alacantina-, o d'igual manera, en el 2021, el Decret 64/2021, del Consell, que aprova la concessió directa d'ajudes extraordinàries a les administracions locals en matèria, de nou, d'artesania i comerç per a pal·liar els efectes de la COVID-19.

Respecte al punt 2, vostés demanen crear una nova línia de subvenció per al foment de la continuïtat de l'empresa familiar. La conselleria porta anys concedint aquestes ajudes, concretament mitjançant la Direcció General d'Internacionalització, en el cas d'empreses que no han participat en els darrers quatre anys del programa d'assessorament a empreses en matèria d'internacionalització, el Xec tutories internacionalització gestionat per l'Ivace, o per l'Ivace Internacional en el cas d'empreses que participen en aquest programa Tutories. La convocatòria d'ajudes a la promoció exterior és un potent instrument que recull totes les accions de promoció que realitzen les empreses en el seu pla d'internacionalització i, per exemple, en l'any 2020, 113 empreses del sector del calcer van resultar beneficiàries de les ajudes gestionades per la direcció general, amb una ajuda total d'1. 107. 447 euros.

I respecte al punt 5 i 6 -ràpidament-, per a nosaltres també és clau potenciar la col·laboració publicoprivada i, en especial, la col·laboració amb els centres tecnològics de la Comunitat Valenciana, tant per la seua rellevància com a agents per a promoure i facilitar la inversió privada en I+D+I, com per constituir un fòrum de participació empresarial que garantix l'adequació de les seues activitats.

En 2017, l'Ivace va crear una línia de finançament per a recolzar l'activitat basal dels centres tecnològics de la Comunitat Valenciana i facilitar, precisament, el desenvolupament de la seua activitat a favor de les empreses valencianes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor Gracia, ara té 3 minuts per a fer la seua resposta.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gracia.

I ara té la paraula… Ah! Sí, sí, perdó. Continua. Sí, sí, sí.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Sí, respecte el pla estratègic de la indústria valenciana, nosaltres el que enteníem -i jo crec que va ser el sentiment quan debatérem la comissió precisament d'estudi, que posarem en marxa en els pròxims dies- era precisament, primer, tindre una anàlisi més proper de la situació actual del sector del calcer i, també, quines són les previsions que tenen les mateixes empreses sobre el futur d'este sector.

És veritat que són la majoria empreses familiars i ara mateix crec que no suposa tant un problema eixe relleu generacional, com mantindre eixa competitivitat en un sector que està en hores baixes respecte al problema també de subministraments, la competència de països asiàtics, etcètera, etcètera.

Per tant, crec que nosaltres, almenys, tenim moltes expectatives en eixa comissió que posarem…, de manera molt propera, i crec que per la banda que vosté planteja de noves línies de subvencions, de noves campanyes de promoció, autonòmiques i locals -jo crec que, fins i tot, les locals arriben molt més al destinatari final-, de manera probablement molt més local en quant també a les empreses. Jo vinc d'una terra on el calcer està molt present i la vinculació també amb les marques pròpies de la nostra zona és molt forta.

Per tant, jo crec que per eixa part, juntament amb el que li estava comentant, dels instituts tecnològics i les subvencions que també s'estan donant a estos instituts per a, precisament, aprofundir en estos temes juntament, a més, amb el treball que ja està fent l'Ivace, creem que tenim eixe punt de partida per a poder incorporar cada una de les seues mesures que ha posat aquí.

Per tant, deixaríem els punts que queden, òbviament, a la comissió d'estudi que és qui -crec- amb major profunditat ens pot donar de manera fefaent una millor radiografia de la situació actual.

El senyor president:

Molt bé, senyora diputada.

Ara sí, té la paraula el senyor Carrasco, el representant del Partit Popular, per un temps màxim de 3 minuts.

Quan vullga, vosté.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyor Carrasco, imagine que no vol… Molt bé.

Sí que té la paraula el representant del PSPV per un màxim de 3 minuts.

El senyor Sellés Quiles:

Pero donde no podemos estar de acuerdo, que es el punto que usted ha eliminado de la propuesta, era la de la supresión de la tasa Google ya que, si lo hubiéramos hecho, estaríamos sucumbiendo a chantajes por parte del gobierno estadounidense para financiar a empresas tecnológicas que generan cientos de millones de beneficios anualmente evadiendo tributar, como consideramos que les correspondería. Afortunadamente, la tasa Google ha salido adelante, ha recaudado 92 millones de euros en el semestre y el Gobierno de España, con la ministra Reyes Maroto al frente, se ha volcado con empresarios, con la patronal, con los ayuntamientos y los alcaldes y alcaldesas, para que, junto a la Unión Europea, se hayan podido declarar ilegales estos aranceles propuestos por Estados Unidos y se haya llegado a la supresión definitiva de los mismos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sellés.

El senyor Gracia, vol respondre?

El senyor Gracia Calandín:

Bueno, sí que me gustaría también concluir un poco con ese punto que hemos pasado por encima, que es el del plan estratégico de la industria valenciana. Miren, hemos pasado una pandemia mundial en el año 2020, y yo a todos ustedes les he escuchado un montón de veces hablar de la importancia del clúster sanitario, y cuando yo me voy al plan estratégico de la industria valenciana 2018-2023, pues no está el clúster sanitario. Por tanto, hay que actualizar ese plan estratégico.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara, per acabar, el Sellés té 3 minuts per a acabar el punt.

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sellés.

Acabada la ronda d'intervencions dels grups polítics, passaríem a votació del punt número 3: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la reactivació del sector del calçat a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos amb autoesmena del mateix grup. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. Es rebutja la proposta. Moltes gràcies.

Proposició no de llei per a donar suport al dia del comerç local a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 40. 988, BOCV número 192)

El senyor president:

Ara, passem al següent punt de l'ordre del dia que, si no tenen inconvenient, havíem proposat que avançàrem el punt de Compromís. Molt bé. Passaríem al punt… que en l'ordre del dia és el punt número 5, que l'avancem abans, que és: presa en consideració de la Proposició no de llei per a donar suport al dia del comerç local a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Aitana Mas té la paraula per un màxim de 6 minuts.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bé, doncs, hui és 25 d'octubre, al final, mire, fins i tot ha coincidit en la data, hui és el dia del comerç local, i per això plantegem en esta PNL un reconeixement a tot un sector que ha fet un esforç en esta pandèmia però també està fent un esforç molt gran, molt important al llarg d'estos últims anys.

Aquesta pandèmia ha fet tremolar moltes peces del nostre model socioeconòmic, però, alhora, ens ha donat l'ocasió per redirigir el camí pel qual volem conduir la nostra economia; a més, jo crec que també ha evidenciat els actors fonamentals que han d'estar presentes, i, entre ells, tots aquells que potencien els engranatges cap a un sistema més sostenible i també més just. Els nostres comerços, el comerç local són uns d'aquests actors, i ara més que mai han demostrat que són una peça fonamental, una peça clau per una transformació sostenible i també arrelada al territori. Amb el comerç local i el comerç de venda directa se solen reduir les distàncies que recorren moltes mercaderies fins a arribar a les nostres mans, fet que al mateix temps ens permet activar l'economia local, és a dir, l'agricultura de la nostra terra, la indústria tradicional valenciana, com el calcer, que havíem parlat abans, el tèxtil també, i els serveis que tots aquests sectors porten associats.

En altre ordre de coses, aquesta iniciativa també segueix el camí que des de la conselleria d'economia s'ha avançat amb l'arribada del Botànic amb la finalitat d'enfortir aquest sector any rere any.

Així mateix, també hem anat acompanyant el sector d'una comunicació constant amb ell, amb una participació constant, com deia, per a poder generar noves iniciatives orientades a impulsar, a transformar el sector i adaptar també els nostres comerços a les noves tecnologies i a la seua pròpia promoció.

Així mateix, com dia, també tenim present el dur colp que han suposat a molts dels nostres comerços locals i el fet que amb tot el que estava passant es deixaven la pell per posar el seu granet de sorra en l'atenció durant aquesta emergència sanitària. Crec que totes i tots coneguem com aquest buscat adaptar-se a les necessitats sobrevingudes, a les necessitats de totes i tots, per a intentar que ningú es quedara sense el seu producte. I tot açò gràcies al poder també de les xarxes locals, de l'economia de les cures i de tot un circuit del qual ens hem adonat que és imprescindible per a la vida de tots els veïns i les veïnes.

Si per respondre a l'emergència sanitària jugàrem un paper molt necessari, en l'emergència climàtica jugaran un paper imprescindible. I, per tot això, des del Grup Parlamentari Compromís volem reconéixer, com deia al principi, la labor també que fa el comerç local, l'esforç ingent, que parlàvem abans també del relleu generacional, doncs en este cas també de la vida que atorguen als nostres carrers dels nostres municipis, i eixe suport un dia més en este 25 d'octubre, més especial encara, al comerç local que ompli de vida els nostres municipis i que està al nostre costat en les situacions més sobrevingudes, com l'exemple d'esta última pandèmia.

Per la nostra part, res més, i esperem el recolzament dels grups parlamentaris.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Després d'esta intervenció exposant la PNL de Compromís, passaríem a la ronda d'intervenció dels grups. Primer el senyor Martínez, representant d'Unides Podem, per 3 minuts, quan vullga.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Molt breument. Simplement per dir que fem nostra la intervenció i l'argumentació de la senyora Mas. No tenim cap problema en la seva proposta de resolució i amb els motius que la condueixen. I, per tant, votarem a favor de la iniciativa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies també per la seua brevetat, senyor Martínez. (Veus)

Té la paraula el representant de Vox, senyor Llanos, per un màxim de 3 minuts. Quan vullga.

El senyor Llanos Pitarch:

Señora Mas, imagínense que contentos estarán hoy los comerciantes por el día que les regalan.

Les recuerdo, señores de Compromís, que ustedes son uno de los partidos que gobiernan nuestra comunidad y, después de someter a nuestros comerciantes a algunas de las medidas más restrictivas que se han impuesto en España y que les han llevado a la ruina a muchos de ellos, la solución que propone es declarar un día del comercio local. ¿En serio?

Mire, señora Mas, a pesar de esto, Vox obviamente no se va a oponer, sino que nos vamos a abstener ante su demagógica iniciativa y ante su siempre doble vara de medir, porque todo, absolutamente todo lo que se haga en favor de nuestro comercio, hasta sus lavados de cara, ante el trato ignominioso que les han conferido, no merece nuestro voto en contra, pero no por ustedes, sino por nuestros comerciantes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Llanos.

La senyora Aitana Mas vol respondre? Sí. Té 3 minuts.

La senyora Mas Mas:

Gràcies.

Jo no sé si vostés tenen un problema de comprensió lectora. Jo no estic dient que hui siga el dia del comerç local, he dit que recolzem el Dia del comerç local. Hui ja és el Dia del comerç local, jo no m'estic inventant el dia, no estic proposant que hui siga un dia especial, ha caigut dilluns, perquè és el 25 d'octubre. Hui cau dilluns, l'any que ve caurà dimarts, el següent dimecres, i aixina successivament en funció de si l'any té 365 o 366.

El cas és que a vostés els dóna igual. Per què? Perquè vostés estarien a favor d'obrir el comerços els diumenges. Aleshores a vosté què més li dóna. I me retreu a mi que siga dilluns. De veritat? Si precisament vostés estan a favor d'obrir, per exemple, els diumenges, quan als comerciants del xicotet comerç això els suposa un problema de destrucció de llocs de treball i arribar on no poden arribar i treballen hores i hores al llarg de tots els dies, amb un horari comercial que de veritat hauríem de vore ,no només per la conciliació familiar, sinó també per el poder disfrutar d'una vida amb temps lliure. Però, en fi, això seria un altre debat.

Diu vosté: «¿Qué clase de comercio está defendiendo? » Pues el contrari al seu. Almenys, mira, tant que tenen vostés en contra, tan que m'ha dit, i al final acabaran abstenint-se. Per què? Perquè al final a vostés el que els passa és que, tant de defensar la classe obrera, però a l'hora d'arribar a parlar del comerç local preferixen abstindre's per a no quedar mal, quan vostés el que en realitat pensen és que estan a favor d'eixes grans empreses comercials, que precisament els estan fent la competència deslleial al xicotet comerç. Eixa és la realitat.

Però, bé, crec que no és precisament, com deia vosté, un brindis al sol, sinó tot el contrari. Crec que és un reconeixement a un sector que ha patit durant molts anys una competència desmesurada i deslleial, com deia, d'empreses més grans, i que no només ve d'eixa història, sinó que a més en moment de pandèmia ha posat, diguem, o ens ha deixat a tots tindre uns comerços oberts, uns comerços que ens han proveït de productes i que s'han adaptat, vaja, contra vent i marea, com se sol dir, a una situació nova i que evidentment estan resistint, òbviament, amb l'ajuda també de part de les institucions públiques. I això s'ha de reconèixer, vosté no ho reconeixerà, però ha sigut aixina.

Per tant, res més. A nosaltres no ens sorprèn ni la seua abstenció, però crec que el seu discurs precisament no és de recolzament al xicotet comerç.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Vol fer rèplica el representant de Vox? Sí. Per 3 minuts, quan vullga.

El senyor Llanos Pitarch:

Dígame usted, reconocimiento del Día del comercio local. ¿Y qué hacemos con el comercio local? ¿Usted se ha paseado por las calles de Valencia? ¡Pero qué poca vergüenza tienen ustedes para hablar del comercio local! Pero si está todo abandonado, si está todo en alquiler, pero si no queda ni uno. Y nos vienen con el reconocimiento del comercio local. Pues si eso es lo que ustedes tienen que defender al comercio local, aviados vamos.

El senyor president:

Ja està? Ja ha acabat?

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua intervenció.

Continuarem amb la diputada Ruth Merino, de Ciudadanos, per un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga vosté.

La senyora Merino Peña:

Sin embargo, pese a la gran representatividad y relevancia que tiene el comercio en nuestra economía y también pese a todo esos beneficios medioambientales de sostenibilidad que ha detallado usted, desde el Consell creemos que no se les ha tratado del todo bien, nos hemos llegado a encontrar incluso una dotación presupuestaria de la Dirección General de Comercio paralizada en algún año. Se llegó a olvidar este sector en las ayudas del plan Resistir en un primer momento, y no fue hasta el Resistir Plus cuando se les tuvo en cuenta, siendo uno de los sectores más afectados en algunos casos.

Desde aquí les pedimos, señorías, más apoyo para el sector del comercio, porque no necesita urgentemente tener un día marcado en el calendario, sino que lo necesita el pequeño comercio es que ustedes lo marquen en el suyo de una vez por todas. Eso sí que sería un día para celebrar. Aun así, por supuesto, nuestro voto a favor para seguir reconociendo el esfuerzo de muchísimas personas y su sacrificio, con el siguen levantando las persianas cada día.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Bé, li donem 3 minuts a la senyora Mas. No?

La senyora Mas Mas:

Sí. Venga va. (Rient)

El senyor president:

Té la paraula.

La senyora Mas:

Gràcies, president.

Bé, agraïsc el seu recolzament. Crec que hem de diferenciar. A mi el que estàvem parlant de, no, no és només reconéixer-lo, sinó tindre una sèrie de mesures, una bateria de propostes. Clar que sí, vull dir, tindre hui un reconeixement puntual no vol dir que no se'ls acompanye d'una altra manera. A partir d'ahí, vostés tindran la seua manera d'acompanyar-los, nosaltres estem potenciant una sèrie de mesures en la conselleria i en este cas la direcció general de comerç. Crec que…, això quede clar. Puntualment, hui és el dia que és i, per això, doncs, volíem portar esta proposta a esta comissió.

No se'ns va oblidar el comerç i això és l'únic que volia recalcar també. No se'ns va oblidar el comerç amb les ajudes. Recorde que vam aprovar un decret de set milions d'euros de les ajudes al comerç i l'artesania en el mateix mes de març. Per tant, crec que varen ser unes ajudes prou contundents, tenint en compte que la mateixa direcció general ja té un pressupost de denou milions. O siga, pràcticament són set milions, la mitat, més o menys, del pressupost de la direcció general, en un moment de crisi com la que estaven patint els comerciants, no? Per tant, res, recalcar simplement això.

És lícit i legítim que cadascú tinga una visió respecte a quines polítiques s'han de fer, però crec que compartim, òbviament, el contingut de fons d'esta proposta, d'este reconeixement a un sector que tan mal ho ha passat i, òbviament, doncs, havia d'anar acompanyat d'unes polítiques que se facen des del govern, ni més ni menys. Però hui el que volíem era tindre eixe reconeixement de cara de cara al sector i que ens alegra que compartim, en este cas, entre els grups parlamentaris de Ciudadanos i Compromís.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Merino Peña:

Sí que es verdad que han puesto en marcha el bono comercio, que justamente era propuesta de Ciudadanos. Pero querer dinamizar el comercio, querer apoyarlo con medidas concretas, cuando es el propio sector el que les está diciendo que no les llega y que no son suficientes, desde el inicio de la pandemia… Ya no estamos hablando de antes, que eso son otras cosas, yo me centro sobre todo en las ayudas que necesitan ahora. No puede cerrarse solamente diciendo: ustedes son la oposición, dicen unas cosas y nosotros otras. Es que, al final, queremos conseguir lo mismo, quizá por diferentes caminos, por diferentes caminos y, al final, resulta que unos no son tan efectivos como otros. Nosotros no gobernamos y no lo podemos llevar a la práctica, pero justamente algunas de las medidas que hemos implementado o hemos conseguido que se implementen sí que han tenido buenos resultados.

Lo que le quiero decir es que hay datos objetivos de cosas que no se han hecho o que se están haciendo mal, porque para el PECA no se está teniendo en cuenta al sector y está basado en datos de hace muchísimos años, por lo que ellos mismos nos transmiten. No se les escuchó tampoco al principio en la pandemia, si es que es así; las ayudas de marzo eran para unos sectores muy concretos, pero el comercio estaba sufriendo, salvo los supermercados y la alimentación, el resto estaba sufriendo muchísimo y tuvieron que gritar mucho para que se les escuchara y se les incluyera en las ayudas y, aun así, siguen pasándolo mal. Así ese que yo le pediría menos buenos propósitos y, en la práctica, más ejecución presupuestaria y más medidas realmente efectivas para que el comercio local y el de proximidad no siga sufriendo. Nosotros le mostraremos todo nuestro apoyo a las medidas que sean sensatas para conseguir esto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Merino.

Té la paraula el senyor Carrasco, representant del Partit Popular, per un màxim de 3 minuts.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

Pero ustedes, además, les han sometido a una de las legislaciones más restrictivas en España, durante la pandemia. Información de forma precipitada para las medidas de prevención, me refiero; cierres, decisiones sobre cierres tomadas la noche de antes sin consultar al sector, después de no incrementar ni un solo euro en el presupuesto del Botànic para el 2021, ni un solo euro han incrementado, y nosotros se lo pedimos y usted lo sabe.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Carrasco.

La senyora Mas, per a respondre, té 3 minuts.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Mire, senyor Carrasco, si algú ha de tindre càrrec de consciència seria vosté i el seu partit.

Mire, en 2014 el pressupost de la direcció general de comerç era de 7,4 milions d'euros, 7,4; al 2021, 19,4 milions d'euros. Per tant, crec que, només amb eixes dos xifres, pot tindre vosté una idea molt clara de quin era el pes per a cada un dels governs: per al seu, amb set milions, o per al del Botànic, amb quasi vint milions d'euros. Eixa és la diferència, senyor Carrasco.

Vosté parla del preu de la llum. Ho hem discutit fa una estona. Vosté també hauria de tindre càrrec de consciència respecte d'això, i li ho he explicat abans, vosté i el seu partit. Té vosté molts representants en moltes de les companyies elèctriques a qui els pot demanar, precisament, que faciliten una solució al problema que s'ha generat.

Però parlarem concretament del sector del comerç. Vosté també podria tindre càrrega de consciència pel preu que han de pagar de lloguer, de molts dels locals comercials, de les ciutats i dels municipis, perquè eixe és un dels principals problemes que tenen. Si deixem a una especulació urbanística constant, sense regular els preus del lloguer, per exemple, el que estem creant és que per a una persona que vullga desenvolupar el seu xicotet comerç siga molt complicat degut, precisament, a eixos preus de lloguer, no li pareix?

Clar, és que les seues polítiques, les polítiques del Partit Popular, ofeguen el xicotet comerç. Per això, la crisi que està patint el sector no ve d'esta pandèmia, ve de molt més lluny, pregunte-li vosté al sector. ¿Quanta gent ha tingut, durant anys i anys, problemes per a fer eixe relleu generacional? Quina és la tendència en els últims anys? Quin és el problema que tenen amb empreses com Amazon el xicotet comerç? Quin és? O és que el xicotet comerç només ha tingut problema en la pandèmia? Per favor. Vosté m'està dient a mi que tracte de tontos al sector? Vosté està tractant-los de tontos a tot el món, clar que sí. Vosté està dient que el problema que el problema del sector del comerç ve ara, resulta, que d'una pandèmia, on s'ha fet tot el que s'ha pogut, on s'han posat a disposició no només el pla Resistir que, per cert, ¿què va votar el Partit Popular la pla Resistir en el Congrés dels Diputats? Què va votar el seu partit a eixes ajudes? Clar, és que després ací posem set milions d'euros damunt la taula i què van votar vostés també? Què van dir vostés en eixa crítica? És que, clar, vostés tot criticar, però les seues aportacions són, de veritat, prou deficients i prou demagògiques.

On comprem els valencians i les valencianes? ¿Està vosté potenciant que se compre en el xicotet comerç i que se limite el comerç, per exemple, a eixes empreses que vosté defensa sempre? Home, és que hem de ser realistes, hem de ser realistes.

I, com li deia, crec que és important que vosté siga conscient que el seu partit defensa una política de lloguer o urbanística molt distinta a eixa que vosté després adduïx al sector del comerç, una política elèctrica molt distinta a eixa que vosté està dient ací i una política de fets consumats, d'aprovar polítiques concretes de rescat a un sector que vostés, al final, acaben sempre votant en contra, ací i a Madrid.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor Carrasco, tindrà 3 minuts també per a…

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

Oiga, le voy a preguntar una cosa, séame sincera, yo he sido sincero. Si usted hoy le dice a un comerciante, cuando salga la calle, qué prefiere que se apoye, sus políticos, si una PNL para apoyar el día del comercio en la Comunidad Valenciana o un bono comercio o un bono energético para que les ayude a llevar las facturas energéticas disparadas -ya lo ha oído hoy decenas de veces-, ¿usted qué cree que va a decir el comerciante: voy a aprobar la PNL de que me apoyen y que me pongan un lacito rosa a la PNL y que me digan que qué bien el comercio; o les va a decir: por favor, apoyen la propuesta del Partido Popular para que la factura de la luz, que ustedes han contribuido a que cada vez sea más cara, tenga una ayuda? Dígamelo sinceramente, en su réplica. (Veus)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Continuem amb la intervenció del senyor Rubio, que està ahí esperant-se ja fa estona, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Rubio Delgado:

Pues, yo creo que la PNL es oportuna, muy oportuna. Pero, claro, yo creo que…, es vecina mía Aitana, pero creo que la PNL o esta propuesta ni es de ella, por lo que yo estoy leyendo. Que, si hablamos de trabajo, todo el mundo deberíamos de hablar antes de presentarnos aquí, Confecomerç tiene algo que hacer, Unión Gremial creo que tiene algo que hacer, más de medio centenar de ayuntamientos, pues, algo también tienen que ver, ¿no? Todas y cada una de las posiciones que se traigan aquí, por leves que nos puedan parecer para apoyar al comercio -que yo sí que provengo del comercio, provengo del comercio como el que es ganadero, como el que es carpintero…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rubio, per la seua intervenció.

Acabada la intervenció de tots els grups parlamentaris, passaríem a votació del punt número 5 de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei per a donar suport al dia del comerç local a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? Vots en contra? Cap vot en contra. Abstencions? 3 abstencions. S'aprova la PNL de Compromís.

Ara passaríem al punt número 4, que serà l'últim punt de l'ordre del dia. I, per a fer el canvi en presidència, farem cinc minuts de descans, val? (Se sent una veu que diu: «¿Cinco? ») Cinco, sí.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora Laura Soler Azorín)

Proposició no de llei sobre la protecció del comerç i la lluita contra la venda il·legal, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 36. 715, amb correcció d'errades RE número 36. 946, BOCV número 172)

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Llanos, jo la veritat és que quan vaig començar a llegir la seua proposició no de llei, em vaig sorprendre, perquè dic: ostres! Esta gent estan aprenent, no? Està fent allí una anàlisi de la conjuntura econòmica, utilitzen dades… Bé, desfasades, però comencen a utilitzar dades, i dius: bé. Però no, o siga, al final vostés el que han fet és un pequeño rodeo per a acabar de nou donant la turra amb el discursillo racista insuportable de sempre.

El top manta ara resulta que està vinculat a la corrupció, el tràfic d'éssers humans i, compte, al narcotràfic. Resulta que els manteros ara són Pablo Escobar i no ens havíem enterat. Li ha faltat clavar algo del tràfic d'òrgans humans o de tràfic d'armes, algo en eixe estil.

¿El principal problema de la drogueria del meu barri, el principal problema del forn del meu barri, de la ferreteria, de la papereria, del quiosc és el top manta, senyor Llanos? Ara resulta que els manteros venen…, no sé, alicates, xampú, una barra de pa…, no sé, subratlladors de colors.

Ni una proposta, senyor Llanos, sobre les amenaces reals als sectors? Parlen de la crisi de la COVID-19, però no fan ninguna proposta al respecte? No diuen ni una sola paraula de la competència deslleial de les grans superfícies? Ni una paraula de l'auge de l'economia digital, del model Amazon, d'AliExpress, que eixes sí que són les amenaces reals del sector, senyor Llanos? Cap referència a això.

La propietat intel·lectual, diuen. Dius: home, si estiguérem en els noranta, en temps del CD i del DVD, doncs encara podria donar això per a un debat interessant, però hui en dia és que vostés al que es referixen és pura i simplement a les marques, a les marques.

Açò del que va és de criminalitzar unes persones que es guanyen la vida venent polseres, paraigües, com a molt uns bolsos de marca o unes samarretes de clubs de futbol. Si tota la seua preocupació, senyor Llanos, és que els stores d'Adidas o de Nike, com a molt El Corte Inglés, no perden un marge absolutament residual de vendes, vosté vorà. Però això…, que siga això defensar el xicotet comerç, doncs la veritat és que fa risa.

Igual si algú està sincerament preocupat per aquesta qüestió, la solució potser, dic, no és criminalitzar a aquestes persones, als manteros, perquè perseguint el pobre no s'acaba amb la pobresa. En tot cas, una solució seria regularitzar la seua situació perquè puguen guanyar-se la vida legalment.

Senyor Llanos -acabe-, sort que la política econòmica d'este país no està en les seues mans. Ni saben quins són els problemes econòmics reals d'este país, ni molt menys com a abordar-los. No saben mirar més enllà dels seus prejudicis racistes.

Senyor Llanos, esta iniciativa és una autèntica vergonya.

La senyora vicepresidenta:

Senyor Llanos, vosté vol rèplica?

El senyor Llanos Pitarch:

Oiga, si a usted le gusta el mantero, me parece perfecto. Si se legaliza un día, pues me parecerá bien o mal, pero desde luego hoy es un delito. Hoy es ilegal. Y aquí en la sede de la soberanía autonómica, como representante político, que usted se manifieste contra una iniciativa en defensa del comercio legal, del comercio minorista, del comercio de proximidad, por una parte, atacando a las grandes empresas, que no tienen nada que ver aquí y, por otra parte, defendiendo las actividades delictivas es algo que no tiene nombre. Y que se lo tendrá que decir -nosotros se lo diremos- desde luego a los ciudadanos. Les diremos: así es como los señores de Podemos les apoyan, con una medallita de latón, apoyando un día del comercio, pero defendiendo la ilegalidad, el delito. Eso es lo que ustedes están defendiendo aquí hoy en esta comisión, en lugar de apoyar iniciativas para que se hagan campañas de concienciación social…

La senyora vicepresidenta:

Senyor Martínez, té vosté la paraula.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Llanos, vaig començar per a explicar-li algo. Una empresa legal, primer, pot cometre accions il·legals -és perfectament possible- i, en segon lloc, la competència deslleial pot ser legal, però no deixa de ser competència deslleial. És a dir, quan s'està produint -i, de fet, jo he vist a portaveus seus denunciar-ho- dumping entre empreses de fora i empreses d'ací o empreses que produïxen fora per a vindre ací, això és algo denunciable? És algo negatiu? És algo que afecta negativament el nostre comerç o no? (Veus) Podem estar d'acord almenys amb això, que existix la competència deslleial, per molt que siga legal. Bé, no ho sé. ¿O no tenim dret com a país a tindre ni tan sols una política comercial i a tractar de parar este tipus de problemes?

Jo el que li he plantejat són quins són els problemes reals del sector. I el que afecta realment el sector és l'auge de la competència digital d'empreses, de monstres gegants com Amazon o com AliExpress i l'emergència de grans superfícies, amb les quals és molt difícil que competisca el nostre comerç local. Eixos són els problemes reals. I després vosté me pot vendre el que vullga, però eixos són els problemes reals del sector.

Com s'ajuda al sector? Bé, li vaig a dir com ha ajudat el govern de coalició ací i en Espanya al sector, amb els ERTO, plantejant una reforma de RETA, amb ajudes directes, amb ajudes a la digitalització del sector. I vostés molt sovint han votat en contra i s'han oposat a aquestos plantejaments i a aquestes propostes.

A nosaltres no ens agrada el top manta, senyor Llanos, a mi no m'agrada el top manta. No ens agrada. I sap a qui tampoc li agrada? Als manteros. A ells tampoc els agrada guanyar-se la vida d'eixa manera. Preferirien fer-ho legalment. I nosaltres preferiríem que ho feren legalment. I seria millor per al conjunt de l'economia que pogueren guanyar-se la vida legalment.

Ara, la qüestió és per què els perjudicis racistes de forces polítiques com la seua impedixen que es puga regularitzar a aquestes persones i, al mateix temps, les ataquen i s'acarnissen amb elles com si foren els responsables de la crisi del xicotet comerç, quan tots sabem en aquesta cambra que no ho són. El que fan vostés és acarnissar-se amb el més dèbil per a no afrontar els problemes reals, perquè això suposaria clavar-se en els de més amunt. I això, a vostés, senyor Llanos, els converteix en uns cutres i en un matons de pati d'escola.

Moltes gràcies.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta:

Senyor Martínez, vosté es retracta o retira alguna de les paraules dites?

El senyor Martínez Ruiz:

En absolut.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Bueno, efectivamente, el comercio de proximidad, lo hemos comentado en la anterior intervención, es el 12 % del producto interior bruto de nuestra comunidad y aporta el 30 % del trabajo autónomo de nuestro territorio. Por tanto, es indiscutible la relevancia que tienen en nuestro sector económico; igual de indiscutible que es cómo les ha afectado la pandemia y la situación de crisis económica que estamos viviendo, y, bueno, no hay más que darse una vuelta por el centro para ver los locales que se alquilan, los locales que se venden, cerrado por traspaso, en fin, es un auténtico drama. Ante estas dificultades, pues, se suma, efectivamente, la lucha contra esa competencia desleal.

Por tanto, es necesario que se hagan esas campañas de concienciación a la ciudadanía donde se ponga de manifiesto lo que son los derechos de propiedad industrial, también esas campañas de concienciación y difusión de apoyo a los comercios minoristas, porque también hay comercios que venden paraguas, porque también hay comercios que venden productos que son falsificables y están falsificados y, por tanto, esa competencia desleal sin duda les hace mucho daño.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Ara, té 3 minuts el senyor Nadal, per Compromís.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Des de Vox ens porten esta PNL contra la venda il·legal. Nosaltres el primer que hem de dir és que, evidentment, no estem a favor de la venda il·legal però pensem que tant des de les diferents institucions com des de les forces i cossos de seguretat de l'estat ja es fa front a esta problemàtica, i pensem que, realment, de tots els problemes que té el sector, com bé ha dit el diputat d'Unides Podem, esta realment és el chocolate del loro.

Dir que des de la Direcció General de Comerç ja s'està col·laborant amb les forces i cossos de seguretat en este sentit, i ja està donant fruits en este sentit, i dir també que la majoria de propostes que ha presentat Vox ací, la majoria de punts no haurien d'anar dirigits a esta comissió perquè podrien anar dirigits a altres comissions com justícia o educació i cultura del que s'està parlant realment.

Vostés, una cosa que llegint la seua PNL és realment curiosa és que pareix que al final de la PNL la culpa del coronavirus l'haja tingut el top manta. I és prou fort però, realment, si lligen vostés la seua PNL, la culpa li la donen al top manta, i, en altres ocasions, resulta que la culpa del coronavirus la tenia el govern del Botànic, o la culpa del coronavirus la tenia À Punt, perquè si posava diners À Punt, doncs, la culpa del coronavirus era d'À Punt, doncs ara la culpa del coronavirus resulta que és dels immigrants. Però, clar, els comerciants tenen problemes molt més forts que este, i vostés, evidentment, eixos problemes no els comenten mai perquè vostés estan en un altre lloc.

Estaria bé que escoltaren el que diuen associacions de comerciants com la Unió Gremial i expliquen quins són els seus problemes. Per exemple, un dels seus problemes, i com ha explicat abans un diputat, el senyor Gracia, de Ciudadanos, més de la mitat de les empreses familiars no passen de pares a fills, entre altres coses -i passen molt- és perquè hui en dia la gent jove no vol treballar el cap de setmana, no vol estar treballant set dies a la setmana. Doncs, bé, n'hi ha uns lobbies de pressió molt clars que són els que pressionen perquè no s'obligue les grans superfícies a tancar el cap de setmana. Un d'estos lobbies, el més fort de tots els diu El Corte Inglés, i el seu propietari, el senyor Isidoro Álvarez, és un dels donants que varen donar diners en «Hazte oír» perquè es fundara Vox. O siga que Vox, vostés són el partit de El Corte Inglés, el partit de les grans superfícies, i la seua missió, la missió de les grans superfícies, estes, de «Hazte oír» i de Vox, és eliminar el xicotet comerç. I per això estan vostés ací, per a eliminar el xicotet comerç. I per això han vingut vostés ací a presentar la PNL de l'odi.

Saben vostés qui…? Vostés han parlat ací que els grans problemes del comerç venen perquè davant de la platja n'hi havia un que ha posat un… Però ¿saben vostés qui està eliminant realment i que hi ha estudis… que quan es posa un centre d'eixa empresa desapareix la mitat de comerç del barri? És diu Mercadona, i el seu propietari va a les manifestacions de Vox, i la seua estratègia comercial de Mercadona és eliminar el comerç de proximitat de tots els barris, i així està passant. I per això este govern ha fet el Patsecova.

La senyora vicepresidenta:

Senyor Llanos, ¿quiere usted réplica? Por 3 minutos.

El senyor Llanos Pitarch:

Pero, verá, es que le digo igual que a su compañero, es que, si esto no fuera tan grave, sería de chiste, o sea, hablar de una PNL en defensa del comercio minorista, el pequeño comercio, el de proximidad, como la PNL del odio, porque es que tienen muy estudiado que tienen que utilizar unas palabras concretas: racismo, odio, cuando son ellos los que han generado eso, son ellos los que han utilizado esa violencia verbal, son estos partidos, los suyos, el suyo, de extrema izquierda, que se creían que estaba todo el pescado vendido y han aparecido partidos que les han dicho que no, que aquí el debate no está cerrado y que aquí la democracia sobrevive por encima de la extrema izquierda que quiere acabar con ella. Y usted, además, es un claro ejemplo, porque, mire, usted, una cosa que le admiro, una cosa que le admiro es que suele hablar claro, alto, pero ¡claro! , suele hablar bastante claro; entonces no suele esconder, no es adivinación, como decía su compañera, por cierto, su compañera hablaba antes de comprensión lectora, pues, ¡aplíqueselo! y lea bien las PNL, no busque debajo si hay algo escondido en un punto, estilo espionaje. La PNL dice lo que dice, por favor, señor Nadal, comprensión lectora.

La senyora vicepresidenta:

Senyor Nadal, disposa vosté de…

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies.

Bé, diu vosté que no parle clar, però, bé, jo vaig a continuar explicant a vore si algú m'entén.

Dèiem que Mercadona, que és un dels partits que ha subvencionat il·legalment al Partit Popular i que és un dels partits de les empreses que ha subvencionat il·legalment al Partit Popular, que va a les manifestacions de Vox, i el seu principal objectiu quan s'implanta en una zona és eliminar el xicotet comerç de la zona; de fet, sol aconseguir-ho, més del 50 % dels xicotets comerços de la zona els eliminen, i després paguen a partits com els seus perquè vinguen a portar la ideologia de l'odi per a marejar la perdiu i que els mateixos comercials…. , bé, per sort la majoria dels comerciants ja saben que els seus greus problemes venen de dalt i no venen de baix.

Vostés també parlaven de pagar impostos, sap qui no paga impostos? Amazon; Amazon no paga impostos, a banda d'explotar als treballadors conforme els està explotant, i a banda de fer competència deslleial sobretot al xicotet comerç, no estan pagant impostos. I vostés, eixos diners que se'n van als paradisos fiscals, vostés ací, en les Corts Valencianes, han defensat públicament a tota la gent que té diners en paradisos fiscals perquè per a vostés eixos emprenedors són els que valen, la gent que no paga impostos. I, ara, després, ve ací a criticar per quatre perres al top manta; mentre que, els grans multimilionaris que no paguen impostos i se'ls porten als paradisos fiscals, ací han rebut la defensa de Vox cada volta que s'ha presentat alguna cosa contra els paradisos fiscals.

També dir que, com ha dit el company de Podemos, la seua proposta pareix del Frente Nacional dels anys noranta, o siga, una proposta d'extrema dreta dels anys noranta, de quan encara no existia l'economia digital. Perquè, realment, això del top manta, la propietat intel·lectual, sí, bé, a nivell industrial pot fer alguna cosa, el que ha dit ell, en alguna fàbrica de Nike i tal, però, en els altres nivells, a nivell de la propietat intel·lectual, hui en dia qui està furtant la propietat intel·lectual són les grans tecnològiques com YouTube o com Spotify, que guanyen milions i milions parasitant el sector audiovisual i el sector cultural. Eixos són els que estan parasitant als nostres creadors i no els que venen quatre discs que, de fet, ja ni els venen perquè ningú està venent discs al carrer.

Per últim, també, dir-li que vostés han donat la culpa ací al top manta del coronavirus, o siga que tota la situació comercial que s'ha donat arran de la pandèmia resulta que la culpa és del govern del Botànic, que resulta que la culpa és dels immigrants que munten el top manta, no? Doncs, realment ací, la culpa evidentment de tot el que ha passat ha sigut de la pandèmia; però este govern és el govern que a hores d'ara, tant al País Valencià com a nivell espanyol, ha donat una lliçó de com funciona el sistema públic de sanitat i com ha funcionat el sistema i la xarxa de vacunació. I, per tant, podem estar contents de com ha funcionat la vacunació entre la gent, que vostés s'han posat en postures negacionistes i, hui en dia, si des del xicotet comerç pot haver-hi una recuperació és gràcies al procés de vacunació que n'hi ha hagut, que si arriba a ser per vostés…, pel que parlàvem de la cultura de l'odi, ja voldrien vostés que no hi haguera anat bé la vacunació i poder estar ací atribuint a uns i altres la misèria i el dolor que està patint el sector comercial.

La senyora vicepresidenta:

Té 3 minuts el representant del Partit Popular.

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Sí, volia aclarir, perquè ha hagut unes al·lusions i s'ha dit al principi que constara en el llibre de sessions i tal. Jo simplement volia dir que constara que, no sé si és tan greu el que he dit, dient una empresa i tal, jo simplement vull dir que el senyor Juan Roig, és públic i notori, apareix en els papers de Bárcenas com a finançador il·legal del Partit Popular. Simplement dir això. Res més.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Rubio Delgado:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Usted ha hablado también de que hay unas campañas ya de colaboración con los cuerpos y fuerzas de seguridad del estado, pero también ha dicho que queda mucho por hacer. Oiga, es que aquí se hacen muchas PNL que son absolutamente vacuas y brindis al sol. Y una PNL que quiere traer un recordatorio, que esta Cámara, que los representantes políticos digan: cómo queda mucho por hacer, hagamos más, seamos más eficaces, colaboraremos con los cuerpos y fuerzas de seguridad del estado, no les digamos que miren para otro lado. No, no, pongamos las infraestructuras necesarias, porque la ley ya sabemos que está, pero pongamos todas las medidas a funcionar contra la ilegalidad, contra las conductas delictivas.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Rubio Delgado:

Dice que no nos inventemos cosas. Eliminación de las ayudas públicas a inmigrantes en situación ilegal y de las subvenciones a ONG. Endurecimiento de las penas contra la inmigración ilegal. Expulsar de forma inmediata a los inmigrantes legales que comentan delitos graves. Hagan del delito leve su forma de vida. (El senyor Llanos diu: «Es otra PNL. ») No, es el mismo relato, es el mismo. Sí, claro, claro, es el mismo burro con diferentes albardas.

La senyora vicepresidenta:

Señorías, vamos a proceder a la votación a la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la protecció del comerç i la lluita contra la venda il·legal, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. ¿Votos a favor? 5 votos a favor. Vots en contra? 6 votos en contra. No hay abstenciones. Queda rechazada.

