Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 3 de novembre de 2008. Comença la reunió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 12/I.

Compareixences dels membres del Consell per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2009

El senyor president:

Senyories, bon dia, benvinguts.

Senyor vicepresident, bon dia, benvingut a la Comissió d'Economia.

Els amics dels mitjans de comunicació, com sempre, benvinguts a esta setmana que anem a estar compartint el que els membres del govern mos diguen i el que els membres i els diferents grups polítics mos diguen també.

I abans de començar, li direm a la senyora secretària que veja si hi ha quòrum, que pareix ser que sí, però, vaja, vosté comprove-ho.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Passem al primer punt de l'ordre del dia, que diu: lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Les seues senyories estan d'acord amb l'acta? Es dóna per aprovada.

Segon punt de l'ordre del dia: compareixença dels membres del Consell per a informar sobre el Projecte de llei dels pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2009.

Compareixença del conseller de Presidència i vicepresident primer del Consell, senyor Vicente Rambla Momplet

El senyor president:

En esta ocasió tenim ací al vicepresident primer del Consell i conseller de Presidència.

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, president.

Molt bon dia a tots, senyores i senyors diputats.

Las cuentas que hoy les presento desarrollan para el ejercicio 2009 la política económica del Consell de La Generalitat, unos presupuestos comprometidos con el progreso y el bienestar de los valencianos, que mantienen la contención del gasto público en un momento de incertidumbre económica que nos obliga a aplicar criterios de máxima austeridad.

Señorías, la Comunidad Valenciana ha llevado a cabo en los últimos años una política también de grandes eventos y proyectos, que nos está permitiendo consolidar precisamente esa proyección internacional de la que les hablo. Y les voy a dar datos que corroboran esa política que algunos tanto criticaron al principio. Impacto económico de 8. 000 millones de euros, una inversión de 5. 000 millones, 239. 000 empleo acumulados y 52 millones de visitas.

Como les decía anteriormente, en el presupuesto de 2009 encontrarán nuevas líneas de subvención, como las destinadas a costear actuaciones urbanas de rehabilitación, urbanización y equipamiento de municipios, una nueva vía de apoyo a nuestros pequeños ayuntamientos.

Señorías, no les quepa la menor duda. El gobierno de La Generalitat trabaja con empeño por y para los ayuntamientos. Fomentar la cooperación con las administraciones locales, así como ampliar tanto sus niveles competenciales como mejorar su financiación, es uno de nuestros propósitos y prueba de ello es la creación de la Comisión Mixta de Cooperación entre La Generalitat y la Federación Valenciana de Municipios y Provincias, para dar cumplimiento a las previsiones contenidas en los artículo 63 y 64 de nuestro Estatuto, que incluyen una nueva ley de régimen local, que será una realidad en un breve espacio de tiempo.

Además, para facilitar la formación profesional de nuestros jóvenes estudiantes de periodismo y publicidad, este año, de nuevo, destinamos becas para ellos con un total de 672. 000 euros, una cantidad que unida a las ya reseñadas y dirigidas para jóvenes valencianos en Europa, que les he comentado antes, y el resto de líneas que se destinan en este presupuesto a este tipo de ayudas, suman un total de 851. 000 euros, un 16% más de la cantidad destinada en el ejercicio anterior.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua exposició.

Li donem la paraula a la representant d'Esquerra Unida, la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, en principi, com que vosté ens té acostumats a fer una anàlisi general dels pressupostos més que parlar directament de la seva conselleria, entenc que, com que és vosté el primer que s'estrena en aquesta Comissió d'Economia a l'hora d'explicar quines són les previsions de La Generalitat, li toca fer aquesta argumentació. Però també entendrà que nosaltres hem de fer-la en resposta al que vosté ens ha explicat.

Vosté parla de contenció del gasto, de l'austeritat i jo li he de dir que nosaltres pretenem ser comprensibles en aquests pressupostos, entenent que no fem ulls tancats a la realitat que vivim, ni a nivell estatal ni sobretot a nivell autonòmic. No anem a ser els que tanquem els ulls a la realitat i, per tant, també entenem que uns pressupostos autonòmics, com en totes les autonomies, estan hui per hui molt sustentats en la realitat que vivim de crisi econòmica.

Però també cal fer una anàlisi molt més enllà. En aquesta cambra, s'ha parlat moltes vegades de «los tiempos de bonanza

-és una de les frases que més li agrada dir al conseller d'Economia-. Ens parla d'aquells temps de bonança que va aconseguir el president Camps i La Generalitat en si. Però nosaltres entenem que no s'ha vist per cap lloc una previsió en aquells temps de

dels que parla el conseller d'Economia.

On ha anat a parar? Perquè clar, ara ens trobem que no solament tenim treball per fer. I ja vaig tindre un moment per a explicar-li en temes com, per exemple, el Fons de Cooperació Municipal. Fa poquet vam tindre una conversa sobre açò. Farà deu anys, dintre de no res, de la seua aprovació i encara hui no és una realitat.

Jo crec que si fa deu anys s'entengué de forma unànime que aquest fons de cooperació s'havia de crear, era perquè hi havia una necessitat de fer una previsió quant a possibles crisis o possibles temps de no

que anàvem, aquesta comunitat, a afrontar. No feren els deures en aquell moment.

Però també hi ha altres qüestions que s'escapen d'aquesta argumentació que ens ven el conseller d'Economia, que vosté també ho fa i sobretot el nostre president.

No podem entendre que, si hem passat uns temps bons per a aquesta comunitat, com any rere any augmenta el deute de La Generalitat. No podem entendre açò perquè és un error molt gran continuar augmentant un deute que no anem a poder pal·liar en molt de temps. Anem a arrossegar-lo durant molts i molts anys i això ve provocat perquè els possibles guanys que s'hagen tingut en aquest govern, no han sabut invertir-los com calia.

Diuen els experts economistes que passar d'un 10% en deute sobre el PIB porta un perill molt important a curt i llarg termini i, vosté, el que no diu ací és que aquesta comunitat ja porta un 12% de deute sobre el PIB. És a dir, qualsevol expert economista es tiraria les mans al cap i analitzaria la situació de la nostra Generalitat com un perill imminent, com un perill imminent i vostés, això no ho admeten.

Parlen constantment del senyor Rodríguez Zapatero i de la falta de previsió en els seus pressupostos, en els pressupostos generals de l'estat. Parlen de la discriminació que se fa a aquesta comunitat, una altra errada per la seua part. Jo considere això perquè quan se va obrir aquest debat en la reforma de l'Estatut, també, també, se fa menció pel nostre grup parlamentari i se fa de nou una ignorància per part d'aquest Consell. En aquell moment, se va exposar aquest tema i aquí se mos ve ara com que el Partit Popular és bandera de la reclamació de la revisió o de la modificació del finançament autonòmic, quan açò ja portem anys denunciant-ho per part del meu grup parlamentari. Per això, no entenem com el seu govern no va obrir els ulls quan tocava i ara mos ve a vindre a parlar d'açò, d'una cosa que, com ja sap, nosaltres estem disposat a agafar-nos de la mà de qui faça falta per a reclamar-ho, igual que en aquell moment li vam demanar que s'agafaren de la mà de la nostre reivindicació, perquè no sé si per il·luminació, però nosaltres vam obrir els ulls més prompte.

Però bé, parlen de Rodríguez Zapatero i de la seua falta de previsió, però novament trobem que aquesta falta de previsió, el seu govern l'arrossega des de ja fa 13 anys.

Parlen de l'economia estatal, l'economia espanyola, com que està afectada. No parlen de l'economia valenciana. És que no és responsabilitat d'aquest govern l'economia valenciana? No té res a dir aquest govern sobre la nostra economia? Els constants dèficits que trobem en polítiques que vagen dirigides a la indústria, a l'agricultura, a la ramaderia, a la pesca, s'han deixat de la mà de Déu. Ho torne a dir.

S'ha fomentat únicament i exclusivament el creixement econòmic basant-se en la construcció i per això, i per això és pel que les nostres xifres d'atur són 14 punts per damunt de la mitjana estatal. Això no ho expliquen vostés. Per què ací n'hi ha 14 punts per damunt de la mitjana estatal? Té una fàcil explicació. Perquè el seu govern s'ha centrat únicament i exclusivament en el creixement del sector de la construcció i no ha fomentat polítiques que vagen dirigides a la diversificació econòmica de creixement econòmic. Un gran error del seu govern.

Augmenta el pressupost un 1%. I és el mateix que ens endeutem. Novament, trobem que vostés treuen els recursos d'on no s'han de treure. Novament, trobem un augment en el deute que vindrà no solament a llarg termini, sinó a curt termini, a perjudicar el País Valencià.

Però, també parlen de les seves grans polítiques quant a reducció d'impostos. I, clar, fan la suma en una quantitat meravellosa de milions d'euros, però el que no diuen és que en alguns casos va a suposar única i exclusivament una deducció de cinc euros per persona que es veja beneficiada, a l'any, a l'any. És a dir, no sols ens endeutem any rere any, sinó que anem dilapidant els recursos amb la seva política de privatitzacions, de poca inversió en els sectors públics, etcètera, etcètera, sinó que damunt volem retallar la font de recursos que per a una persona beneficiada d'aquesta deducció suposa uns cinc euros a l'any.

Però, en canvi -com vostés diuen-, sumat tot, són milions d'euros que a les arques autonòmiques li vindrien molt bé per a reinvertir en la ciutadania. Ara, també entenem que veient en què se gasten vostés els recursos, tal volta millor que se'ls queden les butxaques els valencians i valencianes. Ja li dic, dilapiden els nostres recursos constantment.

Fer una anàlisi de la seva conselleria i analitzar els percentatges d'allò que es destina a administració local, em sembla molt bé. També és deveres que la seva conselleria, a nivell social, jo considere que és l'única part que té.

Sincerament, li dic que jo entenc directament una inversió social en allò que respecta a administració local, també entenc en allò que respecta a la Conselleria d'Educació, a la Conselleria de Sanitat. M'és difícil visualitzar la promoció institucional, fins a quin punt això repercutix de forma directa en els valencians i valencians, malgrat que considere que també forma part d'una política autonòmica, però no de la forma que vostés ho fan.

Per tant, jo crec que, lògicament, la seva conselleria, la part més social és la destinada a administració local. I, malgrat això, li torne a dir -igual que li vaig dir l'any passat i férem esmenes en aquest sentit- que és totalment insuficient. Entenem que és totalment insuficient ara més que mai, ara més que mai, atenent que no solament els ajuntaments porten molts anys suportant una càrrega de competències que no són les que hauria d'assumir una administració local, sinó que ara se van a vore molt més perjudicats que qualsevol altra administració per fer front a aquesta crisi econòmica.

Per tant, jo entenc que vosté i els grups parlamentaris haurien de fer una revisió d'aquesta conselleria, de la part més important que té aquesta conselleria, que és l'administració local, i entendre tots que són molt insuficients els recursos que es destinen a aquests temes.

Per tant, jo crec que aquesta és l'anàlisi general. No voldria passar-me més. la següent intervenció.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula el senyor Camarasa en representació del Grup Socialista.

El senyor Camarasa Albertos:

El Consell va a pegar un tijeretazo de 11. 322. 420 euros a las arcas de los elementos que están exangües en este momento, para financiar unas actividades que pueden crear -y usted lo sabe muy bien- ese empleo tan necesario en nuestra comunidad. ¿Puede ser una cantidad simbólica? Cierto, pero no lo es menos que los simbolismos se ejercen o no se ejercen. Y ustedes en administración local han pegado un tijeretazo de más de 11 millones de euros.

Este presupuesto, que tiene como atribución fundamental la ayuda a los municipios, ha asestado un golpe muy fuerte a las arcas -como yo les decía- de los ayuntamientos, ayuntamientos que siguen prestando un número muy considerable de competencias impropias,

's Cup, Volvo Ocean Race, guías turísticas, campeonato de ajedrez, esponsorización de películas:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

Y, sin embargo, señor vicepresidente, cuando La Generalitat organiza lo mismo, a niveles corresponsables con su ámbito territorial, hay parlamentarios, casi siempre no munícipes, que intentan, coloquialmente hablando, ponerlo verde por hacerlo. Es que siempre, en todos los presupuestos, siempre lo acusan de lo mismo. Y una de dos: o es tal la rabia y frustración que les produce reconocer, año tras año, que cuando ellos gobernaron no supieron hacerlo o que al no haber tenido responsabilidades municipales, no saben valorar el sentido de esas actuaciones. No hay lugar a otras interpretaciones.

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

. sus inquietudes. Los agentes sociales firmaron el Pavace II para intentar paliar lo que se nos venía encima, y ya ha caído por desgracia. Y, sin embargo, a nivel nacional, los líderes sindicales rehuyen reunirse con el gobierno hasta que este no les presente un plan de actuación real y consistente. ¡Qué vergüenza, señoría!

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero, per la seua intervenció.

I per a donar

(inoïble per raons tècniques)

. té la paraula el senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

Y en cambio, y esto les sonará y por eso hablaba usted de sectarismo, en el programa Desarrollo local y urbano, del Ministerio de Administraciones Públicas del gobierno central, que hay 426 millones, de los que 40,2, 40,2 del programa de desarrollo local del Ministerio de Administraciones Públicas corresponden a la comunidad -que, por cierto, el 70% lo cofinancian ellos, pero el resto lo tienen que hacer los ayuntamientos- se han presentado 32 solicitudes: 16 por el Partido Socialista y 16 por el Partido Popular, y se han adjudicado 11. ¿Sabe usted a quien? 8 a gobernadas por el Partido Socialista y 3 al Partido Popular.

El senyor president:

Señorías. ¡Señorías! Un poquet de tranquil·litat, eh?

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Un momentet, senyora Mollà. Si els ve bé guardem un poc de silenci, aixina ens enterarem tots del que diu la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Jo no sé fins a quin punt, tant per part d'uns com per part d'altres, són previsibles les nostres explicacions, perquè m'ha sorprès que tinguera això per escrit. Jo no sé si és que sabia el que li anava a dir el senyor Camarasa.

No, ja, no sé si era previsible, però és que a mi el que me preocupa és no una guerra de números, de municipis, del Partit Popular, del Partit Socialista que s'han finançat; me preocupa si és veritablement suficient el finançament que se fa des d'este govern a l'administració local, i jo crec que no. Jo crec que no.

Vosté no fa falta que m'explique quants municipis del Partit Popular o Partit Socialista s'han finançat. Per què no m'explica per què baixa un 23% el finançament de l'administració local? ¡Això, és l'explicació que ha de fer ací avui! No si els municipis aquests estan finançats bé o no, perquè, segurament, tal volta, el que vosté li destine estiga bé. Però, és suficient? No. És suficient? No. Vosté no mos explica per què el reduïx un 24% quasi. Això no ho explica. Ni ho explica ni ho admet, i tampoc el representant del Grup Parlamentari Popular. Però bé.

Per què no fem demagògia? Aquí s'està parlant que el govern estatal és el gran culpable de la crisi, i jo, aleshores, com que a vosté li agrada molt este debat del finançament autonòmic, li preguntaria: creu vosté que el senyor Aznar també és responsable que no tingam un bon model de finançament autonòmic?

Per exemple, per què no? Cal fer demagògia de tot tipus. No li vaig a deixar jo l'oportunitat només per al Partit Popular de fer demagògia. Vosté me contestaria eixa pregunta? Creu vosté que el senyor Aznar ha col·laborat que a dia d'avui no tingam un bon model de finançament? Li recorde que és un expresident del país.

Per tant, si vosté me constestara, tal volta jo faria una anàlisi de si vosté mentix o no, com diu que fa el senyor Zapatero. En la seva resposta tindrem la resposta de si és capaç d'admetre o no aquesta pregunta que li faig.

«Modestas posibilidades», parla vosté de «modestas posibilidades» d'aquest govern. Vostés són moltes coses, però modestos, no. I jo crec que donen exemples dia a dia de la falta de modèstia que té aquest govern. Cal parlar de modèstia, molta, cal parlar de modèstia, però al seu govern aquestes paraules se li queden massa grans.

Pretén vosté dir-me que la resposta del seu govern a la dificultat de pagar la hipoteca mes a mes per als valencians i valencianes és reduir 84 euros a l'any, que suposen 7 euros al mes? Eixa és la seva gran, gran idea, gran resposta als ciutadans a l'hora de pagar la hipoteca mes a mes, reduir 7 euros i minvar les arques autonòmiques?

Crec que no està fent una bona comparativa, igual que aquella magnífica idea que se va tindre en aquell moment de fer les hipoteques als 50 anys en resposta a la joventut valenciana. Bé, aquestes idees que té el seu govern per a mi no són les que veritablement ens vénen a beneficiar.

Parla de «tiempos de bonanza» i li dic que no són paraules meves, ja li he dit que són paraules del conseller d'Economia. Jo no crec que hàgem tingut «tiempos de bonanza» amb 14. 300 milions d'euros de deute, no crec que hi haja hagut temps de bonança. Jo li dic que si el seu govern parla d'açò, on està aquesta bonança, si any rere any ens anem endeutant? Si des del 2006 hem destruït 112. 000 llocs de treball, on estan aquest temps? On estan? Jo voldria saber on han anat a parar, perquè pense que a les mans dels valencians i valencianes de peu del carrer no han anat a parar, no han anat a parar. Caldria mirar a qui han anat a parar.

Parla vosté del deute estatal. El que no diu és que és un dels més baixos dels països de la Unió Europa. Això no ho admet vosté. Parla d'un 40%, però vosté no parla que és un dels més baixos de tots els països de la Unió Europa. Però és que jo li diria, si a vosté li pareix açò preocupant, ¡no col·labore! , no col·labore el seu govern a ampliar aquest percentatge. Perquè el seu govern és una de les comunitats que més col·labora en ampliar aquest deute. Per això és pel que mos preocupa aquest deute, mos preocupa perquè va a repercutir de forma immediata, i ho diuen els experts economistes, i també perquè contribuïx que el govern estatal tinga aquest deute. No ho negue.

Per tant, jo voldria aquestes explicacions. I jo, sincerament, no voldria dir-li que per a mi els pressupostos de La Generalitat són paper mullat. No voldria dir-li-ho. Jo me'ls crec, però vostés fan que jo. vostés fan que durant l'any jo acabe pensant que és paper mullat. Paper mullat, perquè encara no he rebut cap resposta per part seva o per part del president, i li férem una pregunta sobre açò, de per què en abril se paralitzen les inversions que vénen reflectides en els pressupostos de La Generalitat. Jo crec que l'explicació als ciutadans i ciutadanes, quan se fan els comptes de La Generalitat, també haurien d'anar de la mà d'explicar com no s'executen ni tan sols un 75% d'aquest pressupost. Per tant, caldria fer un exercici de reflexió per part de tots.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Té el senyor vicepresident la paraula per a ja finalitzar la seua compareixença en la comissió.

El senyor conseller de Presidència:

Y, señor Camarasa, a usted le preocupa en incremento de los gastos de personal. Efectivamente, el gasto de personal disminuye respecto al año anterior, pero su peso relativo en el presupuesto incrementa. Pero qué pena que usted no sepa que ese incremento se produce porque a todos los profesionales sanitarios se les ha puesto en marcha una carrera profesional,

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

. se les ha puesto en marcha unas mejoras salariales, y usted ni lo sabe

El senyor president:

Senyor Camarasa.

El senyor conseller de Presidència:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Bé, senyories, moltes gràcies, senyor conseller, senyor vicepresident.

Se supén la sessió.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 30 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores)

Compareixença del conseller d'Immigració i Ciutadania, senyor Rafael Blasco Castany

El senyor president:

(Inoïble)

. Comissió d'Economia i Pressupostos, que l'hem suspesa fa un moment, després de la compareixença del vicepresident primer del Consell.

Ara tenim al conseller d'Immigració i Ciutadania, al qual li donem la benvinguda a esta comissió on mos exposarà les seues línies pressupostàries per a l'exercici 2009.

Quan vosté crega convenient, té la paraula.

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, bon dia per a tots.

Hui comparec davant d'esta Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda amb una doble satisfacció: d'una banda, amb l'orgull i la responsabilitat que suposa per a un membre del govern valencià exposar les línies mestres del segon pressupost de la Conselleria d'Immigració i Ciutadania; i d'una altra, amb la satisfacció que este pressupost, un any més, mostra la prioritat del Consell per les polítiques socials en el seu costat més solidari.

Parlar de cooperació i codesenrotllament, immigració i ciutadania és parlar de solidaritat i del compromís que la societat valenciana té amb les persones més vulnerables.

Darrere de cada una de les xifres que els detallaré, està l'esforç de tota la societat valenciana i la responsabilitat política d'este govern de complir un triple objectiu: la integració de totes les persones que residixen en esta comunitat, la cooperació i el codesenrotllament com a mostra de solidaritat amb els més necessitats i la participació per a continuar reforçant les bases democràtiques de la societat valenciana.

Estos són uns pressupostos intensament solidaris, uns pressupostos dirigits a les persones, uns pressupostos eficaços amb qui té més dificultats, sensibles amb el conjunt de la societat i actuals, perquè estan d'acord amb els nous temps i aprofundixen en innovadors conceptes socials, com la participació directa.

Els pressupostos de La Generalitat, des de l'any 1995, han incrementat el percentatge dedicat a polítiques socials en quasi dotze punts. Per al 2009, el gasto social s'incrementa en un 3,8% i aconseguix els 11. 483 milions d'euros, fet que significa que 80,4 de cada 100 euros del pressupost es destinen a política social.

Un pressupost que continua complint el compromís de dedicar el 0,7% d'este a la cooperació al desenrotllament. Compromís que no es dóna ni en els pressupostos generals de l'estat ni en els de cap altra comunitat autònoma.

Mentre en l'any 1995 el pressupost destinat a la cooperació al desenrotllament ascendia a poc més de 6 milions d'euros, en el 2009 es multiplicarà per 15 i aconseguirà els quasi 95 milions d'euros.

La Conselleria d'Immigració i Ciutadania engloba polítiques que estan en la base de la convivència social i democràtica, i a elles dedicarem en el 2009 un pressupost de 95. 571. 870 euros. Xifra que permet mantindre el compromís decidit de La Generalitat per les persones en el seu costat més solidari de cooperació, integració social dels immigrants i participació ciutadana. Un pressupost que creix un 0,74% respecte a l'exercici anterior i que cal contextualitzar en el marc de la crisi, ja hui recessió econòmica, que estem patint.

Amb estos pressupostos disposarem dels instruments necessaris per a dur a terme una eficaç política d'integració social, com ja s'ha demostrat fins ara. Una política que se sustentarà en el desplegament reglamentari de la futura llei d'integració dels immigrants, en l'aprofundiment de la participació ciutadana, en les polítiques de cooperació internacional i codesenrotllament i en un nou concepte modern, general i participatiu del servici públic.

Vull insistir en el fet que la quasi totalitat dels pressupostos de la Conselleria d'Immigració i Ciutadania, un 88,2%, es dedicarà a polítiques actives. Així, més de 84 milions d'euros, exactament 84. 270. 580 euros es dedicaran íntegrament a millorar la qualitat de les condicions de vida dels col·lectius i de les persones més necessitades.

El primer programa per a la seua major participació en el pressupost és el de cooperació internacional al desenrotllament que, amb més de 67 milions d'euros, representa més del 70% del total.

D'estos 67 milions d'euros, quasi 65 milions, un 96,45%, es destinen directament, a través dels capítols de transferències, a contribuir al creixement i al progrés social, cultural i institucional dels països estructuralment empobrits. D'estos, dedicarem més de 58 milions d'euros a les convocatòries públiques d'ajudes per als agents socials de la cooperació valenciana, dirigides als projectes en els països empobrits on treballen les ONG valencianes.

La cooperació descentralitzada, senyories, de La Generalitat és exemple a nivell nacional i internacional no solament per ser la primera i única comunitat autònoma espanyola que garantix per llei el 0,7% dels seus pressupostos, sinó per la seua aposta per la qualitat i el seu caràcter innovador. Mostra d'això és la nostra aposta pel codesenrotllament, que considerem una prioritat.

Per això, facilitarem la participació en les projectes de codesenrotllament de les associacions d'immigrants incrementant la dotació d'esta convocatòria fins a superar els 2 milions d'euros. Línia que ja es va incrementar un cent per cent en el 2008.

L'acció humanitària, dirigida a la prevenció, ajuda i reconstrucció de les zones afectades per desastres i conflictes humans, és un altre dels pilars bàsics de la cooperació valenciana. Enguany, després de l'increment del passat exercici de més d'un 185%, es dedicaran a esta línia més de 3 milions d'euros.

A més, senyories, continuem invertint en professionalitzar i especialitzar el sector de la cooperació valenciana i a potenciar la investigació i formació especialitzada a través de les convocatòries d'ajudes i convenis amb les universitats de la Comunitat Valenciana i el comité universitari valencià de relacions internacionals i cooperació, per a la qual cosa destinarem més de 2 milions d'euros.

També continuem promovent la sensibilització de la societat valenciana sobre la problemàtica que afecta els sectors més desfavorits dels països estructuralment empobrits. A este fi dedicarem més de 4 milions d'euros, a través de la convocatòria pública d'ajudes i a les accions del programa Solidària.

Hem incrementat també en un 80% l'estratègia de conscienciació, consignant 450. 000 euros a la Fundació dels Drets Humans perquè puga dur a terme esta faena, en la qual cal destacar la posada en marxa enguany de l'Observatori de Drets Humans de la Comunitat Valenciana.

El segon programa, referit a la integració de la immigració, té una dotació de més de 17 milions d'euros i un creixement sobre l'exercici anterior del 5,7%. En este s'inclou el conjunt d'actuacions que tenen com a objectiu facilitar la convivència i la integració social de les persones que arriben a la nostra comunitat, siga de pas o com a destinació definitiva. Per això, senyories, més de 15 milions d'euros es destinaran al suport de més de 60 associacions i organitzacions socials que treballen per la integració.

També hem buscat la fórmula per a agilitar la distribució del fons d'acollida i integració determinant les 20 entitats beneficiàries, la qual cosa agilitarà la percepció del fons. Un fons que ascendix, per al pròxim exercici, a més d'11 milions i mig d'euros, a través d'una línia que canalitza les aportacions procedents del Ministeri de Treball i Immigració i la participació de La Generalitat.

A més, s'establix una nova partida, per un import de més de 200. 00 euros, per a finançar els gastos corrents derivats de l'allotjament, manutenció i suport social a immigrants residents en l'alberg de la Pau de València, que enguany hem inaugurat en compliment del nostre compromís.

En esta àrea, a més, reafirmem la nostra intenció de seguir en col·laboració i en perfecta coordinació amb les entitats locals, ja que són els municipis els que millors coneixen les necessitats socials per a aconseguir una integració real dels col·lectius d'immigrants. I en este sentit, es preveu una dotació de 500. 000 euros per a fer complir el compromís de crear noves agències AMICS en els pròxims anys. En l'actualitat en tenim ja 26 i n'aconseguirem 60 en els dos pròxims anys per a consolidar així una xarxa local d'integració a la Comunitat Valenciana.

A més, s'incrementa en un 148% l'import destinat al conveni amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies per a finançar, amb més de 500. 000 euros, els servicis de suport a l'immigrant que presten els ajuntaments.

També en este programa es constata la voluntat política del govern de La Generalitat de col·laborar amb els agents socials. Per això, senyories, este pressupost dóna cobertura, amb una assignació de més de 300. 00 euros, a la subscripció de quatre convenis amb els agents socials UGT, USO, Asnepa i Comissions Obreres.

Un altre dels aspectes que volem reforçar és el de la formació i la investigació en matèria d'immigració. Per això està prevista la concessió d'ajudes a les set universitats de la comunitat, per un import de 70. 000 euros, a més de la dotació prevista per al Centre d'Estudis d'Integració Social i Formació d'Immigrants, Ceinmigra, que es fixa en 451. 440 euros.

Tot el que s'ha exposat s'impulsa en el marc del Pla director d'immigració i convivència de la Comunitat Valenciana, que establix una dotació per al 2009 de més de 1. 300 milions d'euros per a polítiques transversals d'integració, unes polítiques integrals d'integració que es coordinen directament des de la Conselleria d'Immigració i Ciutadania.

El tercer programa és de participació i ciutadania i xarxes socials, que dotat amb 5. 446. 640 euros, registra un augment del 6%. En este es concentra el conjunt d'actuacions que es destinen a les polítiques de participació.

Entre les prioritats de l'Àrea de Participació i Ciutadania, destaca la incorporació de les línies concretes d'ajudes per a fomentar el moviment associatiu i continuar aprofundint en el desplegament de la Llei de participació ciutadana recentment aprovada en estes Corts.

Entre estes, cal destacar, d'una banda, la línia dirigida a formalitzar convenis amb entitats i associacions ciutadanes que realitzen projectes en matèria de participació ciutadana i integració, duplicant-se el nombre d'entitats que reben ajudes, que passen de 7 a 13, i experimentant un increment del 78,36%, amb una consignació de 114. 900 euros.

Una altra és la dirigida al foment de l'associacionisme veïnal, amb una consignació de 260. 000 euros. I una tercera dedicada a entitats ciutadanes, a fi que impulsen la participació dels col·lectius ciutadans desfavorits, dotada amb 190. 000 euros, la qual cosa suposa un increment del 90%.

I incidint en l'aposta pel municipalisme, s'ha incrementat en un 200% la línia destinada al foment de la participació local ciutadana.

D'altra banda, els fons destinats al desplegament del Pla nacional del voluntariat augmenten un 9,35%, fins a situar-se en més d'un milió d'euros.

Una altra actuació essencial en el marc de la participació ciutadana és el suport, amb una assignació de 100. 000 euros, a les cases regionals existents en la nostra comunitat, on residixen més de 800. 000 persones d'altres comunitats.

Una altra de les prioritats d'este programa és continuar reforçant la imatge de la Comunitat Valenciana a l'exterior a través dels 43 centres valencians a l'exterior. Més de 800. 000 euros són els que dedicarem als centres valencians a l'exterior, un 16,67% més que enguany, perquè ser valencians a l'exterior és formar part d'esta comunitat, amb independència del territori on es residisca.

Senyories, els he descrit els tres programes pressupostaris que recullen els tres grans eixos d'actuació de la Conselleria d'Immigració i Ciutadania. A estos cal afegir un quart programa, el dedicat a direcció i servicis generals, que per al pròxim exercici presenta com a novetat una reorganització i concentració de línies pressupostàries, amb l'objectiu de racionalitzar la gestió i l'eficiència del gasto d'este departament.

A més, la racionalització de la gestió en este programa, dotat amb un pressupost de 5. 577. 120 euros, radiquen les partides necessàries per al compliment i desenrotllament de les previsions del Pavace II.

Com a conclusió, senyories, ens trobem en un moment econòmic i, com a conseqüència, social sense parangó des de fa dècades, una crisi econòmica aguda que comença perjudicant les persones i els col·lectius més desfavorits.

La nostra obligació, uns com a govern i altres com a representants del poble valencià des de l'oposició, és arbitrar les mesures necessàries per a pal·liar els seus efectes i garantir unes condicions de vida dignes per a tots.

Estos pressupostos garantixen absolutament el compromís dels objectius marcats pel govern valencià per a les àrees d'immigració, participació ciutadana i integració i cooperació internacional.

Són uns pressupostos solidaris per a una societat dinàmica, una societat que demanda noves solucions davant les canviants necessitats socials i de l'actual moment de crisi econòmica. Es tracta d'uns pressupostos solidaris, com els he dit, els més solidaris de la nostra autonomia.

Són uns comptes que renoven, a més, el compromís del 0,7 amb la cooperació i el codesenrotllament. Són una aposta clara pel municipalisme, la integració i la incorporació a una ciutadania activa de totes les persones que viuen en esta comunitat, amb independència del seu origen.

Este és el millor pressupost en el moment actual, i encara que en qüestions d'índole social no hi ha un òptim possible i sempre hi ha necessitats per cobrir, estos pressupostos s'identifiquen, amb esforç, en les necessitats i els objectius dels poble valencià.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

. Pues mire, no les trata nada bien.

(inintel·ligible)

(Se sent una veu que diu: «No lo veo desde aquí. »)

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

. usted sigue reiterando que da lo que no da y eso, de verdad, puede ser en el mundo de la comunicación -como le decían a usted- que «es un monstruo, es un gigante», pero en el mundo de la ética y de la política de verdad, de la razonable, es un poco una vergüenza.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Espí.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora Palomar.

La senyora Palomar Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Palomar.

Té la paraula el senyor conseller per a aclarir els dubtes que s'han plantejat en les intervencions.

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora diputada del Grup Parlamentari Popular, moltes gràcies per la seua intervenció.

Una vegada més, he d'agrair-los el recolzament que té el Grup Parlamentari Popular a les iniciatives del govern valencià i a vosté específicament per la seua intervenció, que expressa que no solament s'ha llegit i s'ha documentat respecte dels pressupostos d'esta conselleria, sinó que a més ha connectat amb el fil vehicular d'este pressupost, que no és altre que mantindre la iniciativa respecte de les polítiques socials que ve desenrotllant el govern de La Generalitat.

Moltes gràcies, per tant.

I, senyora Nuria Espí, dir-li a vosté que, una vegada més, lamente el seu estil, el seu tarannà; ho lamente en el terreny parlamentari. En el terreny polític, he d'agrair-li que vosté, any rere any, ve mantenint eixa actitud, que és una actitud que reflectix només tòpics, com sempre, que reflectix una visió sectària i utilització instrumental de les dades i que els porten a vostés a estar en la situació política en què es troben.

Jo, que ja tinc un llarg recorregut també ací, d'haver mantingut amb vosté, en distintes legislatures, este tipus d'encontres parlamentaris i extraparlamentaris, vull dir-li que m'ompli de satisfacció comprovar com vostés van a menys, des del punt de vista del recolzament social, segurament no sols per eixa instrumentalització sectària que fan de les polítiques socials, sinó per no voler reconéixer la realitat i no voler admetre, ni tan sols a l'hora de la discussió sobre un pressupost, el que són coses absolutament inqüestionables.

No vaig a entrar en eixa barreja que fa vosté de dades, utilitzant-les absolutament de forma -jo crec- poc convincent, sinó dir-li que si vosté prestara la mateixa atenció al seguiment del govern del senyor Rodríguez Zapatero com fa als programes de Canal 9, doncs segurament s'adonaria de la disminució habitual en les polítiques socials del senyor Rodríguez Zapatero i del govern que a vosté el representa, la desfeta des del punt de vista d'allò que és l'atenció als col·lectius més necessitats i, sens dubte, l'escàs èxit que estan tenint vostés.

Per tant, lamentar una vegada més eixa retafila d'afirmacions absolutament gratuïtes que vosté fa, alguna desqualificació en què jo no vullc entrar, perquè, per descomptat, vosté pot donar poques lliçons d'ètica política i menys ací, en seu parlamentària, eh? , i, per descomptat, continuar amb afirmacions sobre mentir o no mentir, la veritat és que s'ho deuria mirar vosté això en alguna ocasió.

Dir-li, per si vosté vol tornar a prendre les dades i no fer una utilització artera com la que ha fet fins ara: 67. 320. 800 euros a la cooperació internacional al desenrotllament; 17. 227. 310 euros a polítiques directes d'integració de la immigració; 5. 446. 640 euros a participació ciutadana i xarxes socials. Un total de 95. 571. 870 euros, senyories, dels quals, més de huitanta quatre milions, exactament, 84. 270. 580 euros, es dedicaran íntegrament a millorar la qualitat i les condicions de vida dels col·lectius i persones més necessitades.

Xifres, totes estes, que suposen avançar en la consolidació de les polítiques d'integració dels immigrants, que ja reben un fort impuls en les diferents àrees de La Generalitat, especialment en servicis socials, en sanitat, en educació i en vivenda, la coordinació dels quals, li ho torne a reiterar, queda garantida a través del Pla d'integració i convivència i que, a més, va a permetre també tindre millors instruments de la seua fiscalització, com serà la futura aprovació en estes Corts de la llei d'integració.

Xifres que evidencien la consolidació de les polítiques de cooperació internacional i codesenrotllament i que, a més, subratllen la voluntat política d'este govern d'aprofundir en les noves formes democràtiques de participació ciutadana. Un impuls, un avanç i una consolidació d'unes polítiques que, per desgràcia, i ho torne a reiterar, no tenen reflex en els pressupostos generals de l'estat i que continuen sense compensar l'increment constant de persones immigrants que arriben a la nostra comunitat.

Més encara, senyora Nuria Espí, en els pressupostos generales de l'estat per al 2009 es retallen els fons per a la realització d'accions a favor dels immigrants, en especial aquells dirigits a entitats locals i institucions sense finalitat lucrativa; també es reduïxen els fons per a accions de coordinació en matèria d'estrangeria i immigració; es minoren els pressupostos destinats als immigrants i es disminuïxen dràsticament els fons destinats al voluntariat. Tan dràsticament, senyora Espí, que de 3. 371. 670 euros en els pressupostos generales de l'estat en el 2008, passen a 300. 000 euros en el 2009.

Podria continuar en esta mateixa línia per a fixar l'atenció de la senyora diputada en aquelles qüestions que vostés estarien en millors condicions d'intentar, d'alguna forma, orientar la política del seu partit, perquè almenys tingueren en compte eixa sensibilitat per les polítiques socials que ací està demostrant el govern de La Generalitat i que vosté, any darrere d'any, continua dedicant-se exclusivament a reproduir tòpics sense ningun sentit, afirmacions sense ninguna base real, mesclades algunes vegades amb algun juí d'intencions de dubtosa credibilitat política i social.

Miren-s'ho, perquè és una desgràcia que davant d'un fet únic en Espanya, d'una conselleria que per primera vegada fixa en un govern autonòmic un departament per a cobrir polítiques de caràcter solidari, dedicat fonamentalment a atendre aquells col·lectius que són més vulnerables, vostés continuen donant l'esquena a eixes persones i continuen aïllant-se de la realitat social i econòmica. Si això ha segut greu al llarg de les anteriors legislatures, en estos moments, a on esta crisi econòmica, que, a més, m'ha paregut que vosté ja, hui, en la seua intervenció ha qualificat de recessió econòmica, doncs, vull dir-li que almenys en això estan avançant un poc: abans de l'estiu no existia crisi econòmica, hui ja vosté mateixa reconeix que no sols és una crisi, sinó una recessió econòmica, i almenys això els podria portar que tingueren un poquet més d'atenció a unes polítiques socials que, per ser inclús. , i per assentar un precedent en el que és la història d'esta autonomia, devia tindre un poquet més de l'afecte per part de vostés.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

En segundo lugar, usted sabe tan bien como yo que un gobierno que apuesta claramente por las políticas de solidaridad, es la que, al final, cuando se debaten los presupuestos de forma global, realmente las políticas están dirigidas de forma directa hacia los ciudadanos que tienen mayores necesidades, porque hay un momento de dificultad. En este caso, en este país el gobierno central lo ha hecho con sus presupuestos, en general. Y, además, hace una cosa que es importantísima y que a ustedes no se les debería olvidar nunca, que en un momento como este, de crisis económica, ¡que no solo le pasa a nuestro país! Zapatero tendrá la culpa de casi todo, pero, fíjese usted, de la crisis económica mundial, no. Entonces, algo que es importante es dedicar fondos a la inversión, a las políticas industriales, al empleo, que hasta ahora resulta que era su parangón ¡único! en las políticas de creación de riqueza y que ahora parece ser que ya no lo es, son otras, por lo que usted acaba de decir, entiendo.

(Ininte­l·ligible)

El senyor president:

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

Té la paraula, per a acabar la seua compareixença, el senyor conseller.

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Espí, no necessitarà vosté que li explique la fórmula matemàtica. Seria suficient que l'ensenyara a sumar i restar només. Això seria suficient i vosté trauria.

Fixe's si és prou elemental el que li estic plantejant: només que saber vosté sumar. Vosté té de pensar que si l'any passat esta conselleria, que és el segon any, per primera vegada en la història de les autonomies en Espanya, que existixca un departament centrat fonamentalment en l'atenció a la cooperació al desenrotllament, a la participació ciutadana i al fenomen de la integració de la immigració,

que no existix ningun departament en ninguna comunitat autònoma, que ací s'haja pres la iniciativa política de crear-lo, dotar-lo l'any passat amb 94 milions i enguany amb 95%, amb un creiximent del 0,3. És simplement sumar.

Vosté té d'agarrar el pressupost de l'any passat, reconéixer que és la primera vegada que en una comunitat autònoma un govern té la sensibilitat de posar en marxa un departament específicament per a desenrotllar polítiques solidàries, que vénen a complementar les polítiques socials en matèria de sanitat, educació, vivenda i servicis socials, ¿eh? , que és un èxit de política social que a vosté deuria interessar-los eixe tipus de coses, però que passen olímpicament del tema eixe. I, després, saber que açò ha augmentat enguany en un 0,3% estos pressupostos.

Mire, jo no he lluitat gens per estos pressupostos. Li he expressat d'entrada la meua satisfacció, perquè al mig d'una crisi econòmica com la que estem sofrint en este país, que se mantinga en els nivells de gasto i d'inversió el pressupost, és un èxit econòmic que segurament ni tan sols va a poder mantindre'l després de les restriccions el govern del senyor Rodríguez Zapatero.

Parlar-me vosté a mi de l'esforç que està fent el govern del senyor Rodríguez Zapatero, per repetir l'afirmació que vosté ha fet, doncs, mire vosté, la sensibilitat fonamentalment en matèria social es desplega quan se crea ocupació o quan se destruïx ocupació. En un país liderat hui pel senyor Rodríguez Zapatero, a on cada dia 3. 000 persones entren en l'atur i a on 650. 000 famílies tenen a tots els seus membres en atur, vol dir que la sensibilització d'eixe president i d'eixe govern, ¿eh? , és més bé escassa, per no qualificar-la d'una altra manera.

I l'interés pel que vosté dia que la crisi és mundial etcètera, etcètera, doncs, bé, jo crec que no deixa de ser també expressiu que el senyor Rodríguez Zapatero estiga en estos moments no tan interessat en vore com les eminències mundial resolen el tema de la crisi econòmica, sinó de vore com assistix a la reunió del G-20 per a vore com se refunda el capitalisme, dit ja per un govern socialiste capitanejat per un senyor com el senyor Rodríguez Zapatero.

És a dir, continuen vostés, a nivell general i, en concret, a nivell particular de la Comunitat Valenciana absolutament

desnortats

respecte de la realitat econòmica i social, respecte de la sensibilitat que deurien tindre per a col·laborar amb un govern que, amb moltes llacunes, però que està fent un esforç per, al mig d'esta crisi, tindre la sensibilitat d'atendre col·lectius molt necessitats. I en una cosa coincidixc amb vosté, senyora Espí,

en una cosa coincidixc amb vosté: és que precisament davant del context econòmic que tenim, és molt important que cuidem les paraules i que procurem, a persones que estan necessitades d'ajudes i d'iniciatives polítiques encaminades a millorar la seua

qualitat de vida, el procurar que alguns dels debats o de les discussions polítiques, no els genere una certa insatisfacció.

El govern de La Generalitat va a continuar fent-ho, creguem que estem dins de les condicions limitadores que tenim des del punt de vista pressupostari i econòmic, estem desenrotllant polítiques actives en matèria social que estan donant un resultat i que expressen el nivell de cohesió social, de convivència i d'integració que n'hi ha en esta comunitat, i que, per una altra banda, seria desitjable que els grups de l'oposició, i més concretament vosté, senyora Nuria Espí, rectificaren algunes de les erràtiques polítiques que han portat, se sumaren a algunes reivindicacions en matèria de polítiques socials que estem fent, perquè jo crec que això redundaria en benefici de la societat en el seu conjunt, i deixaríem de costat, a la millor, algunes instrumentalitzacions polítiques que no són de gust en un moment econòmic i social com el que estem tinguent.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Doncs, després de l'última intervenció del conseller d'Immigració i Ciutadania, suspenem la sessió fins a les quatre i mitja de la vesprada, que tindrem la compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport.

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 50 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 32 minuts)

Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza

El senyor president:

Senyories, bona vesprada.

Anem a reprendre la Comissió d'Economia i Pressupostos, que este matí la vàrem suspendre després de la intervenció del conseller d'Immigració i Ciutadania.

Tenim ací, esta vesprada, el conseller d'Infraestructures i Transport, a qui li donem la benvinguda i que vindrà a exposar-mos a la comissió els pressupostos per a l'exercici 2009, per a l'any que ve.

Quan el senyor conseller estime convenient, té la paraula.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Moltes gràcies.

En este sentido, es sobradamente conocido que uno de cada cinco ciudadanos que viven hoy en la Comunidad Valenciana, que reciben los servicios a que tienen derecho y que les presta La Generalitat, no están contemplados en los fondos que el estado transfiere a La Generalitat cada año.

En la misma línea, y a partir de la situación de contracción económica a nivel global que afecta, lógicamente, al sector privado, nuestra previsión es licitar por este sistema en el 2009 el tramo 2 de la CV-50 entre la A-3 a la altura de Chiva y la A-7 en L'Alcúdia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula, en representació d'Esquerra Unida, la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, el mal que tenen els diaris de sessions és que les coses queden escrites, no? I el mal que tenim les persones el vici de llegir és que rellegim el que se va dir l'any anterior, i podria donar-li paràgrafs sencers dels que hui vosté ha repetit sobre coses que s'haurien d'haver fet en el 2008. Si de cas després entrarem en el

de l'any passat.

Però. jo pensava que venia a una compareixença, quan ha començat vosté a parlar, per a parlar dels pressupostos de La Generalitat, i m'he trobat que la primera part de la seua intervenció, gran part d'ella, s'ha dedicat vosté a glossar els pressupostos de l'estat, i jo dic: «M'hauré enganyat, i estic en el Congrés dels Diputats. » Però no, estic ací en la Comissió d'Economia de les Corts Valencianes

(algú parla sense micròfon)

i resulta, i resulta.

Sí tenim representació, senyor Maluenda, però sense grup,.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Oltra Jarque:

. sense representació. És que. el vici de callar és també.

I, per tant, bé, jo el que m'interessa, sobretot, més que saber el que té Barcelona, el que té Madrid, és saber la seua responsabilitat en estos pressupostos, que són, dintre de la seua competència, el que li competix al govern valencià i a vosté com a conseller d'Infraestructures i Transports, no?

En eixe sentit, evidentment, estem en una crisi econòmica -ningú ho nega-, però, precisament, en temps de crisi, una conselleria com la seua, entenem, des del nostre punt de vista, des del nostre grup parlamentari, que hauria de tindre, precisament, el privilegi de ser de les conselleries millors tractades. Per què? Perquè quan, efectivament, n'hi ha una crisi econòmica, que a més en la nostra comunitat està molt agreujada per l'excessiva dependència del sector de la construcció, és l'obra pública la que en molts casos pot garantir la conservació dels llocs de treball, i, per un costat, el que se perd en la iniciativa privada, doncs incentivar des del sector de l'obra pública, eixe gran sector de la construcció que s'està quedant -digam- congelat i del qual depenen molts llocs de treball que s'estan perdent, no?

Però per contra ens adonem que, efectivament, la seua conselleria manté un pressupost pràcticament idèntic al de fa un any, i a més perdent pes respecte del global del pressupost. Si l'any anterior baixàvem mig punt en el que representa la seua conselleria respecte al total del pressupost de La Generalitat, eixa tendència seguix. I és de deveres que enguany és només 0,1 el que baixa; però és cert que baixa, quan en temps de crisi -i vosté ha començat a dir-ho, no jo-, en temps de crisi, precisament, el que cal és que una conselleria com la seua tinga més pes específic dintre del pressupost global. I a més, en les inversions reals. Vosté, a més, té una virtut, i és que vosté quan sap que alguna cosa no quadra, vosté ja s'avança i demana perdó abans que li ho digam, i aleshores vosté ja diu: «Bé, es que ací s'ha de tindre en compte que transferències de capital han passat del capítol VI, d'inversions, hem passat al capítol VII, de transferències de capital. » Vosté ja se cura en salut, que és el mateix que va fer l'any passat, perquè sap que, efectivament, no és com vosté ho pinta. Perquè en inversions reals, eh? , capítol VI, en arquitectura vostés perden la mitat del pressupost, la mitat, baixa un 50%, de 39,5 a 20, és la mitat; en infraestructures de carreteres vostés baixen un 19% del pressupost; en infraestructures del transport un 40%; i en ordenació i coordinació del transport terrestre un 60%.

O siga, això és el que el pressupost de 2009 ens presenta als valencians i valencianes: unes baixades en inversions reals d'estos percentatges que jo li acabe de dir.

I a més, efectivament, la tendència de llevar del capítol VI i passar-ho al VII, bé, doncs és una qüestió que ja li apuntàrem en l'anterior pressupost, és una tàctica. Per què? Perquè vostés passen als ens gestors, ja siga FGV o ja siga GTP, que són molt menys controlables des dels òrgans de control democràtic; i, a la manera de CIEGSA, com els ha eixit molt bé, perquè quan anaven a eixir els papers, per a saber el que passava en CIEGSA, econòmicament, es varen cremar, eh? Doncs d'eixa manera, com els ha eixit bé, doncs, efectivament, el mateix estan fent ara en altres conselleries.

I a mi el que m'afecta ara és la seua, vostés el que volen és eludir del control públic els comptes de La Generalitat, que és una qüestió que nosaltres rebutgem. Perquè no és augmentar la qualitat democràtica, tot el contrari. Per tant, nosaltres no estem perquè vostés fiquen en forats negres els diners, de manera que no se pot controlar ni la llei de contractes, ni el tema de la funció pública, ni la destinació concreta i en temps concrets d'eixos diners públics que són els que posem en la caixeta tots els valencians i valencianes.

I, efectivament, en arquitectura: ¿com és possible que en temps de crisi un àmbit com l'arquitectura de rehabilitació, que és en molts casos del que estem parlant quan estem parlant de barris degradats i de centres històrics a recuperar, com és possible que vostés baixen a la mitat eixa partida? I vosté diu, en la seua intervenció, perquè -com ja he dit- vosté abans que li diguen ja diu, diu: «No renunciamos a nada. » ¡Però com no van a renunciar a nada, si tenen la mitat del pressupost, a alguna cosa renunciaran! , no? I aleshores, per favor, explique'm a què van a renunciar. Vosté diu que no renunciaran a res:

-ja li ho vaig dir l'any passat, no?

Efectivament, un altre sector on se pot injectar -digam- dinamisme a un sector de la construcció i, a més, des dels poder públics fomentar que, precisament, en compte de centrar-se el sector de la construcció, només en la creació de nova planta, eh? , se dediquen també a rehabilitació, que és una cosa, efectivament, molt més, des del punt de vista social, rendible, no des del punt econòmic, evidentment, per a les promotores, però sí des del punt de vista social més rendible i que també crea llocs de treball i que també pot dinamitzar l'economia. Però vosté ho baixen a la mitat, en un temps de crisi on seria fonamental.

En carreteres, efectivament, el mètode alemany. L'any passat ja li vam dir: «s'estan vostés excedint en el tema del mètode alemany». I, per cert, que no s'entere el senyor Font de Mora que vosté aplica tant el mètode alemany perquè mos farà aprendre l'Educació per a la Ciutadania en alemany. Perquè, efectivament, tot és mètode alemany. I el mètode alemany emprat amb comptagotes pot ser interessant, pel que vosté diu de disfrutar hui d'infraestructures que els nostres fills pagaran demà i els nostres néts despús-demà. Però, però, l'excés, l'abús del mètode alemany hipoteca les generacions futures. Li ho vaig dir l'any passat i li ho dic ara un altra vegada: no podem estar pagant dintre de 50 anys el que estem disfrutant hui. Perquè, què farà la gent de dintre de 50 anys? És profundament, profundament irresponsable. I vostés estan fent un abús intolerable del mètode alemany. I vosté ens diu que gràcies al mètode alemany podem disfrutar d'autovies com la CV-35

(algú parla sense micròfon)

, com la CV-35.

Doncs espere que vostés siguen tan puntuals per a pagar com la concessionària ha sigut per acabar la autovia, eh? Perquè això és el que haurien de fer des dels poders públics, perquè ha sigut un escàndol la manera en què s'ha executat la CV-35: en els terminis, en les maneres, eh? , i, finalment, que encara els accessos al

no estan acabats. Per tant, jo el que li dic és que des d'un govern això és intolerable, i que vosté me venga el mètode alemany com la panacea. -que per cert, tampoc l'han inventat els alemanys-, doncs me pareix que és estar fora de la realitat.

Vosté parla d'equilibri, mos parlava de Barcelona i de Madrid; jo li parle d'Alacant. Les transferències corrents, novament, la província d'Alacant és la més castigada. Vostés sabran per què. Jo supose, bé, que la diputació provincial ja sé jo per què vostés la castiguen, perquè, clar, només de vore com se les manegen vostés en el seu partit ja me n'adone. En canvi, la de Castelló, la del senyor Fabra, com ahí sí que no s'atrevixen vostés a baixar-li el pressupost, eixe se manté. Al senyor Ripoll l'han deixat vostés en

parigüeles

Quant a les infraestructures de parcs, aeroports i costes, bé, novament sí que és un pressupost que més o menys es manté. Ahí se nota que vosté ve de l'àmbit dels ports. Però en tot cas jo també li vull dir que per a nosaltres, si és per a destrossar el parc de Xàbia i és per a fer les barbaritats que s'ha fet amb posidònia, etcètera, etcètera, doncs no és el més adient, no?

I després li volia fer esment també d'una altra qüestió, que són les assistències tècniques, que bé, poden figurar en el pressupost com a assistències tècniques o se disfressen com a treballs realitzats per altres empreses. N'hi han línies pressupostàries i programes en el seu pressupost on les assistències tècniques són pràcticament la mitat del gasto en personal. I això és intolerable també. Vull dir, n'hi han funcionaris magnífics, -li ho vaig dir l'any passat- n'hi han funcionaris magnífics esperant a fer tasques que s'estan pagant uns diners, a banda, perquè les facen altres empreses, novament per al·ludir el control públic. I això no és un pressupost auster i responsable, i menys en temps de crisi. Vull dir, els funcionaris estan per a d'això, per a fer eixa feina, i no perquè se facen una doble administració: per un costat els funcionaris, i per altre costat les assistències tècniques que vostés contracten a

i que se mengen gran part de molts pressupostos i molts programes, no?

A més, a mi m'agradaria que vostés tingueren més sensibilitat en temes com la mobilitat sostenible, en temes com. -sí, la mobilitat sostenible- un programa «Compartir cotxe», que podria ser una línea pressupostària, com a molt, d'1 milió d'euros, vostés van votar en contra, ací, en esta. en esta no, en la d'Infraestructures i Transports. I podria costar molt menys.

I després. , -per a fer un apunt, perquè me queda molt poc de temps, però després seguirem parlant en la rèplica- en el tema de l'energia vostés retallen el pressupost de l'Aven. I retallen el pressupost, i que vosté me venga a mi que 1,7 milions d'euros és el que tenen vostés per a foment d'investigació. ¡Però si 1,7 milions d'euros és la mitat del que se gasta el senyor Font de Mora en una campanya de «Els teus fills se mereixen esta escola»! No sé si se mereixen l'escola, per descomptat al senyor de Font de Mora no, però és la mitat dels diners que se gasta el senyor Font de Mora en una campanya, publicitària! Què m'està vosté comptant? 3,2 milions en energies renovables? Però si això és el que val la campanya del senyor Font de Mora! Què volen vostés fer amb 3,2 milions en energies renovables? Per descomptat, potenciar la fotovoltaica no; per descomptat, fer línees d'ajudes, com li reclamàrem en l'última compareixença seua en comissió, per a implementar fotovoltaica o per a les plantes de biogàs. , de les cinc que vostés anunciaven no n'hi ha en marxa ninguna, no n'hi ha en marxa ninguna.

El senyor president:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Acabe, senyor president. Gràcies per la seua paciència.

A mi, m'agradaria que me parlara d'estes coses que jo li comente.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Godoy.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, en primer lloc, donar-li la benvinguda, donar-li les gràcies per la seua presència i per l'explicació que ha donat dels pressupostos per a 2009 que pertanyen a la seua Conselleria d'Infraestructures i Transport.

Però jo, en primer lloc, vull recordar a totes les senyories -i que me permeta la vènia el senyor president- que estem en un procediment que tan sols pretén rebre una informació del que són els pressupostos. No és un moment de discutir; no és un moment de presentar alternatives. És el moment que el conseller mos diga, mos aclarisca tots els dubtes que puguem tindre sobre els seus pressupostos per a que se puguen elaborar correctament les esmenes parcials.

La discussió, el debat de rèpliques és quan aplegue la discussió d'eixes esmenes parcials. Eixe és el moment, tant en comissió com en ple. Això sí, preguntar tot el que faça falta. Faltaria més. I el senyor conseller que mos aclarisca tot el que puga.

Els pressupostos del Consell per a 2009 i també els de la Conselleria d'Infraestructures i Transport estan estudiats per a reactivar l'economia a la Comunitat Valenciana. Van a executar-se en un entorn macroeconòmic desfavorable. Ja ho sabem tots.

Per tot això, davant d'esta situació, els pressupostos que acaba d'exposar el senyor conseller són realistes, austers i anticíclics. És que ho són. És que ho són.

Realistes perquè són els més adequats i eficaços per a combatre l'actual situació econòmica; austers perquè contemplen el més baix creixement dels últims 20 anys; i anticíclics perquè contenen les mesures necessàries per a fer front a l'actual crisi econòmica.

Per tot això, són dos els objectius fonamentals que tenen estos pressupostos: per una banda, reduir els efectes de l'actual crisi econòmica espanyola sobre les famílies i les empreses valencianes, donant-los uns millors servicis, més segurs i de més qualitat; i per altre costat, reactivar la nostra economia per a retornar abans possible als nivells de creixement abastats en els darrers anys.

Estos són els objectius d'estos pressupostos que no poden ser distints per les circumstàncies que, de manera conjuntural, estem suportant. La crisi espanyola és com el mal d'Almansa: a tots alcança.

(So d'un telèfon mòbil)

No obstant, deixant constància que a tots mos agradaria tindre més carreteres, més autovies, més i millors transports públics, més i millors ferrocarrils, en definitiva, millors infraestructures, però les circumstàncies són les que són, els pressupostos, en este context, no poden ser altres.

No obstant, vull deixar constància de l'esforç de la Conselleria d'Infraestructures i Transport per a que, amb imaginació, dedicació i responsabilitat, oferir-nos una millora important de les nostres infraestructures, com molt bé el senyor conseller acaba d'explicar.

És una pena que el Govern d'Espanya no tinga també esta gran sensibilitat per les infraestructures de la Comunitat Valenciana i mos discrimine, una volta més, a l'hora d'elaborar els pressupostos generals de l'estat i a l'hora de determinar l'execució dels projectes d'infraestructures.

Ja sabem que la inversió a la Comunitat Valenciana dels pressupostos generals de l'estat és el 9,4%. Ho va dir el senyor conseller. Ho va dir el senyor conseller. Però és una disminució respecte de l'any anterior.

Però a més, si tenim en compte que en l'any 2008, l'aportació de la Comunitat Valenciana al PIB va ser el 9,8% i vam rebre 9,5% d'inversions, en 2009, que l'aportació de la Comunitat Valenciana al PIB ha sigut del 10,8% -ha sigut major que la del 2008-, resulta que rebem menys inversió, només el 9,4%.

A més, aquí se parla molt de la mitjana d'inversió, la inversió per càpita, però clar, se fa una divisió molt fàcil. Se fa una divisió per 4. 000. 000 d'habitants, quan la divisió ha de fer-se per 5. 016. 348 habitants. Sí, sí, exactament. Per 5. 016. 348 habitants, que són les dades oficials a l'any 2008.

És una simple divisió i vorà. Faça, faça la divisió, senyor Godoy i vorà com li disminuïx la inversió per càpita a la nostra comunitat.

Una volta més, s'obliden de les nostres necessitats en matèria d'infraestructures -m'estic referint als pressupostos generals de l'estat- i retarden de forma molt perjudicial l'execució dels projectes de l'AVE a la Comunitat Valenciana, que ja ningú pot assegurar, ni ningú creure's, que estarà a Alacant i a Castelló l'any 2012, a pesar que estaven previstos per a l'any 2008. També s'obliden del compliment del protocol de carreteres signat en abril de 2005.

Res sabem del projecte, elaborat pel Consell, d'alta velocitat Castelló-Tarragona amb ample UIC i doble via remés al ministeri i que no han contestat, que és fonamental per a l'enllaç del corredor mediterrani.

Tampoc s'ocupa el Govern d'Espanya dels nostres trens de rodalies, ni del ferrocarril Gandia-Dénia, ni del Xàtiva-Alcoi.

I de la principal carència que en matèria d'infraestructures té la Comunitat Valenciana, senyories, l'aigua, continuen desperdiciant-se sobrants de l'Ebre al mar per a que se sale l'aigua dolça, mentre que a la Comunitat Valenciana tenim esta carència en matèria d'infraestructures que no s'atrevixen, per interés polític en altres comunitats, a resoldre.

Però davant de tot això, és més important agrair i reconéixer l'esforç del Consell de La Generalitat mitjançant la Conselleria d'Infraestructures i Transport, en este cas, perquè a pesar d'eixa conjuntura desfavorable no frene els seus grans projectes que apareixen en el PIE: carreteres, autovies, ferrocarrils de La Generalitat, línies de metro a València, Tram de la ciutat d'Alacant. Amb estos dos projectes, la millora de la seguretat i ampliació de les línies i tantes altres actuacions, que amb la col·laboració dels ajuntaments s'estan executant i van a continuar executant-se en els propers anys.

Per tot això, senyor conseller, estem convençuts que no són exactament els pressupostos que la seua senyoria voldria, no mos cap ningun dubte. Mosatros. , tampoc són els pressupostos ideals, però són els únics possibles en una situació com la que tenim, i cal reconéixer l'esforç tan important que han fet en la seua conselleria i en el Consell perquè no se paralitzen en ningun cas les inversions. Aquí se parla també de la reducció de la inversió, però se torna a caure en el mateix error que se va tindre l'any passat, que fan una deducció de l'entitat de sanejament, quan l'entitat de sanejament, que té un pressupost de 484. 881. 000 euros, és una entitat que ja no depén de la seua conselleria, que ja ho vam dir l'any passat. Per tant, a l'hora d'aplicar eixa operació, deuen tindre-ho en compte i ser més seriosos o més rigorosos a l'hora de sacar els comptes.

Senyor conseller, compte vosté amb el recolzament del Grup Parlamentari Popular i també de la societat civil valenciana, que valora molt positivament l'esforç inversor que s'està realitzant al llarg dels últims anys, dels darrers anys, i també que estos pressupostos, que són rigorosos per la situació en què mos trobem, que no poden ser millors, però que són suficients perquè no es paralitze l'execució d'eixos grans projectes que vosté va anunciar en el seu debat, en la seua primera compareixença d'esta legislatura al davant del Ple de Les Corts, que la societat civil valenciana valora molt positivament i que el Grup Parlamentari Popular reconeix el seu esforç i ja li diem per endavant que compte amb el recolzament incondicional d'este grup, que creu que són uns bons pressupostos per a la Comunitat Valenciana, perquè, no sent aquells que haguérem desitjat tots, són els millors que se poden fer en este moment.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Té la paraula el senyor conseller per a fer els aclariments que estime convenients.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Pero, además de estas actuaciones, les recuerdo que solo la variante de Castellón forma parte del protocolo de carreteras del estado de La Generalitat de abril del 2005, al que se ha referido el señor Maluenda, y nos preocupa que el estado siga sin cumplir sus compromisos, porque, si hablamos de demoras, señorías, el estado sigue sin licitar ocho actuaciones del protocolo de carreteras que tenía que haber licitado entre el 2006 y el 2007 y que suponen un montante de más de 800 millones de euros.

Y ahora cogen, después de haber tenido la DIA desde el mes de julio de este año, aunque, insisto, que se podía haber sacado a licitación mucho antes esa redacción del proyecto de construcción, como la han hecho en otras cosas cuando les ha hecho falta, como, por ejemplo, con tramos del AVE, pues resulta que ahora meten en el presupuesto del 2009 50. 000 euros para ese proyecto, que yo creo que no va a dar ni para cubrir el coste de ese proyecto. Y es una actuación muy importante, y usted lo sabe, señoría.

Pero además, si comparamos la inversión por carreteras con el resto de comunidades autónomas, se observa que la Comunidad Valenciana aparece por detrás de la gran mayoría de comunidades. De esos 2. 339 millones de euros de los presupuestos generales del estado, solamente a nosotros para carreteras, si no me equivoco, señorías, nos dan 279 millones, cuando a Castilla y León les dan 804, a Andalucía 553, a Cataluña 460, a Aragón 332, a Galicia 315 millones, a Castilla-La Mancha 295. A nosotros, 279.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per les seues explicacions.

Té la paraula la senyora Oltra en representació d'Esquerra Unida.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

A la millor si l'emperador fóra nu, el seu discurs, me referisc al seu i al del seu partit, seria més estimulant. Perquè, vaja, jo espere, espere que el senyor Maluenda no s'atrevisca a dir-mos una altra vegada sobre quin és l'objecte d'esta compareixença i a dir-mos que hem de vindre ací a preguntar, perquè el que segur que no és objecte d'esta compareixença són els pressupostos generals de l'estat. D'això, n'estic segura.

I que vosté ens parle del pressupost de l'estat, la veritat és que no sap Rajoy què li ha fet a vostés no guanyant les eleccions, perquè no sé de què parlarien vostés si governaren també en l'estat. No m'ho puc imaginar de què parlarien vostés, però, bé.

Afortunadament no és així.

I, per tant, com el conseller.

El senyor president:

Per favor, senyora Oltra. Senyories, guarden un poc de silenci, que la senyora Oltra estava en perfecta atenció mentres parlaven els altres.

La senyora Oltra Jarque:

Doncs sí. Gràcies, senyor president.

Vosté m'ha interpel·lat directament, encara que ací se suposa que per a preguntar a este guió, i vosté va contestant, però vosté m'ha preguntat directament i jo vaig a tindre molt de gust en contestar-li. Vosté m'ha preguntat si 4. 300 milions d'euros des de 2004 fins ara, si això no és un esforç inversor, i ho ha repetit dos vegades.

I aleshores, jo li dic: mire vosté, com que vosté és del Consell, a la millor el senyor Camps a vosté sí que li dóna esta informació, perquè a l'oposició no mos l'ha dona. Però faça vosté la següent suma: sume els sobrecostos de la Ciutat de les Arts i les Ciències; sume el que ens ha costat la Fórmula 1, que jo encara no ho sé, i a la millor vosté sí; sume el cost de la visita del papa; sume els estudis de viabilitat de Mundo Ilusión; sume la VIU, eixa entelèquia que és, el que ja se porta gastat i el que se vol gastar, perquè se suposa que ja té rector esta cosa; sume el fiasco de Terra Mítica i el forat on s'han anat els diners públics no sabem en quina quantia, a la millor a vosté li ho diuen, a la millor fins i tot pot parlar amb Julio Iglesias; i també sume tot el que se n'ha anat en este tipus de fastos i festes; sume les campanyes publicitàries que, en contra del que diu la llei estatal, fa constantment la Generalitat valenciana, que no són campanyes sobre necessitats bàsiques, sinó que són campanyes d'autobombo per a dir com de bé que ho fa el PP; i sume els forats negres d'empreses públiques, com a botó de mostra li anomene CIEGSA, però sume tots els altres. Sume tot això, i quan sàpiga la suma, si és tan amable, mos la diu, i sabrà el que és un esforç inversor. Això sí que seria un esforç inversor. Volia una resposta? Ahí la té.

I, aleshores, vosté en la seua intervenció no ha fet menció al que jo li havia plantejat. Vostés fan un abús del pagament alemany, i li ho dic i li insistisc. I l'any passat jo ja parlava de fam.

El senyor president:

Senyora Oltra. Senyories, la senyora Oltra està en l'ús de la paraula. Ella ha estat respectuosament escoltant el senyor conseller i la resta de portaveus. Els demane el mateix.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bé. Jo li dia l'abús que se fa del pagament alemany. I jo l'any passat ja li parlava, i hui també el senyor Godoy ha fet menció, que això és pa per a hui i fam per a demà. I vosté diu que són uns pocs anys, però mai concreta quants. Però quan se van sumant els diferents compromisos, perquè vosté seguix ajornant en este pressupost compromisos fins a 2010. I eixos compromisos el que són és, el que li dia l'altre dia en la compareixença en el plenari, veritat? , prometre la lluna i no fer polítiques de tots els dies. Per què? Perquè eixos compromisos se'ls amuntonen, i després s'amuntonen també les despeses financeres.

Clar que han fet vostés transferències de capital! Si en el pressupost de 2008, en infraestructures de transport, tenien vostés una variació de 1. 426% en despesa financera! Clar que fan vostés transferències de capital, perquè s'estan menjant el deute!

I, efectivament, té vosté raó. Tota la vida mos hem passat l'esquerra defensant el deute i la dreta parlant de l'anatema que suposava el dèficit i el control del deute públic. Molt bé. Però ara resulta que som l'esquerra els que estem demanant responsabilitat, perquè vostés el problema és que s'endeuten per a gastos, no per a inversió. Li ho vaig dir l'any passat i li ho torne a dir: vostés s'estan endeutant per a grans pompes i fastos i gastos sumptuaris, que no són inversions a llarg termini, eh? , que no són inversions a llarg termini. I nosaltres quan plantegem que el deute no és un anatema, com se fa des del punt de vista de la dreta, el que diguem és que s'ha d'invertir en necessitats bàsiques, en infraestructures bàsiques per als valencians i valencianes, no en estes coses que li he anomenat ací en la retafila d'esforç inversor, que ahí sí que l'han fet.

I, per tant, atent al deute, perquè és un problema que tenen vostés, la seua conselleria no puja, no només per la crisi, sinó perquè tenen vostés un forat que és inimaginable per a l'oposició. El dia que se destape això i sapiguem les xifres de veritat que vostés oculten, no vull ni pensar-ho.

I, efectivament, jo no he vingut ací a parlar de model de finançament; d'això ja vam parlar amb el senyor Camps -en este cas, el senyor Gerardo Camps- fa uns dies, i estem tots els grups d'acord. Aleshores, dixen de fer victimisme, eh? I me permet el luxe de no preguntar, sinó d'opinar, perquè en un país en el qual la reina opina, faltava més, que a mi que sí que m'han triat, no opine, eh? , dixen vostés de fer victimisme i de parlar de models de finançament, que és un altre debat, i conteste ací el que és la seua responsabilitat, que són les infraestructures, que és això que li he dit: les baixades en inversions reals, del 50% en arquitectura, el 19% en carreteres, el 40% en transport, el 60% en ordenació i coordinació del transport terrestre. ¡Explique'ns això! , i dixe de parlar-mos dels pressupostos generals de l'estat, que això ja ho debaten en el Congrés del Diputats.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Té la paraula el senyor Godoy, en representació del Grup Socialista.

El senyor Godoy García:

Y le voy a decir otra cosa, señor Flores. Yo creo que usted está jugando a un juego peligroso en contra de los presupuestos generales del estado. Precisamente, hablando de carreteras, los presupuestos generales del estado sabe usted que, a través del fondo de compensación y a través del fondo complementario, les va a transferir unas partidas finalistas, que en suma van a suponer casi 100 millones de euros, de estos 124 millones de euros, y también para modernizar y para conservar las carreteras.

Pero mire, una cosa es eso, y otra cosa es que no le critiquemos, que le demos a usted un cheque en blanco. Le digo que estos presupuestos, que a usted le han dado hechos, no es posible que los haya hecho usted, suponen lo siguiente, suponen lo siguiente: bajan ustedes 28,2% las inversiones reales; las de las empresas públicas, las bajan ustedes un 13% y un 49% respectivamente en FGV y GTP; y es verdad que aumentan un 3. 000% las transferencias de capital o un 307%, que las incrementan mucho, pero es para cubrir deuda, no es para hacer nueva inversión, puesto que en inversiones reales baja GTP y baja FGV; dividen ustedes por dos el presupuesto de arquitectura; bajan el 15% de infraestructuras de carretera; bajan el 40% de infraestructura de puertos, que se dice pronto, y bajan el 9,7% el de energía, y salvan ustedes de nuevo el de energía, por una transferencia finalista del Ministerio de Industria, porque si se da usted cuenta sus transferencias son mínimas, de unos 8 millones, las que ustedes hacen a la Agencia Valenciana de Energía, y es precisamente el Ministerio de Industria el que les transfiere a ustedes los 45 millones para ese plan de ahorro energético.

El senyor president:

Senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

. va a salir adelante su

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Godoy.

Té la paraula el senyor conseller per a la seua última intervenció.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(El senyor Godoy diu: «La

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(El senyor Godoy diu: «Sin las empresas. »)

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Anem a parar la comissió fins a les sis i mitja, que compareixerà el conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Vivenda.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 15 minuts)

(Es reprén la reunió a les 18 hores i 30 minuts)

Compareixença del conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón

El senyor president:

(Inoïble)

. la Comissió d'Economia i Hisenda. Hem acabat fa uns moments amb la compareixença del conseller d'Infraestructures i Transports, i ara tenim ací n clàssic d'esta comissió, el conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Vivenda. I te donem la paraula. Quan vullgues. Estàs a punt?

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Moltes gràcies, president.

I gràcies a tots, senyors i senyores diputades.

El president també és un clàssic. Jo crec que en la legislatura anterior també estava vosté de president en esta comissió, i en l'altra també. Bé, som dos clàssics, eh?

Bé, començant. Jo tinc la satisfacció de. , por segunda vez ante esta comisión, explicar los presupuestos de la Conselleria de Medio Ambiente, Agua, Urbanismo y Vivienda, que, junto con las empresas de la propia

a través del capítulo VI y la subvención de capital de la entidad de saneamiento, y esto se reduce en 7 millones de euros respecto al presupuesto de 2008; y eso permite que en 2009 incrementemos de manera importante las ayudas a los ciudadanos que acceden a una vivienda, aumentando en 7 millones de euros la dotación del Plan de vivienda. Pero no significa que La Generalitat vaya a invertir menos en saneamiento y depuración el año próximo. Todo lo contrario. En el 2009, la inversión de La Generalitat en saneamiento y en otras infraestructuras hidráulicas va aumentar de manera importantísima, como luego les explicaré, gracias a la capacidad financiera extrapresupuestaria que nos dan nuestras empresas y, como les digo, vamos a potenciar al máximo dentro del gran esfuerzo político que está haciendo el Consell para afrontar la crisis económica.

En temas de saneamiento y reutilización tenemos también un volumen de inversión muy importante. Entre las numerosas actuaciones podemos mencionar que este año empezaremos obras como el tramo final del colector norte en Valencia, nuevas depuradoras y colectores generales en Peñíscola, Benicarló, Chiva, Cheste, Chilches, Alcalá de Xivert, Moncófar, Benejúzar. Tratamientos terciarios e instalaciones de reutilización en L'Alacantí norte, Almassora, Callosa del Segura, Villena. Mejoras de las estaciones de depuración Vora Riu, Villareal, Moraira. Y continuarán las obras o se terminarán en otras muchas, como la EDAR de la zona norte del Campello, la EDAR de L'Alacantí sur. Obras importantes en presupuesto, 39,6 millones, 12,3. La ampliación y reutilización de Arenales del Sol en Elche, 9,2. El tratamiento terciario para la reutilización en Alcoy, 15 millones de euros. Villena. También se termina la EDAR de L'Alacantí norte. El terciario de la EDAR de Rincón de León. La ampliación y tratamiento terciario de la depuradora de Villajoyosa. El saneamiento de Oropesa, Ribera de Cabanes, etcétera.

En relación con las inversiones de caza y pesca, les puedo señalar las actuaciones en las piscifactorías de Tuéjar y Polinyà del Xúquer, que supondrían este año 300. 000 euros. Y de las 21 líneas de subvención que tiene el programa, la más cuantiosa es, un año más, la destinada a actuaciones de restauración hidrológica forestal, que tenemos convenidas con las confederaciones hidrográficas a las que nos corresponde: Júcar, Segura y Ebro.

En este presupuesto vamos a realizar actuaciones de acondicionamiento de los centros de interpretación, de información de los parques naturales, como el parque natural de La Calderona, el Montgó, el Penyal d'Ifach, Sot de Xera, La Font Roja, etcétera.

Quedo a su disposición para todas las cuestiones que les interesen.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua exposició del pressupost de la seua conselleria per a l'any que ve.

Ara, donem la paraula al representat d'Esquerra Unida, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, bé, vosté ens ha presentat, com no podia ser d'altra manera, una visió molt amable i positiva dels pressupostos que ens presenta, visió que, evidentment, no podem compartir per una sèrie de realitats que es deriven de la mateixa anàlisi del pressupost.

La primera és evident quina és, i és que els pressupostos de la seua conselleria creixen d'una forma clarament per davall dels pressupostos generals de tot el Consell. És una xifra significa, els pressupostos del Consell tampoc és que cresquen molt, però damunt els pressupostos de la conselleria encara ho fan menys. Estem parlant d'un 0,57 només, la qual cosa vol dir que van a perdre pes les activitats que es desenvolupen des de la Conselleria de Medi Ambient en el conjunt de la política que es desenvolupa des del Consell.

Per tant, baixa de forma considerable l'esforç pressupostari en temes ambientals. I esta baixada encara és major quan analitzem quins són els capítols i com es distribuïx -com vosté molt bé ha dit-

(inintel·ligible)

. i aquí aconseguix que pugen, altres que baixen.

És significatiu que, almenys pel que fa estrictament a les partides que es destinen des de les direccions generals, habitatge i projectes urbans, cresca ara de forma relativament important, un 8%. Però, clar, eixa redistribució de partides queden, evidentment, afectades. I les afectades, en este cas, són les partides de caràcter més estrictament mediambientals; si sumem conservació del medi natural, restauració i protecció de recursos i conservació d'espais naturals, veiem com cauen un 6,09% en temes que ja de per si són qüestions o afecten a problemàtiques que per si necessiten un major esforç pressupostari des de fa molt de temps.

El segon aspecte que tampoc acabe de vore de forma positiva és la forma en què es tracta d'augmentar la inversió. Dic que es tracta perquè, com sempre passa -i després algunes coses, probablement, si em dóna temps, aniré puntualitzant-li-, una cosa són els pressupostos que vostés ens presenten ací a final de l'exercici, l'altra és el que vostés fan al llarg de l'exercici que no té, quasi mai res, absolutament que vore.

Per tant, una cosa són les intencions que vostés manifesten; una altra cosa són les intencions que vostés realment tenen -que jo crec que són ja, d'entrada, prou distintes-; i, altra cosa, després, és el que u pot fer amb els recursos que acaba aconseguint.

Mire, per això dic que eixe tractar d'invertir, ara vorem després si eixes inversions van a materialitzar-se o no i com. Doncs, com vostés renuncien a ingressos fiscals i renuncien a ingressos fiscals molt importants a través de la llei d'acompanyament, no és el moment de parlar d'ella i per tant no vaig a entrar-hi, però hi ha una baixa molt important en eixa matèria. Al final cal endeutar-se molt més enllà del que seria raonable. I molt més enllà del que seria raonable, inclús des d'una posició com la del que li parla, que no és gens refractari al deute públic com a mitjà de finançament de les inversions públiques i molt menys encara en una època de crisi.

I sobretot és el funcionament, la centrifugació del deute cap a les empreses públiques, ¿no? , que té els seus perills i, sobretot, que té els perills de l'opacitat en el control i la gestió d'eixes empreses, i, particularment, el cas de VAERSA, que, com vosté jo crec que inclús ha arribat a presumir ací una miqueta, que va ser la que més creixerà i tot això, jo crec que ¡ull! , amb VAERSA i amb les coses que es fan des de VAERSA i amb la utilització excessiva de VAERSA per a funcions que no li corresponen, de les quals coses després parlarem. I per no parlar del sistema alemany eixe que és com jugar a la loteria, ¿no? Vull dir, que si toca, bé, i, si no toca, estem comprometent els diners d'exercicis futurs que no sabem exactament com seran, en compte de tractar d'afrontar la despesa ara, ja vindrà. , el que vinga darrere, ja s'apanyarà. És com si. , anava a dir «com», sinó, de fet, ho ha fet, tinc una hipoteca que segurament acabarà heretant el meu fill, perquè és molt probable que, tal com estan les coses, no puga acabar-la de pagar. No sé si eixa posició acaba de ser completament raonable, ¿eh? , per a la gestió dels diners públics.

I, per últim, destacar una qüestió important que no se cita, però que, evidentment, també és una qüestió sabuda, que és que els fons europeus, que durant molts anys han mantingut encesa la flama de les inversions, ara ja són unes brasetes que a males penes es veuen i que en algunes partides encara tenen algun pes significatiu, però, en la resta, poca cosa, ¿no? Bé, això, per parlar de qüestions de caràcter general.

També una qüestió de caràcter general que jo crec que és important assenyalar, és una cosa que em sembla que és especialment negativa, ¿no? , i és la quantitat de diners que es destinen des de conselleria a les assistències tècniques, ¿no? Quan u. , no ho fet encara, ¿eh? , no m'ha donat temps, però vaig a fer-ho, perquè crec que és significatiu, quan van sumant-se les partides de les fitxes FP2 i de les inversions, u veu. , acaba veent com n'hi ha una quantitat enorme de diners destinats a assistències tècniques que tenen molt poca explicació en el marc estricte del pressupost. És a dir, ningú explica, eixos diners, on van a parar, ¿no?

Jo crec que això deuria explicar-ho amb claredat, per exemple, per posar un exemple, que és la primera, direcció i serveis generals, n'hi ha un programa plurianual de quatre milions i mig d'euros, dels quals, mig milió van a gastar-se només en este exercici pressupostari, ¿no? I jo crec que això és una qüestió important.

Tindria d'explicar també per què cau de forma tan notable el fons per l'equitat territorial, ¿eh? , que ha passat. , és un tema que no ha parlat per a res en esta qüestió. Per parlar del tema d'ordenació del territori, que és on tinc de parlar amb vosté, perquè a mi me sembla molt important, hi han algunes qüestions importants que és: desapareixen les partides destinades a planificació costera i ordenació de façanes litorals. ¿En què s'han gastat el milió d'euros que estava pressupostat en això? Augmenten els diners per als PAT, però, ¿i el milió d'euros de l'any anterior? , ¿a on estan? , perquè jo crec que, PAT, jo no n'he vist cap nou durant tot l'any, ¿no? ¿Quants PAT s'han aprovat?

I per això li dic això de pressupostos que són molt bonicos quan es presenten, però, després, a l'hora de la realitat, acaben sent això, desiderates que difícilment acaben tenint materialització.

Però ja en parlarem en una altra ocasió, perquè tinc poc temps, sobre el tema de les opcions de cara al mercat d'habitatge i a resoldre, sobretot, els problemes d'habitatge. Jo crec que vostés estan més preocupats de resoldre els problemes dels constructors que els problemes de les persones que volen accedir a un habitatge, però, com ja vam parlar d'això l'altre dia, tampoc vullc insistir excessivament amb aquesta qüestió.

Un qüestió que no volia deixar-me-la en el caixó, perquè és una cosa de què hem parlat durant tot este any ací, en esta comissió, en alguna ocasió, per fi, ens donen la raó a les crítiques referides a l'absència de planificació forestal i, a més, és molt explícita la referència a «absència de planificació forestal i estructura arbòria inadequada». Estic referint-me a paraules que apareixen textualment, per tant, molt bé que es tracte de redactar el

(ininte­l·ligible)

. . Ara vorem si, com en els altres, no es queden en anuncis, sinó que es materialitzen realment en qüestions.

Una cosa preocupant en la Direcció General del Medi Natural, ¿com és possible que caiga en picat la partida destinada a la lluita contra la desertificació? M'agradaria que ho explicara amb detall, perquè l'any passat estàvem parlant de vora sixanta milions d'euros, dels quals, quasi sis eren per al 2008. M'agradaria que ens explicara, primer, si s'han gastat eixos diners i en què se'ls han gastat, per a començar; i per què enguany només es pressuposten 22 milions, dels quals, només n'hi han 8 per a enguany.

Bé, en el tema de gestió de residus no vaig a entrar, perquè hi han qüestions que, de nou. , exemples de què és l'evidència entre el que es diu i el que es fa. Es parla de previndre la producció de residus i minimització de residus industrials, però d'això en l'actuació concreta de la conselleria hi ha molt poqueta cosa.

I, per últim i per acabar, i abans de concloure, una qüestió que vullc especificar, el tema de la Direcció General del Paisatge, i vosté ens ha parlat també ara d'això, quasi de nou ens ha presumit. , jo li diria allò de

, perquè, clar, no acabe d'entendre com no comença per fer-se una autocrítica, ¿no? Vull dir, ¿què ha passat de tot el que hi havia previst per a enguany en els temes de paisatge, ¿no? , perquè es manté el capítol del PAT amb menys diners, però ¿en què se'ls han gastat enguany? ¿I l'institut de paisatge, amb 1. 100. 000 euros? , ¿què ha passat d'ell? , ¿s'ha esfumat? , ¿com pensen gestionar això?

Hi ha una cosa important: jo crec que estan. , l'efecte que fa a u quan llig els pressupostos és que han abandonat, almenys per a este exercici, absolutament la idea d'un institut del paisatge, perquè la fitxa FP2, que l'any passat era una cosa. , és a dir, mire, anem a posar diners ahí per si de cas, perquè el que volem és crear l'institut del paisatge, ara resulta que eixa fitxa ja pareix una fitxa com les altres, a on hi han despeses pressupostàries, etcètera, etcètera, i desapareix absolutament el tema de l'institut del paisatge.

Sols hi ha en este capítol 24. 000 euros per a un centre d'investigació sobre desertificació. ¿Per què no està la Direcció General del Canvi Climàtic? I no li insistixc, ¿per què tants pocs recursos en aquesta qüestió?

I, les subvencions als ajuntaments, també m'agradaria que ens explicara què ha passat amb elles, perquè desapareixen. En realitat, la Direcció General del Paisatge creix, i que és la que més creix de tot, però és que estem parlant del xocolate del lloro, ¿eh?

I no tinc més temps.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor conseller, per la seua compareixença.

L'any passat, quan va presentar en esta cambra els primers pressupostos d'esta legislatura per a la nova i flamant Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, li vaig dir, senyor conseller, vosté ho recordarà, que havien creat un gegant amb peus de fang. Ara, amb els pressupostos que hem estudiat, no els que vosté acaba d'explicar, perquè ha segut impossible seguir-lo, però els pressupostos que hem estudiat per a 2009, només puc dir-li, senyor conseller, que el gegant s'afona i, amb ell, la credibilitat del Consell, i les possibilitats de la Comunitat Valenciana d'assentar les bases per a un desenvolupament sostenible que puga fer-nos superar la crisi actual i afrontar el futur amb esperança.

La concentració de competències en matèria d'aigua que Camps va justificar en la necessitat de donar un impuls a la seua política hídrica, va suposar, ja en el pressupost de l'any 2008 un ridícul increment del 0,8% respecte al pressupost manejat per l'anterior Conselleria de Territori i Habitatge, de manera que, senyor conseller, enguany la conselleria que vosté presidix, Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge disposa del 3,3% del pressupost global de La Generalitat enfront del 2,5 manejat per la seua predecessora l'any anterior, amb l'agreujant, a més, que eixa ínfima diferència del 0,8 no s'ha assignat, evidentment, només a aigua, sinó també a les noves polítiques i noves competències que té esta conselleria, com és paisatge i canvi climàtic.

El resultat, senyor conseller, ha segut que enguany, any en què finalitzava el termini per a executar dos importantíssims plans de La Generalitat en matèria d'aigua, que vostés estan molt preocupats pel tema de l'aigua, jo ho sé,

i si no ho saben, doncs, jo els ho explique, com són el segon pla de sanejament i el Patricova, senyor conseller, la seua conselleria no ha realitzat les infraestructures hidràuliques previstes, ni les d'abastiment

ni les de sanejament i depuració ni les de reutilització ni, per descomptat, les de prevenció d'inundacions, que recorde per enèsima volta que només han executat 7 de les 85 que són competència exclusiva de la seua conselleria, ni per descomptat tampoc les competències de modernització de regadius.

És, per tant, basant-se en esta realitat, com cal avaluar, senyor conseller, els pressupostos que ens acaba de presentar i que jo no puc qualificar més que de decepcionants, absolutament decepcionants, ja que suposen una disminució real respecte als de 2008, que ja eren, com he explicat, clarament insuficients i contradictoris amb les prioritats que el mateix president de La Generalitat, senyor Camps, marca sempre en el seu discurs polític, en què l'aigua està sempre present, i estos pressupostos no van per ahí, senyor conseller. Una cosa és el que diu el president i una altra cosa és el que fa el Consell que presidix el senyor Camps.

L'ínfim increment global del 0,2 significa que esta conselleria passa de representar el 3,3% del pressupost global de La Generalitat al 3,2%, i que, en conseqüència, la importància real que Camps concedix a l'aigua, al territori, a la vivenda o al desenvolupament sostenible, és mínima, senyor conseller, el que no sols és un indicador de la hipocresia del seu discurs polític i la del president, sinó que suposa, sobretot, una greu irresponsabilitat en l'actual escenari de crisi econòmica mundial.

En estos moments, en què el model de creiximent econòmic de la Comunitat Valenciana basat en la rajola està en crisi, és quan resulta més necessari impulsar les polítiques dirigides a assentar les bases d'un desenvolupament més estable i durador. Així ho està fent el Govern d'Espanya i així ho estan fent tots els països del nostre entorn, senyor conseller, perquè, com vosté segurament coneixerà, senyor conseller, els estudis realitzats conjuntament pel Ministeri d'Indústria i La Generalitat l'any passat van concloure que entre les activitats econòmiques amb major projecció de futur i capacitat de generació d'ocupació a la Comunitat Valenciana es troben les relacionades amb l'aplicació de les noves tecnologies a la gestió de l'aigua, activitats com la depuració, la reutilització o el dessalatge, aquelles que vostés han disminuït en este pressupost.

De forma, senyor conseller, que la crisi econòmica, lluny de ser un impediment per a avançar en la millora dels nostres recursos hídrics, lluny de constituir una excusa amb què puga justificar el descens en els seus pressupostos, és una raó afegida per a haver-los incrementat, i vostés no ho han fet. Però, lluny d'això, el Consell ha decidit seguir instal·lat en la demagògia i tancar els ulls davant del delicat moment que viu la Comunitat Valenciana.

Si en 2008 les inversions en sanejament i depuració reflectides en els pressupostos ascendien, senyor conseller, a 30. 500. 000 euros, per a enguany descendixen, un poc més de vint-i-cinc milions i mig, entre inversions i subvencions.

Senyories, el descens és del 16% respecte de l'any passat.

Per la seua banda, les transferències de la conselleria a l'entitat pública de sanejament descendeixen en més de 5. 700. 000 euros, la qual cosa suposa un 40% menys, un descens que obliga l'entitat pública de sanejament a obtindre fons endeutant-se en 101 milions d'euros per a poder executar alguna actuació del pla de sanejament que hauria d'estar acabat com he dit abans. Un deute, senyor conseller, que no obstant no li permetrà realitzar totes les obres que continuen pendents del segon pla de sanejament, tal i com li estic diguent.

Este descens en les inversions de La Generalitat contrasta amb la petició de finançament que recentment, senyor conseller, ha dirigit vosté al govern de l'estat per a realitzar les millores en depuració que necessita la Comunitat Valenciana, petició de finançament que nosaltres recolzem, senyor conseller, però que estaria molt més justificada si vostés realitzaren el mateix esforç inversor que reclamen a l'estat, que vosté reclama a l'estat.

Pel que fa al capítol d'infraestructures i recursos hidràulics, és a dir, de prevenció d'inundacions, un risc que cada dia s'incrementa a la nostra comunitat per l'efecte del canvi climàtic i que s'hauria d'haver minimitzat amb l'execució de les obres del Patricova, però que, com he dit abans, no s'han realitzat, les inversions també estan descendint, així com les inversions relacionades. En total, descendix el Patricova un 3%. , les inversions per a executar el Patricova.

Esta disminució en la inversió per a la prevenció d'inundacions em resulta especialment sagnant, senyor conseller, a l'hora que la seua conselleria ha contribuït ha incrementar el risc d'inundacions amb la seua política urbanística, aprovant requalificacions en sòls inundables, per la qual cosa el retall pressupostari demostra una insensibilitat cap a la seguretat de les persones i dels seus béns; una insensibilitat, senyor conseller, francament vergonyant.

Este mateix capítol inclou també les actuacions en modernització de regadius, que disminuïxen en més d'un 30%; la qual cosa suposa no sols una inexplicable renúncia a obtindre nous recursos hídrics a través de l'estalvi conseqüent de la modernització, sinó també una falta de suport als agricultors valencians que necessiten modernitzar les seus explotacions per continuar sent competitius en el mercat internacional i per a poder sostindre les seues famílies dignament.

La protecció de l'agricultura, senyories, resulta fonamental per a aconseguir un desenrotllament territorialment equilibrat i mediambientalment sostenible. No obstant, en este capítol, com no? , també disminuïx el pressupost, el capítol de territori. Per a una qüestió tan important com la construcció de noves infraestructures per a previndre incendis forestals les inversions es reduïxen en més d'1. 200. 000 euros, i per al manteniment de les existents es retalla el pressupost en un 20%. Però la disminució és encara major en les subvencions destinades a la gestió de les muntanyes, a pesar de ser imprescindible per a frenar la desertificació que avança sobre el nostre territori i que afecta ja més del 40% del nostre territori. Atés que esta gestió forestal depén principalment, com vosté sap, de particulars, ja que més del 60% de les nostres muntanyes són de titularitat privada, les subvencions són el vehicle principal, senyor conseller, per a realitzar una política forestal eficaç. No obstant, les subvencions a propietaris privats es reduïxen enguany a la mitat, i les dirigides a propietaris públics, és a dir, els ajuntaments, disminuïxen un 40%, el mateix que les destinades a la repoblació hidrologicoforestal.

Junt amb la protecció dels recursos naturals també és necessària la disminució de la contaminació i la gestió dels residus; dos capítols en què també disminuïxen els pressupostos. Per a la construcció de noves infraestructures de residus sòlids -i això és competència seua, exclusivament seua, i no poden al·legar peticions de diners a l'estat- enguany disminuïxen les inversions en un 21%, senyor conseller; i també ho fan les destinades a les restauracions d'àrees degradades i descontaminació de sòls.

Així, ni en medi ambient, ni en aigua, ni en territori, estos pressupostos responen a les necessitats de la Comunitat Valenciana, com tampoc els dedicats a urbanisme. Si una cosa necessita urgentment, senyor conseller, la nostra comunitat, és posar ordre a la nostra política urbanística i racionalitzar l'ocupació del territori, sobretot en la seua part més fràgil, senyor conseller, que és la costa. En estos pressupostos ha desaparegut en el capítol d'inversions tota menció a l'ordenació del litoral. Per tant, senyories, pareix que el Pla de protecció del litoral, tantes vegades promés, i fins i tot en exposició pública, tampoc serà una realitat este any que ve.

El senyor president:

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

La nostra costa -acabe de seguida- seguirà saturant-se de ciment i el nostre sector turístic perdent competitivitat i atractiu perquè el Consell no vol imposar una mínima racionalitat en l'ocupació del litoral.

Senyor conseller -per acabar-, li recorde que dels PAT que vosté ha anunciat que van a fer-se per al 2009, trobe en falta el Pla de protecció de recursos hídrics de la Comunitat Valenciana, i he trobat en falta també, entre altres, el PAT del risc sísmic a la Comunitat Valenciana.

No me dóna temps, i després en els 5 minuts que me queden, continuaré.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Signes.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

Té la paraula el senyor conseller per a aclarir els dubtes que s'han plantejat en les intervencions dels grups parlamentaris.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, president.

Senyor Ciscar, senyor Torró, senyor Signes, gràcies també per les seues intervencions.

Vostés podran disfressar la cosa com vullguen. Però saben perfectament que el pressupost que la conselleria i les empreses públiques, de l'entitat pública de sanejament, de l'Institut Valencià de la Vivenda i VAERSA, van a disposar per a l'any 2009, és de més de 1. 200 milions d'euros, enfront dels 1. 000 milions d'euros de l'any passat. O siga, creixen més del 20% les possibilitats d'inversió que marquen el pressupost a esta conselleria; més del 20%, senyor Signes.

Per tant, res de disminució i res. de res, en definitiva. Són actuacions que a través de l'entitat pública de sanejament mos té acostumats, van fent-se; l'Institut Valencià de la Vivenda també; i anem a potenciar-ho.

Jo venia a parlar exclusivament del pressupost. Però vosté me dóna la sensació que volia parlar d'altres coses, senyor Signes, quan parlava que si una cosa és el que diu el president i altra és el que se fa, que si el finançament, no hi ha prou finançament o no. No he vullgut entrar en el tema, no he vullgut entrar en la falta de finançament que té el govern de La Generalitat, que té la Comunitat Valenciana com a conseqüència de coses que hi ha ahí; o siga, com a conseqüència que som molts més dels que érem, que, per tant, hi han unes necessitats majors de les que hi havien, el 25% aproximadament, en tots els servicis, sanitaris, educatius; també de depuració i reutilització d'auies, també d'açò; també de vivenda, i que el govern no mos ha fet ningun cas, continuem amb la mateixa falta de finançament.

Vosté no és la primera volta que repetix ara que han demanat al govern central el fer depuradores perquè mosatros no n'hem fet. No, l'han informat mal o vol vosté disfressar un poquet una altra cosa.

Això respon al següent: la senyora Narbona, la ministra anterior, va fer un pla de qualitat de les auies, pla de qualitat de les auies que va aplegar al nostre coneixement perquè volien, a més, que firmàrem un conveni en el qual si invertíem de l'orde de 2. 000 milions d'euros, a mosatros mos tocava menys de l'1%. I díem que per què era açò, si és una comunitat a la qual li correspon, en tot, de l'ordre del 10, 11%, en funció d'on poses el percentatge de correlació, no? No, pel que s'ha vist era perquè com esta comunitat havia els seus deures, els deures, altres no, doncs els diners havien d'anar ahí; o perquè no havien fet les depuradores, i s'havien de fer; o perquè eren de la seua corda i havien de recolzar-los i a mosatros mos havien de deixar fora. A la vista de tot açò, és quan diem: «¡De eso nada! »

Mosatros, encara que hem fet, jo crec, que la inversió en depuració i reutilització, la més gran, en proporció, de tota Espanya, sense ningun dubte de ninguna classe s'ha fet en esta comunitat autònoma, sense ningun dubte de ninguna classe; a més d'açò, és que tenim unes necessitats majors que altres. I açò vosté hauria de reconéixer-ho també perquè ja són molts dels seues companys de fora de la Comunitat Valenciana, que ho reconeixen. A vostés els deixen sempre per al final. És una pena, però els deixen al final.

Tenim -com li dia- moltes necessitats: tenim de fer tractaments terciaris més avançats que altres perquè tenim de reutilitzar les auies; tenim de fer conduccions de reutilització, i ja tractar la reutilització, en molts casos, com si fóra una obra de distribució d'auia potable, eh? , com si fóra aixina, i tenim de fer obres de modernització més enllà del que és normal. I, per tant, vam fer unes propostes al govern central per a justificar que aquí feia falta eixa inversió.

Però vosté agarra açò: «Mira! , si resulta que ho tenien tot fet i ara demanen no sé què. » No, no s'equivoque. No és aixina. És pel que jo li dic. Si hi ha diners per als altres per a fer el que mosatros ja tenim fet, per a mosatros ha d'haver diners per a continuar fent i ampliant millores que necessitem ahí, per a continuar funcionant conforme estem funcionant en esta comunitat. I això és aixina i vosté li ho pot preguntar a qui el va informar d'eixe tema si vol informar-lo bé.

A més, me pareix una falta de lleialtat de la gent, que mosatros estem col·laborant de forma normal i de forma com crec que ha de fer-se -institucions i tal- i que vagen tergiversant eixes dades que mosatros estem utilitzant de forma totalment lleial en tot açò. Però és igual. És que no hi ha cap problema en poder-los utilitzar.

Vosté diu que s'ha reduït el que és la modernització de regadius. Vosté és que no entén els pressupostos, no vol entendre'ls o és que com ha de dir això, doncs ho diu i s'ha acabat. Mire, més que mai en la vida, enguany, en l'any 2009.

Resulta que en 2008 s'han posat en marxa, s'han licitat, s'han adjudicat, unes estan en marxa i altres a punt de posar-se en marxa, perquè les obres estan adjudicades, les tres obres de modernització de regadius més importants de tota la comunitat: modernització en la séquia Real del Júcar -de forma importantíssima-, modernització en el que és el Vinalopó en el postransvasament Xúquer-Vinalopó, modernització en el que és la Marina Baixa, en la reutilització de les aigües. modernització i reutilització. Són tres actuacions, sols eixes tres, que pugen als 100 milions d'euros. Podria dir-li'n moltes més, però sols eixes tres.

Clar, és model alemany i això vosté no ho conta. Són obres que se fan, que estan fent-se i que se pagaran després.

Vosté diu: «Bé, és que està malgastant els diners; és que això. ». En què quedem? Si són obres que són necessàries i hem de fer-les i tenim els mitjans econòmics que tenim, no tenim dret a poder avançar açò per a continuar desenvolupant eixa zona, que crea ocupació, que dóna garantia, que millora eixes condicions, que utilitza millor l'aigua? No haurà de fer-ho el més prompte possible? Doncs això és el que estem fent en eixa forma de finançar eixe tipus d'infraestructures.

, i estem treballant de forma molt seriosa; tan seriosa que l'any passat, 2008, el programa Aigua, entre l'entitat i la conselleria, era de 500 milions d'euros i enguany és de 650 milions d'euros: 150 milions més, és a dir, un 30% més que l'any passat. No dos quinzets, eh? Un 30% més que l'any passat. Alguna cosa voldrà dir això.

Si anem al tema de la vivenda, mire, mosatros volem. i en l'aigua també. Perdó, un parèntesi en el tema de l'aigua, que ha començat el senyor Ciscar i jo vull dir-li-ho també. Jo crec que -com li deia abans- deuen anar adaptant-se a

del mateix Partit Socialista.

No fa massa, -jo crec que uns 10 o 11 dies- fea unes declaracions el segon càrrec del Ministeri de Medi Ambient i dia la importància de les polítiques de l'aigua. I dia «la política dogmàtica» -eixa era la frase que va emprar, la paraula que va emprar-, que s'havia fet en eixe ministeri els quatre anys anteriors. No ho dia jo. Ho deia un senyor que té un càrrec important en el Ministeri de Medi Ambient.

I dia també de la

dessalació

: «Ojo con la desalación, que no és una panacea; que sols se pot utilitzar en zones determinades i en moments determinats». Això ho dia un important càrrec del Ministeri de Medi Ambient.

A vosté, això encara li costa dir-ho. Però és que ahir vaig llegir unes declaracions o una entrevista que li feen a un president nou, modern, de comunitat autònoma, d'Extremadura, que jo si no ho ha llegit crec que val la pena que la llisca. Perquè és un exemple a seguir. Devien de seguir-lo vostés. I és d'Extremadura i critica de forma enorme el que s'ha fet a Castella-La Manxa, el que s'ha fet a Aragó, el que s'ha fet a Catalunya. Ho critica de forma dura perquè és insolidari, perquè no hi ha dret, perquè és sols una forma de fer política per a vore de guanyar un vot més o menys, però és una política que va en contra dels interessos nacionals i també dels interessos de les mateixes comunitats, a la llarga.

Bé, encara sort que hi ha polítics en el Partit Socialista que s'atrevixen a dir això i vostés encara estan amagats perquè li tenen por a no sé qui, quan vostés eren els primers que dien aquí que hi havia una necessitat de 900 hectòmetres cúbics en esta comunitat. Ara no fa falta res ja. Eren vostés els que feen això.

No obstant, s'ha callat, s'ha acovardit, s'han ficat ahí darrere i ha de ser el president d'Extremadura i ha de ser el segon del Ministeri de Medi Ambient els que els diga a vostés quina és la nova política, la que mosatros estem demanant des de sempre i no hem canviat ni un mil·límetre d'açò.

És una vergonya, senyor Signes.

En la vivenda, passa alguna cosa pareguda. El pressupost de l'any 2009 són 370 milions d'euros, entre la conselleria i l'Institut Valencià de la Vivenda, que fa actuacions en matèria de vivenda i és una empresa pública, per a fer eixe tipus d'actuacions.

Que té previst actuar en vivendes de lloguer; que està compenetrat perfectament i va firmar un conveni l'altre dia amb la SEPES per a fer actuacions i col·laborar conjuntament en això; que vam estar amb la ministra de Vivenda firmant convenis, posant d'acord a les dos administracions per a desenvolupar eixe tipus d'actuacions en tot tipus de lloc; que vam augmentar els objectius de la comunitat i que volem fer això i volem fer-ho en

companyia de

, no volem fer-ho en contra de ningú, tant en l'aigua com en la vivenda.

Són dos qüestions fonamentals -jo diria d'estat- de la Comunitat Valenciana, que devíem d'estar d'acord. Però no saben o no volen o necessiten tindre eixa postura que no té cap sentit.

Jo, amb això, acabe. Li faré una referència a vosté en allò que són les assistències tècniques. Si veu, si estudia amb més detall, vorà que moltes de les actuacions que a través de VAERSA se fan en la gestió del medi natural, que moltes de les actuacions del IVVSA que se fan en temes de vivenda o en temes d'algunes necessitats determinades, se sufraguen com a assistències tècniques i està totalment justificat.

I dels plans estratègics en l'ordenació del territori, en l'ordenació del territori estem fent el que no s'ha fet fins ara, de forma rigorosa i amb una participació pública tremenda. Estem fent l'estratègia territorial valenciana. Dins de l'estratègia territorial valenciana, està el pla de litoral, com no pot ser de cap altra manera.

A més, estem en el Pla d'acció territorial de l'horta, la protecció de l'horta. I, a més, estem en plans d'accions territorials en zones que tenen la convulsió econòmica més forta de tota la comunitat; plans que estaven abordats, que estaven pràcticament conclosos, però que cal acabar de fer. Estan adjudicats, no estan aprovats, però s'ha adjudicat que se treballe per a poder treballar en eixa direcció i poder-los aprovar, i està treballant-se d'eixa manera.

Per tant, jo me sent tremendament orgullós d'estos pressupostos; uns pressupostos que pugen més d'un 20% i que permeten una inversió important en tot eixe tipus d'actuacions.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

I ara, el representant d'Esquerra Unida té el seu últim torn.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, la veritat és que ho lamente molt perquè la intervenció no ha donat satisfacció a la gran quantitat de qüestions que li he plantejat abans i m'agradaria que, almenys, en els últims cinc minuts, algunes d'eixes qüestions les responguera, no?

I s'ha centrat ací el debat en el tema de l'habitatge i el tema de l'aigua. Jo vull fer acotacions molt breus al respecte, no perquè no siguen temes importants -que ho són-, sinó perquè són temes tan importants que els debats estos d'ací, de cinc minuts, la realitat és que van a dur-nos enlloc en esta qüestió, sobretot quan es partix de posicions a priori i, a més, que és igual el que diga el contrari perquè «m'és igual; jo ja tinc el meu discurset i, per tant, ja respondré el que a mi em vinga bé».

El tema de l'habitatge: hi ha diners. Si la base és del decret, malament perquè errarà la política d'habitatge. Si la política d'habitatge està feta -ho he dit abans- per a resoldre els problemes dels empresaris del sector de la construcció en general, perfecte. Si la política d'habitatge s'ha de fer per a resoldre els problemes dels que no tenen accés a l'habitatge o tenen dificultats, malament.

És un debat que vam tindre l'altre dia i que podem continuar quan vosté vullga, però és el fet i els pressupostos apunten més a la segona qüestió que a la primera, com el mateix decret. Ahí hi ha una continuïtat política.

I el tema de l'aigua, a banda d'alguna cosa que s'ha dit ací, mereix poc comentari perquè són coses que, senzillament, no tenen cap recolzament.

La veritat és que jo estic d'acord en una qüestió amb vosté i és que des del ministeri està veient-se un canvi d'orientació, no cap una nova política, -no s'equivoque- cap a la vella política hidràulica, cap a la vella política hidràulica i la roïna política hidràulica, perquè la bona política hidràulica és la política que partix de la utilització dels recursos i és una política que vostés no fan, que vostés no fan en absolut i que -li ho dic ara- conduirà, com no canvie radicalment, conduirà a este país al desastre hídric en un horitzó més proper del que sembla, més proper del que sembla.

Però no podem estar permanentment donant ales al creixement de la demanda d'aigua i cal actuar per retallar-la. És a dir, cal invertir la política, en definitiva, i la política que fan vostés està absolutament descentrada des d'eixe punt de vista.

No es pot discutir, evidentment, en 20 segons esta qüestió. M'agradaria tindre temps per a poder-la discutir amb més temps.

Bé, allò del sistema alemany, clar que és una opció i clar que és legal! Que siga una opció i que siga legal no vol dir que siga una bona opció. No vol dir que siga una bona opció. És una opció més i una opció que, quan es recorre molt a ella. No és que estiga mal fer-ho una volta o dos, encara que ja voríem discutible sobre, per un costat la viabilitat juridicoeconòmica de la qüestió i una altra qüestió, la qüestió de caràcter eticomoral també, al referir-se a eixe tipus de finançaments.

Però sense entrar en això, una cosa és recórrer ocasionalment a eixe sistema i una altra cosa és començar a recórrer a ell perquè no hi ha més remei i perquè no tenim altra forma de finançar.

I a vore, si vosté mantinguera el tipus fiscal i no tinguera més diners, perquè hi ha coses que són precises, i haguera de recórrer a això, doncs a la millor podíem estar discutint açò, però és que estan baixant més impostos. I estan baixant els impostos als més rics i, al mateix temps, estan recorrent a estes formes de finançament. No té cap justificació aquesta forma de fer les coses.

Del tema dels plans d'acció territorial

(so d'un telèfon mòbil)

, jo sé que vosté és una persona seriosa i sé que no es creu el que acaba de dir ací. Perquè clar, no poden estar permanentment pressupostant la redacció dels plans d'acció territorial i ara vindre amb el conte de «és que anem a fer l'estratègia territorial» i l'any passat, no. Sí, i per què no es feia l'any passat i enguany sí? I l'altre anterior, no. I havien plans d'accions territorials. I els que ja estan redactats, com es lliguen a l'estratègia territorial? Va home, siguem seriosos, de deveres. Perquè si foren més seriosos, la gent del carrer se'ls creurien més, que no mos creu ja gens perquè no ho són gens de seriosos.

I, per tant, el que volen vostés és que no haja planificació territorial i així van pegant voltes i marejant la perdiu i, al final, ja vorem si arriba algun dia a aprovar-se algun pla d'acció territorial. Serà, bo. sonaran les campanes al vol.

I jo crec que això és la distància entre el que es diu i després el que realment es fa. I allò de les assistències tècniques, ja sé que van per a VAERSA i per l'IVVSA, per això li ho deia. Perquè al final vostés estan privatitzant funcions públiques que.

Sí, sí, home sí. Sí home, sí, que estan denunciant-ho els sindicats i van a dur-los als tribunals.

I no riuen, no riuen perquè és una qüestió molt seriosa. Perquè quan un agafa funcions que deuria fer el funcionariat i les trasllada a empreses privatitzades, canvia completament el context en què es produïx l'exercici d'eixes funcions i la forma en què, els tècnics que han de treballar, treballen i això ho saben perfectament vostés. Ho fan per això bàsicament.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Sí, senyor conseller, a vore.

Jo li he parlat d'aigua en el marc de les seues competències, de les seues competències.

Jo no li he tret les contradiccions que el seu partit té en matèria d'aigua. Jo no li he tret les contradiccions del senyor Camps amb María Dolores de Cospedal. Jo, a vosté, no li he tret l'Estatut d'Aragó, amb el blindatge dels 6. 500 hectòmetres cúbics de l'Estatut d'Aragó posat pel Partit Popular. No. Jo li he parlat de les seues responsabilitats en este pressupost, senyor conseller.

Mire, si vosté vol que jo me crega que el pla de sanejament està acabat i que vostés són els millors del món mundial en temes de sanejament d'aigua, només ha de fer una cosa, senyor conseller, contestar-me a les preguntes que li he fet dient-me com estan, obra per obra, totes les obres del segon pla de sanejament.

I fa mesos que li he fet les preguntes, senyor conseller, mesos que li he fet les preguntes i, per tant, jo sabria com està el segon pla de sanejament.

I com vosté diu que això està magnífic, jo pensaria: «El conseller mentix o el conseller diu la veritat». Però com vosté no contesta, doncs pot dir el que vulga amb total impunitat. Vull dir

en el sentit que jo no puc corroborar el que vosté m'està dient.

En matèria de vivenda, senyor conseller, les inversions de la conselleria es reduïxen en este pressupost més de dos milions d'euros.

I no puc menys que recordar que les transferències contemplades pel Govern d'Espanya per a la Comunitat Valenciana a través del Pla nacional de vivenda ascendixen a més de 13 milions d'euros, per la qual cosa superen tot el capítol d'inversions reals de La Generalitat en esta matèria, matèria de vivenda, tot i que estem parlant d'una matèria sobre la qual La Generalitat té competència exclusiva, com vosté molt bé sap, senyor conseller.

Vosté diu: «Bé, és que m'has fet una intervenció que he hagut de traure la falta de finançament». Doncs mire, senyor conseller, el model de finançament que en este moment tenim el varen aprovar vostés, i sent president el senyor Aznar. Per tant, traga'm el tema del finançament totes les voltes que vullga, però el finançament, repetisc, l'aprovaren vostés sent president el senyor Aznar.

Jo voldria parlar-li també de dos coses. Voldria demanar-li una cosa de veritat, senyor conseller, que d'una volta per totes desaparegueren dels pressupostos que vostés presenten les dos vergonyants partides que destinen a la Fundació Agua y Progreso perquè facen agitació política en favor del seus interessos. De veritat, senyor conseller, m'agradaria que en 2010 açò no apareguera, no apareguera per a finançar gastos corrents i capítol de personal. Que no apareguera, és a dir, perquè no hi hagen persones ahí muntant manifestacions contra el govern de Zapatero, que no apareguera. És poc, és poc, és un milió d'euros.

Però mire, senyor conseller, aplique un milió d'euros a qualsevol de les obres hidràuliques de la Comunitat Valenciana -modernització de regadius. , el que vullga-, que li farà molt més profit als valencians i valencianes que mantindre a quatre senyors agitant cada volta que a vostés políticament els interessa, senyor conseller. De veritat que li agrairia que en 2010 este tema no apareguera.

I me queda poc de temps, però és que, clar, no puc deixar d'anomenar el fons d'equitat territorial, el fons d'equitat territorial i les quotes de sostenibilitat, senyor conseller. És a dir, que ja tinguérem un debat en este mateix debat l'any passat sobre eixe tema. L'any passat hi havia dos milions i escaig d'euros d'ajuntaments, hi havia un milió i escaig d'euros de privats i no hi havia res de La Generalitat. En este any, els privats han desaparegut. Han disminuït a 500. 000 euros els ajuntaments, que em pareix bé que hagen disminuït, donada, pense, la situació immobiliària que hi ha, però, senyor conseller, vostés tenen l'obligació de pressupostar en ingressos en esta partida el 2% del que vostés invertixen en infraestructures. I això són molts milions d'euros, senyor conseller.

Per tant, les lleis que vostés fan, en este cas, la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge, senyor conseller -li ho vaig dir l'altre dia en el plenari, vosté no volia escoltar-me, però jo sé que estava escoltant-me-, les lleis són per a complir-les, senyor conseller, per a complir-les. I vostés ací, clar, en falta. , bé, eixes quotes de sostenibilitat, jo sé que vostés no han ingressat res en tres anys en quotes de sostenibilitat. Jo ho sé que no han ingressat res, però, almenys, aporten el que vostés tenen l'obligació d'aportar, i no seguisquen enganyant-mos en este tema a uns i a altres, senyor conseller.

I res més, i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Signes.

Té la paraula el senyor conseller per a rematar així la seua compareixença.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Moltes gràcies, president.

Senyor Torró, senyor Signes, contestant de forma global als dos, parlava el senyor Torró del tema de l'auia, de la política d'utilització de recursos, de l'eficiència d'eixos recursos, de les polítiques de reutilització i modernització i tal, que mosatros d'això no fem cas i a soles parlem de transvasament. Vosté jo crec que sap de deveres que no està dient la veritat.

Vosté coneix perfectament que en la zona d'Ontinyent, en la zona de l'Alcoià, la zona del Vinalopó -ho diuen persones que estan pròximes on vosté viu, la zona de les marines i tal-, el tema de la reutilització, de la modernització, de la política eficient és, sense ningun dubte, un exemple a seguir. Són de molts llocs del món on vénen a vore el que estem fent en alguns llocs d'estos, en el que és. És deveres. Pot somriure o no, ja sé que li pot.

El senyor president:

Senyories.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

En el seu poble està fent-se ara i en altres s'ha fet abans, han tingut una altra sort. I el que està fet ahí vénen a vore-ho molta gent, perquè està donant-li auia a la gent, està la gent depurant i pagant els gastos de les infraestructures per a poder regar. Estan regant amb eixes auies millor que amb les altres, estan alliberant el que ells utilitzaven per a beure. el que utilitzaven per a regar s'està alliberant per a beure. Els aqüífers s'exploten de forma racional. Els xicotets embasaments s'utilitzen d'una forma jo crec que eficient.

Està fent-se una política seriosa, rigorosa, amb unes conques xicotetes sense necessitat, en principi, de transvasament de fora, però sí en conduccions per a quan facen falta, que és el que volem exactament igual de l'Ebre o del Segura o d'un altre lloc. I no passa res. Volem tindre garantia. Vostés, no, els importa un

la garantia o no garantia. Vostés, si no plou en quatre o cinc anys, i no hi ha auia per a beure, que no beguen o que no reguen. Eixa és la política que vostés fan. Açò no pot ser. Cal tindre una garantia. O no se construïx, o que se pare tot. Açò no pot ser.

Açò el que vostés estan. és el que vostés diuen. Açò el que és. eixa política extremista que no va a cap lloc i que és un fracàs. I ho veuen en les mateixes urnes el que passa. No els creu ningú, en absolut, perquè se'n van de mare, se n'ixen totalment del que és una política racional.

I el PSOE el problema que ha tingut en esta qüestió és que se n'ha anat al costat de vostés en una temporada, ara

(inintel·ligible)

Això és el que pot salvar-los alguna volta, que se separen definitivament i que facen una política racional, com comença a fer el govern central. Que haja de defendre jo aquí el govern central i que vostés estiguen on estan, me pareix una vergonya total. Però, bé, a vore si s'apunten ahí.

La política. En definitiva, 1. 200 milions d'euros el pressupost que tenim mosatros, comptant el que cal comptar, enfront de 1. 000 de l'any passat, el que és més d'un 20% respecte a la política de l'any passat. I açò jo crec que és important i haurien de valorar-lo de forma més positiva.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua compareixença.

Suspenem la sessió fins demà de matí a les deu, on compareixerà el conseller d'Educació.

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 55 minuts)

