Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 15 d'abril de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 31.

La senyora presidenta:

Señoras y señores diputados, si les parece, vamos pasando lista, vamos a comenzar.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

A continuación, empezamos con el primer punto, que es la lectura y aprobación, en su caso, del acta de la reunión anterior. Si nadie tiene nada que decir… Bueno, perdonen, antes de comenzar, a todos ustedes les ha llegado la propuesta de esta presidenta de alterar el orden del día para poder acondicionarlo con los requerimientos del Consell y de algún diputado o alguna diputada. Entiendo que nadie tiene ninguna objeción.

La senyora presidenta:

Señor Morera, usted tiene dos preguntas muy similares, ¿quiere usted acumularlas o quiere hacerlas por separado, cómo…? (El senyor Morera Catalá diu: «Por separado. ») De acuerdo.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor presidenta.

Intentaré ser breu perquè ací són dos preguntes i n'hi ha molts punts en l'ordre del dia. No vullc abusar.

Però, efectivament, esta pregunta que formule és una pregunta antiga, és una pregunta que l'hem renovada en gener però que ve de lluny, i té el seu origen en una qüestió que jo crec que és fonamental, i és que volem saber, tenim dret a saber perquè este govern no ha donat la informació oportuna sobre tota la gestió del que va suposar la fórmula 1 a casa nostra, no hem vist una explicació global, i nosaltres ens centrem en una qüestió general, que és sobre quin va ser el cost del cànon de la fórmula 1, i, sobretot, si el senyor subsecretari, senyor Rafael Ripoll, vol donar una explicació global de quant ens ha costat i quins han estat, realment, els diners que ens ha costat perquè, fins ara, no hem tingut una resposta fefaent per part del govern valencià.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

No lo he dicho antes, en nombre de la conselleria de educación está aquí el subsecretario, señor Ripoll, (el senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport diu: «secretario autonómico»), secretario autonómico, perdón.

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

És a dir, tenim un govern, tenim un govern que en el seu dia va firmar un acord amb un senyor, que és el propietari de Formula One Administration, el que organitza la fórmula 1, i este senyor se va riure de la democràcia valenciana perquè va dir en el 2007 -i ací tenim tota la informació- que només firmaria en el cas que el senyor Francisco Camps guanyara les eleccions.

És a dir, que tenim un multimilionari al que un president de La Generalitat -expresident a hores d'ara- que hui està declarant per un cas, el cas Nóos, que té una relació molt directa amb este perquè es tracta de, bàsicament, el modus operandi és qui ha donat l'ordre d'usar indegudament uns diners públics, ja siga per al cas Nóos, per a donar al Instituto Nóos sin ánimo de lucro uns diners públics, o com un senyor, expresident de La Generalitat, Francisco Camps, negocia un contracte i este senyor, el multimilionari, diu que només es farà en el cas que el senyor Francisco Camps guanye les eleccions. Això és una perversió de la democràcia total.

Ens diu el senyor Francisco Camps que no ens anava a costar un duro a tots els valencians, que no ens anava a costar un euro. I, a hores d'ara, la pregunta que li hem formulat -crec que és la primera- és preguntar-li què ens ha costat el cànon de la fórmula 1. ¿Eixa és la segona? Doncs, ja li preguntaré… Diu, ¿quina és la. ? Bé, la primera és pareguda: ¿quina és la quantitat exacta del cànon? ¿Ens vol informar el govern en boca seua (rient), senyor Rafael Ripoll, quin és el cànon exacte que paga, que paguem els valencians a través d'un govern que va contractar la fórmula…? ¿Ens pot dir exactament i quina penalització podem tindre de la rescissió o la negociació d'eixe contracte -que vosté ha dit que està parlant amb esta empresa tan meravellosa-? ¿Ens ho pot explicar vosté? Perquè esta empresa ¿també ens podria assegurar, esta empresa, a la qual va contractar el govern valencià i que en reiterades peticions de documentació nosaltres hem demanat que ens done i no ens han donat cap informació, esta empresa és Formula One Administration? ¿Esta empresa està radicada en un paradís fiscal? ¿Esta empresa ha cobrat diners valencians en virtut del cànon d'eixe contracte que va fer el senyor Francisco Camps?

Crec que ens devem una explicació raonada perquè l'empobriment del poble valencià està directament lligat a un mal ús, un mal ús d'estos diners públics. Fins i tot, s'ha anunciat per part del nostre grup que hem presentat una denuncia al Tribunal de Cuentas perquè nosaltres veiem elements, no sols d'una gravíssima irresponsabilitat política, una gravíssim irresponsabilitat institucional i societària, sinó que veiem que n'hi ha elements que poden induir -i parlarem en la segona pregunta- a una gravíssima responsabilitat penal, ¿per quin motiu? , per malversació de cabals públics.

I si vostés fan créixer les nostres sospites sobre eixa negligència en l'ús, i negligent ha sigut perquè només es feia el contracte si guanyava el senyor Francisco Camps, que ho vol usar com un element electoral, com ara ja hem sabut per altres vies, per informes de la policia, de l'UDEF, que se van usar diners públics de forma exorbitant.

Per tant, si se va fer un ús partidista, electoral i, fins i tot, negligent, que ratlla delictes penals, doncs crec que el govern, el seu govern, senyor Rafael Ripoll, ens ha donar una explicació.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Morera.

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, doncs hem vist que vostés arriben tard i mal perquè estes informacions nosaltres les hem demanades des de totes les maneres: en via parlamentària ha sigut impossible aconseguir la informació; ens vam dirigir al síndic de comptes perquè ens donaren el contracte, i també ha sigut pràcticament impossible; i arribem a una comissió de control, a una comissió en què demanem al govern que ens diga el cost del cànon perquè, per altra banda, ja sabem, ja sabem. I, per tant, ja li puc dir jo que van ser de 21 milions d'euros el que es va pagar al 2009, de 23 milions d'euros, de 25,5 milions d'euros, i, l'última, el del 2013, de 38 milions d'euros.

Eixos són els números que hem pogut aconseguir per altres vies, no per la informació que ens done el govern valencià, que li hem de recordar que este govern, el govern del senyor Alberto Fabra ha estat condemnat pel Tribunal Constitucional i pel Tribunal Superior de Justícia en reiterades ocasions per falta d'informació.

Per tant, jo li aconsellaria al govern, del que vosté forma part, que donara informació, que explicara, els valencians i les valencianes ens mereixem una informació. Ja sabem que açò ens va costar un dineral.

Però, ara, el que m'agradaria saber, perquè allò del cànon ja ho sabem, és ¿per què el govern del senyor Alberto Fabra va comprar un empresa ruïnosa que es diu Valmor, SL? ¿Per què el govern, del qual vosté forma part, ens envia a l'empobriment a tots els valencians perquè cal vore que esta carrera, este Gran Premi de Fórmula 1 es fa quan la crisi ja era evident? I hem vist com hem perdut el 9% del nostre PIB des del 2008 fins al 2013, com la desocupació, l'atur, el paro, passa del 9% al 29%, o com hem vist l'empobriment de tantes famílies en situacions de penúria -informes de Cáritas-, i, mentrestant, el nostre govern s'ha dedicar a malgastar, malbaratar els nostres recursos, els nostres diners en esta acció.

¿Tenia dret el govern valencià a fer açò? Sí, però té l'obligació de donar-nos eixa informació. ¿Dins de les seues prioritats figurava açò? Doncs, nosaltres ho hem criticat, pensem que no és model de desenvolupament econòmic que ens interessava perquè no ha afegit ni valor ni ha dinamitzat la nostra economia. Aquí estan les xifres, les xifres no enganyen.

Però sí que li demane que ens diga per què es va comprar esta empresa i qui va donar l'ordre. És que jo crec que tot va per aquí. ¿Qui és el responsable del govern valencià que ha donat l'ordre de comprar una empresa fallida com és Valmor, SL? ¿Qui ha sigut? ¿On es va prendre eixa decisió? Una empresa que ens ha costat, ni més ni menys, pel que sabem, i si vosté ens pot aclarir alguna informació, més de trenta milions d'euros, una empresa en fallida, el que evidencia que estem davant d'un capitalisme d'amiguets. Si n'hi han beneficis, per als amiguets. I ahí tenim un govern irresponsable que crea les condicions perquè los amiguitos del alma se facen rics a costa de les depauperades arques públiques.

Si n'hi han pèrdues, ho paguem tots, i eixe és el meollo de la qüestió. Eixa la qüestió que li estan preguntant a l'expresident Francisco Camps, qui va donar l'ordre, qui va donar l'ordre de contractar, a través de la Ciudad de las Artes y las Ciencias, amb l'Instituto Nóos. I, ¿qui. -en este cas, és la meua pregunta- qui va a donar l'ordre d'absorció, a través de la sociedad ciudad del motor de Cheste i tal, d'absorbir una empresa en fallida i amb un passiu tan escandalós? ¿Qui va donar l'ordre? Això ho volem saber, perquè esta pregunta que es fa, es fa quan ja. , de la investigació, del treball que hem anat aconseguint, de l'obligació que tenen vostés a través de sentències judicials d'aconseguir esta informació.

Per tant, jo el que li demane és que vaja un pèl més enllà, que tire de la manta, que no siga vosté còmplice del silenci imposat per un govern que ens ha empobrit, que vaja un poc més enllà, perquè la veritat acabarà sabent-se. Si no la sabem via judicial, que ho reclamarem, si no la sabem per eixa via, la sabrem una vegada pugam accedir a una informació que, ara, un govern, que practica l'opacitat, no ens dóna.

Volem saber qui és el responsable del govern valencià que decidix la compra de Valmor, SL, una empresa en fallida, que des del nostre punt de vista té elements d'il·lícit penal, perquè es va comprar una empresa en fallida i ha segut onerosa per a les arques públiques del poble valencià que representa La Generalitat. ¿Qui va donar eixa ordre? ¿Mos ho pot dir vosté?

I si vosté no ho sap, diga-ho, perquè açò formarà part del.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. que hem d'explicar i de la depuració de responsabilitats polítiques, civils i, fins i tot, penals d'una mala gestió.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

Bien, decirle sobre el canon de la fórmula 1 que, como usted bien ha indicado, dicho y explicitado, hay una serie de cantidades, que usted también (inintel·ligible) … entonces, coincidimos, no le voy a aburrir con las cifras, del 2008. Señor Morera, o sea, las primeras cifras, que ustedes también conocen, como todo el mundo, son de 2008, no 2009: 2008, 2009, 2010, 2011 y 2012, puesto que, después, ni ha habido gran premio, ni ha habido canon, que, como le digo, estamos en proceso de negociación para la rescisión del contrato sin que se haya dispuesto…, haya habido una disponibilidad económica en forma de canon, puesto que no ha habido gran premio, como ya ha expresado varias veces el vicepresidente en este sentido. No hay gran premio, no hay canon y se está negociando la rescisión del contrato, insisto. Son las declaraciones, además, que ya han sido formalmente expuestas por miembros del Consell.

Esta escritura se compone del contrato de compraventa Valmor-circuito y se adjunta como anexos todos los contratos firmados por Valmor, incluido el contrato suscrito con la (inintel·ligible) … y sus adendas donde figura el canon, es decir, ergo, toda aquella documentación que su propio grupo, en aras a su derecho legítimo a obtener información, a requerirla por las formas que usted perfectamente ha explicitado, han tenido buena cuenta, en el sentido de que se ha respondido, se ha dado toda esa información, toda esa documentación obra en su poder.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixences del conseller d'Hisenda i Administració Pública, que fa el director general de l'Institut Valencià de Finances, senyor Enrique Montes Estellés, per a explicar com resoldrà l'assumpte dels avals públics als clubs de futbol professional arran de la investigació encetada per la Comissió Europea, sol·licitades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 73. 441, amb correcció d'errades RE número 77. 344) i pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 73. 592), a les quals s'acumula la compareixença del vicepresident del Consell i conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua per a informar sobre la possible venda del València, CF, SAD, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 73. 593), i la del director general de l'Institut Valencià de Finances per a explicar les actuacions relaciones amb els clubs de futbol de la Comunitat Valenciana, sol·licitada a petició pròpia (RE número 83. 694)

La senyora presidenta:

El director general de l'Institut Valencià de Finances:

Es conocido por todos que el IVF, entre agosto de 2009 y noviembre de 2010, aprobó la concesión de avales sobre operaciones financieras a favor de la Fundación Valencia Club de Fútbol, la Fundación Levante Unión Deportiva Cent Anys, la Fundación Hércules de Alicante y la Fundación Elche Club de Fútbol.

En este caso la operación se propuso con el beneplácito de los administradores concursales y fue la adquisición por parte de la Fundación Levante del paquete de control que se encontraba en autocartera de la sociedad, con lo que se conseguía, por una parte, normalizar la situación patrimonial y de propiedad del club, y, por otra, se inyectaba la liquidez necesaria para atender las necesidades ordinarias de la sociedad.

En el caso del aval a la Fundación Levante Unión Deportiva Cent Anys no se han producido incidencias relevantes, la entidad ha atendido puntualmente sus compromisos, tanto en concepto de pago de intereses como por amortización del principal.

En primer lugar, no les descubro nada al afirmar que los clubes deportivos de élite, y en especial los equipos de fútbol profesionales, son entidades con una singularidad y complejidad incuestionable, en las que se integran aspectos deportivos económico-financieros mediáticos con elementos sentimentales y de pertenencia que unen a miles de aficionados en un fenómeno social de gran envergadura.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, presidenta.

Bé. La veritat és que és desconcertant escoltar unes explicacions que volen ser tècniques, però que no són capaços, en la meua opinió, d'explicar per què hem invertit més de 100 milions d'euros els valencians en avals a clubs de futbol sense les mínimes garanties, en una època de restriccions pressupostàries, de retallades i fins i tot d'una inacció de l'Institut Valencià de Finances en allò que és substancial a la seua existència, que és el recolzament al teixit productiu del País Valencià, i eixa tan parlat canvi de model productiu.

En el moment en què s'està acomiadant gent al carrer, que s'estan tancant empreses, que els autònoms estan en una situació asfixiant, en compte d'apostar pel recolzament a projectes viables d'inversió empresarial, que tinguen a més a més un enfocament social i que puguen generar ocupació de qualitat, l'IVF, en uns pocs mesos dels anys 2009 i 2010 es dedica a concedir avals a clubs de futbol en situacions ruïnoses econòmica i esportivament, per més de 120 milions d'euros.

És incomprensible, injustificable i, a més a més, les seues pròpies explicacions denoten que no es va fer bé. Quatre clubs. Dels quatre clubs, tres han sigut incapaços de complir els seus compromisos. Vostés avalaren operacions i únicament la més xicoteta d'elles, la del Llevant, sembla que ha pogut assumir-se en cadascú dels pagaments. I després me parlarà de la imatge, que tots volem que els clubs de futbol vagen bé, de la competitivitat… Però ¿de què estem parlant? Que vosté, dic jo, que no presidix ara el Consell Valencià de l'Esport, entre altres coses, perquè l'han suprimit, sinó l'Institut Valencià de Finances, públic, que hauria de tindre criteris clars políticament i també tècnicament.

I per això li pregunte tècnicament: ¿estos avals comptaven amb l'aval tècnic de l'Institut Valencià de Finances? N'hi haurà un estudi de riscos. I més enllà de l'operació política, perquè en el fons açò són operacions polítiques dissenyades suposem que des del palau de La Generalitat en l'època del senyor Francisco Camps, jo vull saber…, perquè vosté crec que estava en la comissió d'inversions, si no recorde mal, en aquell moment. (Veus) No. O ha estat en la comissió d'inversions en algun moment i en eixe moment no. Val.

Però vosté com a actual director de l'Institut Valencià de Finances, ens pot dir si estaven…, perquè la sentència sobre l'aval del València diu que no, que no es va fer correctament el procediment. ¿Estan tots els estudis de riscos, estudis tècnics, realitzats i són conformes amb les operacions? O ¿es va avantposar l'interés polític partidista enfront l'interés públic i fins i tot del criteri tècnic? És una pregunta que m'agradaria responguera.

En segon lloc, m'agradaria saber exactament quants diners ha perdut ja l'Institut Valencià de Finances, quants n'ha pagat ja. No que tinga avalats i que, per tant, siguen riscos que ha assumit, sinó quants ja ha desemborsat l'Institut Valencià de Finances. 4,8 milions d'euros per una quota d'interessos del València, entenem. I quant ha pagat exactament per la fundació de l'Hèrcules i de l'Elx.

I sobretot, segona pregunta, ¿va a recuperar-los l'Institut Valencià de Finances eixos diners? , perquè són diners de tots i de totes, que en una època, insistisc, de retalles massives, s'han destinat a clubs…, bé, a fundacions, fundacions sense ànim de lucre, però que al final és una relació simbiòtica la que té la fundació amb el club, amb motivacions que, sincerament, em sorprén que es puguen exposar d'esta manera, perquè vosté estava parlant que el València tenia el perill que fóra controlat per una societat d'inversió de dubtosa reputació. Per a salvar al València de Dalport i de Soriano -este que ara ha patit l'intent de segrest-, destinem més de 80 milions d'euros els valencians. I ara acabarà en mans ¿de qui? ¿De Peter Slim, d'un rus o de…, de dos rus, d'un rus i d'Alfonso Rus? Perquè no siguen uns uruguaians, ¿al final seran uns nord-americans, uns de Singapur, uns de Xina o de Rússia? ¿Per què es va clavar ahí l'Institut Valencià de Finances? ¿però a sant de què?

I vosté m'ha donat la sensació que ve ací i encara defensa eixes operacions. Però si ni en el València les defensen ja. Ni la fundació del València, que va ser la beneficiària d'eixe aval, defensa la correcció d'eixe procediment i la pertinença d'eixe aval. Ningú ja ho defensa. El temps de Camps ja ha passat.

Perquè, efectivament, van viure realitats paral·leles la Generalitat valenciana i el València Club de Futbol. Les dos han acabat en la ruïna pels responsables d'eixa ruïna, que tenen noms i cognoms. I a més a més, coincidixen els mateixos anys pràcticament de la presidència, i no és casualitat, Francisco Camps i Soler. Són els dos que es van pensar que els diners no s'acabarien mai, que podien gastar a mans plenes.

I esperem que després d'haver arruïnat La Generalitat i el València, la cosa acabe ahí i que no hi hagen més segrestos, no siga cosa que Zaplana tinga de contractar un servei de seguretat encara més important del que li dedica La Generalitat. Però és que eren els presidents, Soler i Camps, eren també els intermediaris que proliferaven pel món del futbol. Ahí estava Blasco, ¿no? Blasco crec que es va reunir amb no sé qui per Dalport… Al final, de veres, jo me perd, ¿eh? , me perd.

Però el que no puc entendre és què fa l'Institut Valencià de Finances en mig de tot açò. (Veus) No ho puc entendre. I per això li pregunte: en aquella època en què les operacions amb el sector privat, que donen sentit a l'existència de l'Institut Valencià de Finances, estaven sota mínims, en què s'havia tancat l'aixeta del crèdit, també el crèdit públic per a les empreses que ho necessitaven, ¿per què es van destinar estos avals a les fundacions dels clubs de futbol?

Perquè en el cas de l'Hèrcules i de l'Elx, vosté diu que perquè anaven a ascendir o perquè podien ascendir. Però, anem a vore, ¿i això que té a vore amb l'Institut Valencià de Finances? Fins i tot vosté ha segut molt clar quan ha dit que l'Elx, sobre la base dels antecedents anteriors. Doncs, demanà, digué «a mi també», ¿no? Si li ho han donat al València, li ho han donat al Llevant, li ho han donat a l'Hèrcules, doncs, l'Elx també volia. ¡Com per a dir-li que no! . «¡Això ho pague jo! », ¿no? «¡Això ho pague jo! », eixa era la política de Camps.

És evident que eixa política ja no té cap tipus de recorregut, entre altres coses, perquè és que no n'hi ha ni un duro, en la caixa. Esperem que a vostés no se'ls acudixca mai tornar a donar un aval per a operacions que no tenen les mínimes garanties, perquè, efectivament, s'han executat dos avals i el tercer no s'ha executat perquè una jutgessa ho ha impedit. Però sí que hi ha algunes coses a aclarir: ¿quins són els responsables de la concessió d'eixos avals en eixes condicions? Els responsables en l'Institut Valencià de Finances, evidentment. Però, per damunt, ¿qui donava les ordres? ¿Vosté pot assegurar hui ací que la decisió únicament es prenia en la plaça Nàpols i Sicília? . ¿O hi havia una instrucció que venia de trenta metres més cap allà del carrer Palau? ¿O tres-cents metres cap a l'oest del palau de La Generalitat?

Evidentment, era un Camps o dos Camps. Era Gerardo i era Francisco. Era el president de La Generalitat qui decidia destinar més de cent milions d'euros de diners públics a avalar clubs de futbol sense cap garantia de recuperar eixos diners, i el resultat està ahí. ¿Quant hem perdut? ¿30 milions ja? D'això s'hauria de fer una autocrítica, i s'haurien d'assumir responsabilitats administratives, responsabilitats, evidentment, polítiques, i jo no sé si hi poden haver responsabilitats penals. Perquè, a més a més, els objectius que vostés buscaven no s'han complit. En el cas de l'Hèrcules i de l'Elx, vosté ha dit (ininte l·ligible) . ¿L'ascens? I l'Hèrcules està en segona. I en el cas del València, era evitar que la societat acabara controlada per uns uruguaians, i ara està en venda. No han aconseguit res, més que posar diners i que, al final, el desenllaç siga molt semblant.

Una societat d'inversió, serà nord-americana, serà russa, serà xinesa, serà de Singapur o serà d'on siga, acabarà controlant un club privat que, evidentment, té una forta implantació social, que mereix tots els respectes, que a tots ens agradaria que anara bé, però que no és qüestió de La Generalitat, que no són els diners públics els que han de salvar ni el València ni el Llevant ni l'Elx ni l'Hèrcules.

La senyora presidenta:

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Els diners públics han de salvar els valencians i valencianes que estan ofegats, ofegats per una política econòmica que ens ha conduït a la crisi i que vostés encara no han canviat i, (remors) per tant, el que han de fer és acabar amb este tipus de dispendis, que no se justifiquen de cap manera.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

Habla usted de una serie de cuestiones, de democratizar y tal, en fin, estas cosas, que es brutal. Por cierto, usted habla (ininte l·ligible) . club y dice: «81 millones se deben al Valencia Club de Fútbol, se avalaron, y se pagaron -creo que ha dicho (ininte l·ligible) . - 4,2 millones -más o menos, no lo he recordado- sobre un primer plazo que no se pagó. » Si hoy, si hoy. , por cierto, ¿a quién se le dio ese dinero? ¿Directamente se le pagó a Bankia o se le dio a la fundación para que lo pagara a Bankia? Me gustaría que me lo aclarara, porque no es lo mismo. Y, en segunda cuestión, si el aval no está vigente, ¿han reclamado ustedes el dinero? Porque esta es otras de las cuestiones que habría que ver.

En fin, tienen ustedes aquí toda una serie de cuestiones interesantes, pero, claro, lo que no se puede pretender es que dividamos a los valencianos en buenos valencianos o malos en función de si se apoya o no un tema. Mire, el Valencia Club de Fútbol está como está porque el señor Camps, la senyora Barberá y el señor Esteban González Pons lo llevaron a la ruina con el proceso de compraventa de acciones entre el señor Roig y el señor Soler.

Y hablan ustedes del tema. , (ininte l·ligible) . haber comentado un tema importante, a mí me gustaría que, si tiene algún informe, nos lo diga, la importancia de los clubs de fútbol en el tema de los recursos que se generan en la economía de las comunidades. , en este caso ya, de nuestra comunidad, igual que el tema de la imagen de los clubs.

Pero, ¿en qué quedamos? ¿Están o no están? Están, porque está usted. Y yo tengo una duda, porque usted dice: «Mire, el proyecto este, las garantías. , la confidencialidad». , ¿me quiere decir si existe. , me dirá que esto es secreto, si existe en, vamos a llamarle pliego de condiciones, por utilizar una expresión al uso, alguna condición en la venta del club a quien sea, a una de estas seis sociedades fondos que ahora se han presentado, que garantice precisamente el proyecto deportivo y social? ¿Pero usted se cree que quien se lo va a quedar eso es una ONG? ¿Usted se cree que los fondos de inversión, y usted se lo cree -como yo, lo que pasa que no lo podrá decir-. , usted se cree que van a tener. , o ustedes les han puesto una condición limitativa de que no van a poder hacer determinadas operaciones durante un periodo de tiempo? ¿Me quiere decir que si se lo queda Cerberus, por poner un ejemplo, o se lo queda el capital chino o se lo queda el capital de Singapur, durante un tiempo equis, el que sea, no van a poder hacer determinadas operaciones? ¿O mañana si interesa y hubiera una reactivación del sector del ladrillo, venderían y se marcharían y a otro sitio?

Porque la esencia de un fondo es ganar dinero, y lo que piden los fondistas a los gestores del fondo es ganar dinero. Y ustedes hablan aquí de un proyecto deportivo y social, ¡que ya veremos si el proyecto deportivo y social se hace! ¿En base a qué? ¿Nos puede explicar hoy aquí, o (ininte l·ligible) . , igual me dice «no puedo», porque rompería un tema de confidencialidad, ya sabe que estas cosas siempre son muy recurrentes, de qué manera se va a garantizar esto, que el proyecto deportivo y social se va a dar? O algunas cuestiones que hemos llegado a oír: «No, si esto es un proceso de democratización del club. » ¿«Democratización del club», que se lo quede un fondo chino?

Por tanto, señor Montes, yo le agradezco mucho a lo que usted ha venido aquí, pero me gustaría que ya. , la historia del aval la conocemos, que me conteste a esas preguntas que le he hecho sobre el aval, pero sobre todo me gustaría que nos explicase el proceso de venta y cómo los aficionados valencianistas van a sentirse dueños del club. Quiero que me diga que yo, que tengo tres acciones del Valencia voy a sentirme dueño del club. Y como me diga que no (ininte l·ligible) . una cosa de sentimiento, creo que no voy a poder botar mucho, o que bote el otro y se quede con todo.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

Després de la seua intervenció, senyor Montes, me dóna la. , ratifica que estem en mans d'un pèssim govern i uns pèssims gestors. Vostés van ser els responsables de la desfeta del València, amb l'operació ordida pel senyor Rafael Blasco per a comprar les accions a través del senyor Soler, el «presunto secuestrador», al senyor Paco Roig i companyia. Vostés van clavar, a través del PP, les seues mans populars en el València Club de Futbol, i fins este moment que el Valencia no ha parat de perdre posicions i d'arruïnar-se per uns mals gestors.

Hèrcules -ara parlarem del València-, el que vosté mos ha dit és gravíssim. ¿Quins informes tècnics n'hi havien per a avalar un club en mans del senyor Enrique Ortiz, eixe que fa festes de cap d'any amb l'alcaldessa d'Alacant, senyora Sonia Castedo, i que ha entrega tot l'urbanisme de la ciutat a este senyor, que és el propietari de l'Hèrcules. En quins informes es basaven vostés per a fer tota esta actuació? Ens pot donar còpia d'eixos informes, perquè és una ruïna per a les arques públiques la seua gestió.

Sobre el València, tornem al València. Van ordir aquella operació per a posar en mans del PP un símbol de tots els valencians. El van arruïnar. I ara ens trobem en que, com molt bé ha dit vosté, eixa operació d'avals, que no tenim informes precisos per a fer eixa operació, eixa operació està anul·lada per el Tribunal Superior de Justícia, la sala contenciosa administrativa, perquè com molt bé ha dit vosté s'ha suspés la ejecutividad de l'acord. Cosa que va suposar un alliberament per a este govern i el senyor Alberto Fabra, perquè no és propietari del València fins que no hi ha resolució, però no hi ha executivitat de la sentència.

Aleshores, la meua pregunta és: què fa el Consell en eixa comissió gestora? Què fan vostés ahí? Què fan vostés posant i llevant gent en la fundació del València? Vostés són uns irresponsables. Vosté hauria d'haver vingut ací a dir que el Consell es retira de la fundació, perquè vostés no tenen allí ninguna responsabilitat sinó la de donar, demanar perdó i assumir les seues responsabilitats polítiques i les que hi hagen, però fora del València.

Què vol dir això que el Consell està col·laborant en una solució per aconseguir no sé què, si vostés són els responsables directes de la desfeta d'una societat anònima esportiva. I el senyor Rus que ni té passe i té tres accions, ¿per què posa ahí al senyor Baidal? Per què el posa? Què ha de vore ell amb el València Club de Futbol i què ha de vore vosté i el senyor Fabra, que a banda de ser del Reial Madrid ha estat incapaç de defendre les nostres empreses.

Li vaig a dir com ho havia d'haver fet, perquè ací vingueren les persones que venien en pla de junta de salvación nacional del València, quan vostés l'afonaren, vingueren a entrevistar a tots els grups parlamentaris. I mos digueren que el que demanàvem no era, i li ho diguérem mosatros des de Compromís, que no érem partidaris de què es gastara un euro públic en unes societats anònimes esportives. Perquè el que va fer el seu govern, a través del contractes de televisió, això és matèria que ja analitzarem i substanciarem en altres fors.

Però el que mos va a dir és que l'aval, que en aquell moment no hi havia resolució del recurs de reposició de Bankia, que l'aval es transformara en un préstec. I què va fer el govern valencià? No res. Ahí es on havia d'haver ajudat, en la transformació d'un aval públic que ens podia costar a tots els valencians molts diners, i crec que ens ha costat, en un préstec a una societat anònima esportiva. I el Consell fora del València amb totes eixes persones que té interposades.

Perquè ¿sap el que està passant? Que ací el que hi ha, com li vaig dir al senyor Fabra quan va vindre a l'última sessió de control, és que hi ha una lluita del PP per emportar-se la comissió. La conselleria d'indústria ha enviat al seu director general allà a Qatar a buscar els inversors àrabs, cosa que el senyor Rus els va liquidar en una frase i amb diners públics se n'ha anat a buscar els àrabs. El senyor Rus amb el seu rus, amb els russos, amb un fons sospitosíssim.

Però, escolte, vostés, li pregunte, estan treballant per a posar al València en mans del fons Cerberus. Li ho pregunte. Perquè no es pot consentir que eixa comissió, en la qual el Consell havia de retirar-se, estiga treballant per a un fondo buitre, un fons voltor que l'únic que volen és portar-se la seua comissió estan allí el fill del senyor Aznar. I el senyor Broseta, que ha portat molts casos en el Consell.

Aleshores, la meua pregunta ja directament és: què fan vostés ahí? Per què designen patrons? Què fa Consuelo Ciscar en la fundació? El meu consell i la segona pregunta…

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. qui decidix que estiga el Consell representat en eixa comissió, en la fundació i en els altres llocs? Qui ho decidix? A vosté qui li mana? Li mana Fabra, el del Reial Madrid, que estiga vosté ahí…

La senyora presidenta:

Vale, senyor Morera. Gràcies. Gràcies, senyor Morera.

La senyora Hernández Miñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats, bon dia.

En primer lloc, agrair al senyor Montes que estiga hui ací en esta compareixença a petició pròpia i que haja mostrat l'interés que ha mostrat per donar tota sèrie d'explicacions rigoroses i fer l'anàlisi que ha fet de quina era la situació. I jo crec que ell ha dit molt clar que estàvem en 2009, 2010, en una situació de risc cert per a la continuïtat de clubs de societats anònimes esportives.

I, com vosté mol bé ha dit, es tracta d'entitats de caràcter singular en les quals, a més d'aspectes econòmics financers, es contemplen també aspectes de caràcter esportiu i jo diria que també aspectes de pell. Perquè estem parlant de sentiments, estem parlant d'imatge, encara que ací s'haja discutit, però vertaderament un club esportiu que estiga en el circuit internacional aposta molt per la imatge d'un comunitat. I estem parlant també d'una part molt important de la nostra societat. Per tant, d'un fenomen social d'ampli i profund calat.

Davant esta situació, els gestors dels clubs recorren als gestors públics per a dissenyar i ficar en pràctica determinades solucions que permeten no sols la viabilitat econòmica financera dels clubs sinó sobre tot la continuïtat d'eixe projecte que representa el sentiment al que estàvem referint-se, d'eixa imatge d'una societat i sobre tot estem parlant d'un moment en el que era un desig generalitzat que, efectivament, poguera parlar-se d'eixa viabilitat, d'eixa continuïtat i d'eixa pervivència d'estes entitats esportives, d'estes entitats també econòmiques.

Els textos públics, vosté ho ha explicat molt bé, amb rigor i establint cauteles per a la salvaguarda dels fons públics, proposen solucions que per una part garantixen el projecte socioesportiu al qual ja s'ha referit, però també puguen garantir la recuperació, i vosté molt bé ho ha dit, no renuncien, no renuncien a recuperar ningun dels fons que s'han ficat en joc. Per tant, dic, per a salvaguardar la recuperació dels crèdits, dels avals públics, com és per altra part habitual en la tasca de l'Institut Valencià de Finances i ha vingut sent al llarg de la seua trajectòria en cadascuna de les operacions creditícies que ha firmat amb cadascuna de les empreses a les que s'ha finançat.

En moments d'expansió econòmica s'han finançat empreses per a créixer, per a impulsar el seu creixement, per impulsar processos d'innovació, d'internacionalització, per incrementar l'ocupació en moments de crisi per a la pervivència de les pròpies empreses. I, en este cas, estaríem parlant del mateix cas de les societats esportives, per al manteniment d'ocupació i jo crec que també en este cas estaríem parlant de manteniment d'ocupació i del manteniment d'un teixit socioeconòmic important per a l'estructura de totes les nostres ciutats, en este cas de les ciutats implicades.

Per tant, jo crec que en el cas que també mos ocupa podem parlar, efectivament, de manteniment d'ocupació, de manteniment de teixit econòmic i de manteniment, com ja he dit abans, d'un sentiment. Per tant, estem parlant d'una cosa que representa més que un aspecte econòmic i social.

En tots els casos, vosté ho ha dit molt bé, se van atorgar avals a entitats sense ànim de lucre i que tenien entre els seus fins mantindre o salvaguardar els valors, però sobretot les arrels d'estos clubs. També ha dit molt bé que eren casos o processos de recapitulació i que pretenien aportar solvència als clubs i per tant fer-los viables i assegurar la continuïtat dels mateixos. I, finalment, ha dit que estes operacions que se treballen com cal, com és de lògica, com és de raó, segons els usos habituals del mercat, establint, per tant, les salvaguardes oportunes.

Les operacions les ha descrites, totes i cadascuna d'elles. En la de Levante se pot vore clarament que podia ser una solució adequada per a la pervivència d'estos projectes. Però referint-se a l'operació en el València, perquè és la més important, des del punt de vista econòmic, però també és molt rellevant des del punt de vista socioeconòmic per la massa social a la qual implica, per l'impacte d'un club d'estes característiques. Perquè, ja ho hem dit, és un club que està en el circuit internacional, per tant és un club que està en contínua projecció de la Comunitat Valenciana, de les seues empreses, dels seus productes. Jo crec que això vertaderament és una realitat que aporta notorietat a la nostra comunitat i aporta eixa notorietat en moltes persones que són un públic internacional.

Per tant, jo crec que a unes entitats d'estes característiques, que són més que una societat econòmica i que probablement també són més que clubs esportius, mereix la pena que es treballe, per descomptat, des del rigor i des de l'escrupolosa defensa dels fons públics, mereix la pena, val la pena treballar per estos projectes i, per descomptat, assegurar la seua continuïtat per a la societat valenciana i, per descomptat, especialment, per a tota la massa social de cadascun d'eixos clubs.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Institut Valencià de Finances:

Pero, y no sólo en este caso, y no sólo en este caso, hay decisiones de la comisión de inversiones que tienen en consideración otros aspectos, no sólo los puramente o estrictamente establecidos en un informe de riesgos. El informe de riesgos lo que analiza es la capacidad y solvencia del acreedor y la recuperabilidad de esa deuda. En algunos casos, esa recuperabilidad, esa solvencia puede no ser satisfactoria para el analista de riesgos, para el departamento de riesgos, pero el órgano de decisión puede evaluar o puede tener en cuenta otros factores en la formación de su decisión: factores de tipo social, de tipo de creación de empleo, de tipo de incentivo de determinadas zonas geográficas, de tipo de incentivo de operaciones vinculadas a emprendedores, a creación de valor, etcétera, que en muchos casos, desde el punto de vista estricto de un análisis de riesgo, no superarían ese examen, pero, desde el punto de vista de un órgano superior de decisión, sí que se toman esas decisiones. Y no sólo en el caso de los clubes de fútbol; en otras ocasiones también ha sucedido, teniendo en consideración esto que les estoy diciendo.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Sí, senyor Montes, he de dir-li que transmet vosté poca convicció, molt poca convicció, almenys en este tema; espere que en la resta d'activitats de l'Institut Valencià de Finances vosté ho tinga més clar. Perquè, a més a més, els seus arguments jo crec que no són sòlids per a defensar estes operacions.

Vosté parla que des de 1992 l'Institut Valencià de Finances finança fonamentalment pimes per a projectes fonamentalment d'inversió per a enfortir o desenvolupar el teixit industrial, comercial i productiu. Precisament, les fundacions dels clubs de futbol ni són pimes ni tenen projectes d'inversió darrere. No sé quin teixit industrial, comercial o productiu estan recolzant. És que eixe argument que vosté dóna per a justificar l'actuació de l'Institut Valencià de Finances desacredita, precisament, estes actuacions de l'Institut Valencià de Finances.

Després, me dóna dades de l'any en que es va concedir l'aval al València. I me diu que es van fer cinquanta-una operacions per 126 milions d'euros, que van tindre com a conseqüència una inversió de més de cinc-cents milions d'euros per part d'estes empreses. Perfecte. Però és que, si eixe any es fa un aval de 75 milions d'euros a la fundació del València, estem parlant que vora el 40% dels diners destinats a operacions de préstecs o avals estarien dedicats a una fundació d'un club de futbol que, a més a més, no té un retorn en forma d'inversió de cinc-cents milions d'euros, sinó que de moment el que ha tingut ha sigut unes pèrdues netes per a l'Institut Valencià de Finances, per als valencians, de vora cinc milions d'euros, en l'amenaça que en siguen més i, gràcies a una sentència judicial, no n'han sigut més.

Si vosté parla que des de 2008 a 2013 318 milions d'euros, i estem parlant de vora 130 d'avals als clubs de futbol, que és un terç de les operacions, dels diners que l'Institut Valencià de Finances ha destinat en teoria al teixit productiu, però, en este cas, és a les operacions de salvament -que no han salvat- als clubs de futbol, perquè damunt no els han salvat. Perquè, al final, no sabem si serà el fill d'Aznar o dos russos: un rus de Rússia i un rus de Xàtiva. Però això és el final. Quin trist final, no? , per al València Club de Futbol quan, damunt, els valencians, a través de l'Institut Valencià de Finances, hem posat diners públics damunt de la taula. Sincerament, alguna cosa s'ha fet mal.

Després, preguntes que jo li he fet, que crec que queden sense resposta. Criteris tècnics, perquè és que no m'ha quedat clar. Vosté diu que els informes del departament de riscos no són vinculants ni preceptius. Però, en este cas, hi havia informe? I què deia l'informe? , li pregunte. Perquè vosté, no sé si ara encerte, crec que era director d'inversions; no estava en la comissió d'inversions, però era director d'inversions, alguna cosa tindria a vore amb açò. O no era açò una inversió?

Voldria saber si hi havia informe o no hi havia informe. I, en cas que l'informe diguera que no, per què sí? Perquè vosté parla d'altres factors de tipus social, de creació d'ocupació, geogràfics, d'emprenedors. , però jo no veig ni creació d'ocupació en estes operacions ni massa emprenedors, la veritat, o almenys el que emprenen no sé si són projectes d'inversió o bogeries político-futboleres. Factors geogràfics? Potser, no? , allò d'anem a repartir per tots els llocs; però, bé, faltava aleshores Castelló. I factors de tipus social? ¿Quins factors de tipus social? En una època de fortíssimes retallades, de deteriorament dels serveis públics, on no hi havia un duro en caixa, posar esta quantitat de milions per als clubs de futbol. , voldria saber-ho.

Després, pareix que vosté s'excusa en la comissió d'inversions, diguent que altre tipus de factors que poden ser tinguts en compte en eixa comissió en què també estan els sindicats, però jo li pregunte: què van votar els sindicats? Perquè vosté parla de la comissió d'inversions com si tota la comissió d'inversions havera decidit per unanimitat aprovar estos avals. Va haver-hi unanimitat o no va haver-hi unanimitat? Perquè tinc entés que no va haver-hi unanimitat. Per tant, no s'excuse vosté en organitzacions sindicals que no van votar a favor dels avals. Per favor, claredat. Cadascú que assumixca les seues responsabilitats per les seues actuacions en unes operacions que ens van a fer perdre molts diners. Perquè després vosté diu que eixos 32 milions d'euros que ja han perdut, que jo voldria saber si estan inclosos en eixos 32 milions d'euros els diners de les comissions pagades, si s'han pagat comissions d'algun tipus.

A banda, de l'execució dels avals, si hi ha hagut algun tipus de comissions que ha suportat l'Institut Valencià de Finances. No? Val. 32 milions d'euros que l'institut està gestionant la seua recuperació. Amb el mateix èxit que les operacions de refinançament. Perquè ha intentat gestionar unes negociacions que no han tingut èxit. De moment, el que hi ha és una sentència que ha guanyat l'Hércules que condemna l'Agència Valenciana de Turisme a pagar-li uns patrocinis, que segurament La Generalitat no li pagava perquè al mateix temps havia executat un aval. I de moment qui ha guanyat en els tribunals ha segut l'Hércules, no contra l'institut, sinó contra l'agència, però al final són diners públics, sis milions d'euros en quatre temporades. De debò. És que açò és un pou sense fons. És que el senyor Camps anava repartint, repartint, repartint, i pagàvem tots. I ara està el tio tan còmode ahí.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

. en el Consell Jurídic Consultiu, perquè ací no li veiem el pèl, i no assumix ni una sola responsabilitat. I acabe amb l'última pregunta: on es va decidir açò? Perquè estic segur que en la comissió d'inversions no, que en el departament de riscos tampoc, i que en la direcció de l'Institut Valencià de Finances, tampoc. On? En el carrer Palau o en el palau de La Generalitat?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco. Gràcies.

Senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

Por tanto, esa es la cuestión. Yo hay otro tema que me gustaría que me dijera. Por ejemplo: ¿a cuántos proyectos con informes negativos del área de inversiones o con recomendaciones negativas del área de inversiones el Instituto Valenciano de Finanzas les ha dado el visto bueno? Yo creo que pocos. Decía usted que en el año 2009 -nos ha recordado, digamos, la memoria de gestión- se dieron avales por valor de 129 millones de euros, creo recordar. Claro, el Valencia ya eran ochenta y uno, o setenta y tantos, setenta y cinco en ese momento y seis después, con lo cual de esos 129 casi un 70% correspondería a eso. Ahora me gustaría que usted nos pudiera decir cuál es el riesgo vivo de los avales a fecha de hoy del Instituto Valenciano de Finanzas, porque estoy convencido que el riesgo vivo de esos avales, un porcentaje altísimo evidentemente, es el de los clubs de fútbol.

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

I tant que te a vore el Consell, perquè el Consell està implicat en una operació de malvendre el València a sus amiguitos del alma. Eixa és la realitat. Mire, Bankia, que és una entitat que va absorbir Bancaixa, i que vostés han contribuït a desfer el nostre sistema financer valencià, és una entitat nacionalitzada, pagada en diners públics, intervinguda des de Brussel·les i que ha de vendre les seues participacions. Ha venut les participacions de Ribera Salut a qui? A Centene, eixa empresa que desconeixia el nostre conseller de Sanitat. Però ja li ho ha venut Bankia a Centene, a indicacions directes de Presidència de La Generalitat. I ara ens trobem que vosté mos acaba de dir ací que el Consell «por responsabilidad, por sentido común, está en esa comisión gestora».

I jo dic: però què fa ahí el Consell? Si el Consell no és propietari, si el Consell el que va fer va ser afonar el València en una operació que els tribunals li han dit que ahí no pot estar. El Consell no ha d'estar ahí, perquè el propietari del València és la fundació en un préstec de Bankia. Bankia tampoc és la propietària. És la fundació, en un element pervers que vostés es van carregar la democràcia en el València Club de Fútbol. Perquè tenen la majoria a través de la fundació, la majoria accionarial, i han distorsionat la voluntat popular d'una entitat que representa molt, que és molt més que una societat anònima esportiva. És molt més. però vostés s'han carregat la democràcia en el València Club de Futbol. I un govern (inintel·ligible) . perquè en estos moments és la fundació la propietària. I què fan ahí les persones designades pel Consell en la fundació? Què fan ahí Consuelo Ciscar, el senyor Bailach, el senyor director general d'esports, què fan en la fundació?

Si el govern valencià d'Alberto Fabra no n'ha posat ni un. No ha posat ni un euro. Que se'n vagen d'ahí. I la solució d'un govern responsable, que no ho és, un govern presidit per Alberto Fabra, era haver pressionat Bankia perquè l'aval es transformara en un préstec. Perquè n'hi ha i n'hi havia un projecte esportiu i econòmic. Que retornara la democràcia als socis i als accionistes legítims, i que no interferira un Consell que ha portat a la destrucció del València d'una forma clarament arbitrària, irresponsable, amb una finalitat molt clara, i és beneficiar el capitalisme d'amiguets. Ho ha intentat el senyor Máximo Buch, li ha eixit malament la maniobra. Ara ho està intentant el senyor Rus. És que és molt patètic tot açò. Però el que ens preocupa realment és que el president del Consell, declarat madridista, està fent-li la catifa, li està ajudant, li està posant el passi al fill del senyor Aznar, «presidente de honor del Partido Popular», a través de què? D'un instrument que es diu Cerberus, un fons que gestiona molts diners de Bankia. Clar, si tenim Bankia. Sí, d'eixos pisos i d'eixos fons que tiren la gent, que desnonen la gent per lleis irresponsables, i després fons voltors, com Cerberus està usant eixos recursos per a beneficiar-se de la desgràcia de milers i milers de persones per lleis injustes. Doncs Cerberus està en vostés. Estan Bankia, la fundació a través del Consell i este fons Cerberus estan ajudant directament Cerberus. I ho sabem, ho sabem.

Per tant, jo el que li demane és: qui li dóna a vosté les ordres? Perquè l'IVF en eixa gran responsabilitat que allò responsable seria abandonar, eixir-se'n de la fundació i deixar que siguen els valencians que són socis o accionistes del València Club de Futbol, reunits en assemblea, que trien la millor opció per a d'ells. Perquè malauradament el València s'ha de vendre, però que es venga bé.

Que no es malvenga per als qui vullguen especular, que és el que estan propiciant vostés, els que volen especular i fer negoci a través de la comissió amb eixos fons voltors que no tenen ànima. I ací ja ho sabem. I per tant, jo el que li dic és: qui li dóna a vosté les ordres? Qui li indica a vosté que estiga ahí i calle? Opacitat. Que la opacitat mos està eixint molt cara. Mire, hui ací hem tingut una sessió de control i no mos han dit qui va donar l'ordre de compra de Valmor. I ens ha costat molts diners. Hui un jutge està demanant-li al president Camps, a l'expresident Camps qui va donar l'ordre de posar diners en la butxaqueta de Nóos. I estem davant un altre motiu d'escàndol majúscul, i és que un Consell presidit per un senyor que li diuen Fabra, que és del Reial Madrid, que no té res a vore en el València Club de Futbol, en una operació completament il·legal, com han demostrat les sentències, i Europa, la Unió Europea, atemptat la competència, està intervenint directament en posar el València Club de Futbol en la butxaca del senyor Aznar a través del fons voltor Cerberus.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Jaime Mundo Alberto)

El senyor vicepresident:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

I això és el que està passant en el València. Qui li dóna a vosté les ordres i per què estan en eixa comissió gestora del València Club de Futbol? Que torne la democràcia al València.

El senyor vicepresident:

Senyor Morera, vaja acabant.

El senyor Morera Català:

. i que siguen els accionistes i els socis els que decidixquen el futur del València. No vosté, ni Alberto Fabra.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Morera.

Per a concloure el punt, ja el senyor director general té per espai de cinc minuts la paraula.

El senyor director general de l'Institut Valencià de Finances:

A ver, por aclarar algunos datos que creo que no se han entendido demasiado bien. Los datos referidos a la actividad crediticia del IVF, los datos que he dado son préstamos, préstamos a empresas, no tiene nada que ver con avales. Avales es otro dato. Los 153 millones que se concedieron en el año 2009 son préstamos a empresas. O sea, no de esos 153 hay que quitar 75 de avales. No, avales es otra cosa. (Veus) Vale, ahora les daré la información. En cualquier caso, no estamos hablando de 153, de los cuales 75 es un aval al Valencia. No. Son 153 a empresas. Ese es el dato. Después, también entiendo que no hace falta incidir mucho, pero un aval es una garantía, no hay salida de caja, y un préstamo es una financiación con salida de caja. Son conceptos muy diferentes, que todos entendemos, ¿eh? , pero lo que quiero decir es que en 2009 cuando se hace el aval del Valencia no hay ninguna salida de caja del Valencia; en cambio, hay salida de caja por los préstamos que se concedieron y, realmente, hubo aportación de fondos a las empresas por 153 millones. (Veus) Sí, bueno, bien, eso son los datos, ¿eh?

Lo que sí que les puedo decir es que cuando la comisión de inversiones ratificó el aval del Valencia Club de Fútbol con fecha 5 de noviembre de 2009, ratificó el aval del Valencia, estaba presente el representante de los empresarios y estaba presente el representante de los sindicatos en la comisión de inversiones, y nadie se opuso, nadie se opuso a ese aval. Eso es información. (Veus) ¿Eh? Sí, todos los puntos se votan.

El senyor vicepresident:

El senyor director general de l'Institut Valencià de Finances:

Y para concluir, en relación a lo que planteaba el señor Morera de que se va malvender (el senyor Morera Català intervé amb el micròfon desconnectat), de cuál es la intervención del Consell, pues es un poco reiterativo. Pero aquí hay un hecho muy claro, ¿eh? , al margen de otras consideraciones, y es que hay un acreedor financiero, que es Bankia, que toma una decisión en base a sus criterios totalmente inatacables -entiendo yo- y respetables, que es no refinanciar unas deudas que entienden que no tiene viabilidad, es una decisión de Bankia (el senyor Morera Català intervé amb el micròfon desconnectat) y, en base a esa decisión, se articula un proceso de venta, que es la primera vez que un club de fútbol en España articula un proceso de venta con este nivel de concurrencia, transparencia, rigor, profesionalidad, la primera vez que un club de fútbol en España se vende con un proceso abierto, público y con concurrencia. La Generalitat forma parte de este proceso en base a un riesgo contingente y en base a una responsabilidad como administración y como gobierno de todos los valencianos.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor director general.

Li agraïm la seua presència aquí, en esta comissió.

Interrompem un minut per a donar entrada al conseller i continuar ja en la comissió.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

Donem la benvinguda a l'honorable conseller d'hisenda a esta comissió.

I com tenim, a més, una altra comissió que està en marxa i n'hi ha alguna persona que té alguna pregunta, amb la vènia de l'honorable conseller, alterarem una mica les preguntes. ¿Comencem? (Algú diu: «Però, ¿tanquen la porta o no tanquen la porta? ») Sí, la puerta.

El senyor vicepresident:

Comencem per la pregunta número 1. 063, formulada per la diputada Mónica Oltra Jarque, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller sobre les mesures de control dels gastos de caixa fixa.

Qual vullga, senyora Mónica, té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, ¿quines mesures ha adoptat el Consell per a evitar possibles abusos de les despeses de caixa fixa de què posen alguns càrrecs de La Generalitat?

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Oltra.

Per a respondre té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Gràcies, president.

Senyora diputada.

El primer que cal dir és el que es paga per caixa fixa, i hem de tindre en compte que a través de caixa fixa no sols es paga viatges i manutencions, sinó es paguen uns altres gastos, com poden ser material d'oficina, conservació, manteniment, xicotetes reparacions, gastos de xicotetes quanties, tema de llibres i de més.

També cal dir les persones que intervenen en el control de la caixa fixa. I, en este sentit, hem de tindre en compte que controlar la caixa fixa, quan hi ha un gasto de caixa fixa, en primer lloc, passa per un comptedant, que és el que dóna el vistiplau del gasto, normalment són funcionaris els comptedants en la majoria dels casos; després, passa per un habilitat; en tercer lloc, passa per la secció de gestió administrativa, l'SGA, i en quart lloc, passa per subsecretaria.

Estem dient que n'hi ha un control per quatre persones del gasto de caixa fixa i, posteriorment, n'hi ha una fiscalització o control, en primer lloc, per part de la intervenció delegada de cada conselleria, de la que depenen les subsecretaries este tipus de gastos. Això depén, també, d'un informe anual de fiscalització de la intervenció, que ve d'un pla anual de control de caixa fixa, és a dir, n'hi ha un control intern a posteriori i, després, n'hi ha un control extern per part de la Sindicatura de Comptes, i tot al voltant d'un marc normatiu fixat per un decret i una ordre de la conselleria d'hisenda.

En definitiva, es pot concloure que passa per quatre persones el control del gasto fixe, per una fiscalització interna, una fiscalització externa i, en definitiva, és un procediment que complix totes les garanties per a donar eficiència i control del gasto públic destinat a l'interés general.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor conseller.

Té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, se posa vosté la bena abans de la ferida. Me diu que no només són gastos d'hostalatge, de transport i de dietes, quan no forma part de la pregunta. Probablement, algú li dirà que el meu interés va per ahí, o a la millor vosté està pensant en la nyora en compte de la pregunta que jo li he fet. És possible que l'inconscient l'haja traït. Jo preguntava com vol el Consell evitar els abusos. Vosté me diu que passa per quatre firmes.

Vosté sap, igual que jo, perquè ho sap la premsa i ho saben tots els ciutadans, que moltes voltes estes quatre firmes són la mateixa i no corresponen a cap funcionari. És a dir, vosté sap que ací n'hi han comptedants i habilitats que han segut els caps de gabinet de consellers, com per exemple, els viatges del senyor Cotino a Roma, que directament va ser Juan Palomo, yo lo encargo y yo me lo como, per no parlar dels arreglos de putxero, que ahí sí que era yo me lo guiso, yo me lo como y le pongo la ñora.

Aleshores, si això ha passat en les coses. ¿Eh? La nyora és que té. la cosa. Si això ha passat en les coses que hem sabut a través de la premsa i vosté me diu que no ha pres ninguna mesura per a evitar els abusos, ni els huevos Kinder, ni las pechugas Villeroy, aleshores, ¿per què no ens donen a nosaltres les factures i relació de caixa fixa que li hem demanat reiteradament?

¿Per què la seua resposta a la relació de factures i resta de justificants és sempre la callada i dir-me que se gasta conforme a llei, però no me passen la relació de factures i conceptes que s'han pagat des de caixa fixa? Que aleshores jo podria vore què es gasta d'hostalatge, què són dietes, què són xicotetes reparacions, què és material d'oficina.

Perquè, òbviament, les factures que han transcendit a l'opinió pública resulten poc adequades i, aixina, en la compareixença que va tindre l'interventor en esta mateixa casa, va dir que els huevos Kinder, las pechugas Villeroy, i aleshores no sabíem encara de la nyora, no eren despeses adequades per a la despesa d'una administració pública. Això ho va dir l'interventor. Que, a més, va dir que no se revisa tota la caixa fixa. Se revisa d'aquella manera. I la sindicatura vosté sap que fa un control aleatori, que fa un control aleatori de determinades factures i, encara aixina, no ixen ben parats en els informes estes despeses.

És a dir, si el que sabem per la premsa és una despesa no adequada a una administració pública, si vostés no han pres mesures i si a l'oposició ens neguen sistemàticament la relació de factures de caixa fixa, que, a més, fan un import anual important, no estem parlant de quatre euros, ni de 50. 000, ni de 100. 000, ¿vosté me podrà explicar com pensen evitar que seguisquen apareguent nyores en les factures de caixa fixa? ¿Que se carreguen caixes de vi a les factures de caixa fixa? ¿Que se paguen dinars i sopars de preus abusius amb càrrec a la caixa fixa? ¿Que la caixa fixa siga el calaix de sastre sense control d'una despesa d'un govern descontrolat que gasta coses que no són per a l'interés general? ¿O que carrega a càrrec de la Visa la compra de Mercadona que després se'n du a sa casa el càrrec que siga?

¿Vosté me pot dir com des de la seua conselleria, tan preocupats per la lluita contra el dèficit, i amb el dogma neoliberal que vostés tenen ahí imprés ahí tots els dies per a quan fa falta en els serveis públics, per a sanitat, per a educació, per a justícia i, després, la caixa fixa és un calaix de sastre on qualsevol clava la mà i no n'hi ha control? ¿On n'hi ha una confusió entre comptedant, l'habilitat, etcètera i que moltes voltes els signen este tipus de despeses que òbviament no són adequades els propis caps de gabinet dels consellers? ¿A vosté això li pareix lògic? ¿Li pareix d'un govern transparent? ¿Li pareix d'un govern responsable? I, ¿per què no ens donen la relació de factures de caixa fixa? Que és polsar un botó, no és col·lapsar l'administració. És polsar un botó i traure la relació de caixa fixa. ¿Per què no ens faciliten la documentació si vostés no oculten res?

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Respecte el que comenta, senyora Oltra, el primer, vosté em va fer una petició de factures corresponent a la caixa fixa de la meua conselleria des de l'1 de gener de 2006 al 28 de febrer de 2014. ¿Vosté sap quantes factures són eixes? Són 3. 069. 812 factures.

Vosté el que vol. vosté el que vol és bloquejar l'administració i paralitzar l'administració amb este tipus de peticions totalment desproporcionades, emparades en el control de Corts.

Vosté parla del que va dir l'interventor. Doncs jo li vaig a recordar el que va dir l'interventor. «Estem parlant de defectes de forma -va dir l'interventor- que no tenen rellevància, que no suposen perjuís per a la hisenda pública i que el sistema funciona raonablement bé. »

Vosté sap que el sistema de caixa fixa està tant en l'administració autonòmica, com en la local i en l'estatal. I parlar de putxero, huevos Kinder, de Mercadona i de més és un exercici de demagògia política i res més.

Vosté sap que està subjecte a control tant per part de les subsecretaries. , estem parlant de quatre persones diferents, en la majoria de funcionaris, no de personal eventual, tant el comptedant, l'habilitat, l'SGA, com la subsecretaria, en la majoria dels casos són funcionaris i cada una d'estes persones dóna el vistiplau.

I banda d'això, està la intervenció delegada i, després, està la intervenció general de La Generalitat i, després la Sindicatura de Comptes i el control per part de Corts Valencianes. ¿Li pareix poc control? ¿Li pareix que el procediment no és suficientment garantista i reglat?

I li comente més, hem donat nosaltres instruccions per a reduir el gasto públic. En este sentit, li vull recordar la Instrucció 1 de setembre de 2012 on es fixen una sèrie de criteris en els viatges tant nacionals, com internacionals. Està subjecte en els dos casos a autorització prèvia, sempre viatgem en classe turista; si volem, volem en companyia de baix cost; en el cas de la manutenció, tenim una regla, una instrucció interna d'un cost mínim per baix de 20 euros; també, a través de la comissió interdepartamental en matèria de gastos corrents i de funcionament, s'ha limitat el consum de paper, s'ha limitat la missatgeria externa, s'ha fomentat l'ús de la videoconferència i, també, s'ha racionalitzat la compra de llibres.

I, també, a través de la central de compres, estem centralitzant el gasto en missatgeria, estem centralitzant el gasto d'altre tipus, com material d'oficina, i altra sèrie de partides que van en la línia de reduir el gasto públic i millorar en l'eficiència.

En definitiva, el que li vull dir és que la caixa fixa està subjecta a control, esta subjecta a fiscalització per part de les diferents conselleries, per part de la intervenció, per part de la Sindicatura de Comptes, i nosaltres el que fem és fer més amb menys i, en este sentit, tindre un gasto eficient i, sempre, subjecte a llei sense que hi haja ningun tipus d'irregularitats.

I ningú ha posat damunt de la taula eixes irregularitats. És vosté, en eixe exercici de demagògia, qui vol posar algun gènere de dubte sobre el control de la caixa fixa, que, per descomptat, és un control total i absolutament adequat.

El senyor vicepresident:

Moltes. (Inoïble)

Passem a la pregunta 1. 179, formulada pel diputat Jordi Serra Ferrer, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller d'Hisenda i Administració Pública sobre el finançament de la iniciativa Garantia Juvenil.

Té la paraula el senyor Serra.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies.

¿Com està previst que es realitze el finançament de les accions que es desenvoluparan baix la iniciativa Garantia Juvenil amb fons provinents de la Unió Europea?

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Serra.

Per a respondre té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Gràcies, president.

Senyor diputat.

A mi m'agradaria que vosté concretara si es referix, quan parla d'ocupació juvenil, al Pla nacional d'implantació de la garantia juvenil a Espanya, que és un pla del govern espanyol; si estem parlant de la iniciativa d'ocupació juvenil, o estem parlant del programa operatiu d'ocupació juvenil dels fons europeus.

Perquè no es pot mesclar el concepte garantia juvenil amb ocupació juvenil, amb fons europeus, amb fons aportats per la Generalitat valenciana, i estem parlant de programes i de marcs total i absolutament distints. Aleshores, el que vull saber és a què es referix exactament.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Serra.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, li plantejaré distintes qüestions.

En aquests moments, per exemple, l'Ivaj està desenvolupant un projecte pilot, que és el projecte «Progress. Garantía de juventud», que es fa és no única i exclusivament des de l'Ivaj, sinó en concordança amb distintes altres administracions, el consell de la joventut i altres agents. La pregunta és: aquest projecte pilot, com es finança i quina és la intervenció que desenvolupa la mateixa Generalitat.

Després, en base al document del Pla nacional d'implementació de la garantia juvenil a Espanya, aquell aprovat pel Govern d'Espanya en el qual es diu que les comunitats autònomes van col·laborar, ¿com està previst que les distintes iniciatives que preveuen aquest pla es financen? Sobretot, saber quina és el cronograma que aquest tipus d'iniciatives tenen en base a les responsabilitats que la Generalitat valenciana ha de tindre en aquesta matèria.

Li ho plantegem perquè, senzillament, veiem que en aquesta matèria, en la qual vostés incidixen i que és realment important, és important eixir d'eixe letargia en el que sembla que les actuacions en matèria d'ocupació jove ha tingut el Consell de cara en els últims anys.

Perquè amb una xifra del 59%, com és l'actual en atur juvenil en Comunitat Valenciana, molt superior a la mitjana espanyola i infinitament superior a la mitjana de la Unió Europea, no haver desenvolupat accions pròpies i cenyir-se a aquesta iniciativa que ve des dels fons europeus, que realment es fica en marxa i que és necessari que la seua implementació, ja que el gros del seu finançament es concentra en els exercicis 2014-2015, segons parla el mateix pla, el que volem saber és exactament: eixes accions, si suposadament ja estan quantificades per part del propi ministeri i de la mateixa conselleria, com van a ser abonades, perquè segons el mateix pla d'implementació, al qual em referisc, les fonts de finançament original només anticiparan una part de l'import, el que volem saber és si La Generalitat disposarà de fons suficients per tal de desenvolupar aquestes accions o patirem, una vegada més, la inacció del propi Consell en l'execució íntegra i completa d'ajudes europees, que revertirà posteriorment en haver de tornar part d'aquestos fons, que seria inadmissible en moments com els actuals que La Generalitat no executara en la seua integritat aquestos fons europeus.

I senzillament el que volem saber és si ja han planificat aquestes accions? Si existix una coordinació entre els distints agents implicats de la mateixa administració autonòmica que han de dur a terme, que han de planificar i sobretot, baix la seua responsabilitat, que ha de garantir el finançament d'aquestes accions que contempla este pla.

I moltes vegades el que arribem a la conclusió és que un tipus de projecte com aquest, més que necessari en la Comunitat Valenciana en aquestos moments, que no ha tingut una identificació clara i concreta per part del Consell valencià, ja que en ocasions és la seua conselleria la que ix a parlar sobre el tema; en altres ocasions són altres consellers. Però el que no sabem a data de hui, a banda d'este projecte pilot, és en què es va concentrar aquestes accions d'implementar baix la iniciativa de garantia juvenil, volem saber si aprofitem el temps mentre que es desenvolupen les accions en tindre tot i cadascun dels passos realment planificats. Perquè el no fer res és una qüestió que ja hem estat patint en aquesta comunitat durant molt de temps.

El brindar. , realitzar brindis al sol en ocasions i després deixar de pagar aquelles obligacions que tenien i adquirixen el mateix Consell ha sigut un fet que ja hem patit en matèria d'ocupació durant molt de temps, sobretot al llarg d'aquesta legislatura.

Per això, la conveniència d'aquesta pregunta és: està garantit el finançament i està garantida la liquiditat del mateix Consell per a desenvolupar de manera eficient aquestes accions tan necessàries per a la comunitat?

El senyor vicepresident:

Per a contestar té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Gràcies, senyor president.

Senyor Serra.

Vaig a començar este torn donant-li una sèrie de dades que jo crec que resulten interessants i que s'han ficar en valor.

En matèria d'ocupació juvenil, quan es parla d'ocupació juvenil, estem parlant de persones de menys de vint-i-cinc anys, bé, les últimes dades diuen que han reduït en la Comunitat Valenciana la desocupació juvenil en 8. 322 persones, és a dir, han tingut una reducció de la dada interanual d'un 16%. I sap què representa eixe 16%? En quina posició estem comparativament de totes les comunitats autònomes? Bé, som la comunitat autònoma, la valenciana, la que més ha reduït la dada interanual de reducció de la desocupació juvenil en el primer trimestre de 2014 en un 16%, en 8. 322 persones.

Si atenem a les dades corresponents sols al mes de març la reducció de la desocupació juvenil ha sigut de 2. 890 persones, és a dir, alguna cosa estarem fent bé quan la Comunitat Valenciana està al capdavant en la reducció de la desocupació juvenil i en el creixement i en la riquesa.

També la contractació juvenil, no sols fixen-mos en la desocupació, sinó també en les contractacions. En el primer trimestre de 2014 la contractació juvenil de la Comunitat Valenciana ha crescut un 7% respecte del mateix període de l'any anterior. Això suposa uns 500 contractes cada dia de jóvens menors de vint-i-cinc anys que s'han formalitzat al llarg d'este primer trimestre de 2014.

També hem de tindre en compte el que és el programa operatiu d'ocupació juvenil. Vosté sap que jo tinc la Direcció General de Fons Europeus que, com òrgan de la meua conselleria, és una conselleria molt transversal i molt horitzontal.

Bé, vaig a donar-li una sèrie de dades d'este programa operatiu per als pròxims set anys, 2014-2020.

La Unió Europea ha destinat a Espanya, ha destinat a Espanya, en este marc operatiu un total de 2. 367,4 milions de fons europeus per a l'ocupació juvenil. Això representa el compromís per part de la Unió Europea i dels fons europeus en esta lluita de la desocupació juvenil i en esta lluita per aconseguir que els jóvens menors de vint-i-cinc anys tinguen la formació adequada i l'ocupació adequada.

Bé, d'estos diners, són 943,5 milions d'euros que van destinats a la iniciativa d'ocupació juvenil en Espanya. En el cas de la Comunitat Valenciana, d'estos 943,5 milions d'euros, van destinats a la Comunitat Valenciana 103 milions d'euros. Bé, de 103 milions d'euros anem a gestionar en la Generalitat valenciana la meitat, 51,5 milions d'euros, que anem a utilitzar-los durant l'any 2014, i en 2015 s'iniciaran les actuacions al respecte, corresponents a esta iniciativa d'ocupació juvenil en estos dos anys, 2014 i 2015, i tindrem després tres anys més, eh? , un N+3, a partir de 2015, per a justificar la realitat d'esta sèrie d'operacions.

Però també van a destinar-se a Espanya, en particular, 943,5 milions d'euros més al que és la inversió destinada a la desocupació juvenil, provinent del Fons Social Europeu assignat a Espanya.

Bé, en el cas de la Comunitat Valenciana, del Fons Social Europeu, també hi haurà 144,4 milions d'euros que es destinaran, d'eixa línia 243,5 milions d'euros, a la Comunitat Valenciana del Fons Social Europeu per a destinar a esta finalitat.

Però Espanya, a banda d'estos 1. 885 milions d'euros, destina una quantitat addicional de 480 milions d'euros de la seua part del Fons Social Europeu, que també destina a este tipus d'iniciativa o a esta actuació, que és la desocupació juvenil.

Bé, també per part de la Generalitat valenciana destinem, a banda de la iniciativa d'ocupació juvenil, del Fons Social Europeu, 34,1 milions d'euros dels fons de la Generalitat valenciana, a la lluita contra la desocupació juvenil.

En definitiva, en definitiva, la quantitat total de fons europeus per a Espanya hi ha 325,6 milions d'euros que van destinats a esta finalitat, 257 provinents de fons europeus i 68 milions d'euros que vénen dels fons propis de la Generalitat valenciana, el que demostra el nostre compromís en la lluita de la desocupació juvenil com l'objectiu primordial i principal de l'actuació de la Generalitat valenciana.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Cristina Moreno Fernández)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor Tena García:

Hemos conocido que hace dos meses ustedes han pagado una pequeña cantidad de todo lo que adeudan a los ayuntamientos, sin que conozcamos qué criterios ha seguido La Generalitat para realizar estos pagos. Sí sabemos que unos pocos municipios han cobrado una pequeña parte de lo que ustedes les adeudan y otros absolutamente nada.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Esos criterios han sido un triple criterio. El primero es la antigüedad del nacimiento de la obligación, como no puede ser de otra forma. El segundo criterio ha sido el gasto social, dado que entendemos que el gasto en sanidad, en educación y en bienestar social, el gasto público, y social y asistencial es prioritario. Y en tercer lugar, también hemos atendido, de conformidad con la intervención, la situación de determinados municipios pequeños donde la deuda de La Generalitat respecto a su presupuesto era una cantidad desproporcionada respecto a los presupuestos que tenemos.

La senyora presidenta:

El senyor Tena García:

Bueno, calificar de insolvencia que en los últimos cinco años a una gran mayoría de ayuntamientos no les hayan pagado absolutamente nada de lo que les deben, y lo digo con conocimiento de causa porque aquí le está hablando el alcalde de un ayuntamiento que los en los últimos cinco años no le han pagado absolutamente nada. Y ha hecho menciones del año 2009, que han pasado cinco años, que no se ha pagado.

O sea, usted habla de los 541 municipios. Pues no, la gran mayoría de estos municipios siguen esperando a que ustedes les digan cuando les van a pagar. Y mientras tanto están pagando intereses, mientras tanto están pagando intereses.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Es decir, hemos atendido tanto a los ayuntamientos que tenían deuda comercial, y la hemos asumido, y a los ayuntamientos que no tenían deuda comercial hemos establecido unos criterios de pago atendiendo a la antigüedad de la obligación y también a la naturaleza social y atendiendo también a esos ayuntamientos pequeños.

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller d'Hisenda i Administració Pública, senyor Juan Carlos Moragues Ferrer, per a explicar l'estratègia del Consell en relació amb la Societat de Garantia Recíproca i les mesures preses al respecte, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 73. 604)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

En ejecución de dicho retorno, el 30 de abril de 2012, la junta general de la SGR adoptó, entre otros, los siguientes acuerdos: aceptación de la dimisión de 38 miembros de su consejo de administración, reducción del número de miembros del consejo de administración a 18, nombramiento de nuevos consejeros y esta capitalización que les decía de 60 millones de euros.

Tras las trabajos realizados, que les estaba comentando, se vio que la entidad requería de nuevas medidas para reestablecer ese equilibrio patrimonial y evitar la causa legal de disolución que -yo creo que aquí coincidimos todos- hubiese sido un mal final para la SGR como instrumento de apoyo a las pymes y a los autónomos.

Asimismo, se establece una limitación en cuanto a los riesgos cubiertos por garantías públicas de la Generalitat valenciana, por cuanto los riesgos de la SGR, el total de riesgos garantizados por La Generalitat, ya sea a través de los 200 millones de euros o del contrato de reafianzamiento previamente existente, en ningún caso podía superar el 50% de los riesgos totales de la SGR. Eso lo hicimos trabajando en coordinación también con el ministerio de hacienda, y, en ese sentido, lo que establecimos es que el riesgo de La Generalitat no puede superar el 50% de riesgo vivo. ¿Qué hacemos con eso? Conseguimos que esa. , la SGR, en ningún caso (ininte l·ligible) . como entidad correspondiente al perímetro SEC de la Generalitat valenciana y que en ningún caso los resultados de la SGR computen tanto a nivel de déficit como a nivel de deuda. Y en este sentido también adecuamos las garantías de La Generalitat, tanto las preexistentes a través del contrato de reafianzamiento como a través del aval de 200 millones de euros, lo sujetamos o lo condicionamos a la evolución del riesgo vivo de la SGR, de tal forma que, conforme va reduciéndose el riesgo vivo de la SGR, se va reduciendo la garantía pública, la exposición por parte de la Generalitat valenciana. Eso fue otra de las condiciones que conseguimos.

Tras esta firma de la operación de reestructuración nos quedaba una cosa más, no teníamos bastante con (ininte l·ligible) . entidades financieras, tesoro, Banco de España, ministerio de hacienda, SGR y Generalitat valenciana, que incorporamos a este proceso de negociación a la Comisión Europea, así estábamos todos ya en esta operación. Pues, bien, se ha intensificado las negociaciones con la Comisión Europea de cara a conseguir que esta se pronunciase en el sentido de que este aval era compatible con la normativa comunitaria sobre ayudas de estado por parte del aval recibido por la SGR, por parte de la Generalitat valenciana, tanto por la ampliación de capital de los 60 millones de euros que se hizo en abril del 2012 como este aval de 200 millones de euros vinculado, como he dicho anteriormente, a la reestructuración de su deuda, y acordado con todas las entidades.

Cabe destacar también que ya el 31 de marzo se han firmado dos acuerdos entre el (ininte l·ligible) . y la SGR que facilitan que la entidad retome el apoyo de pymes por parte de esta entidad para facilitar el crédito prestado o intermediado a través del Instituto Valenciano de Competitividad Empresarial. Y el Consell quiere mantener una SGR que sea eficaz y eficiente en el ejercicio de la función económica de apoyo a pymes y autónomos, que realice una gestión sana y prudente que le permita obtener recursos necesarios para seguir funcionando con normalidad y cumplir sus obligaciones frente a terceros.

Y no se trata tanto de exigir una rentabilidad a una entidad mutualista, que no tiene ánimo de lucro, sino (ininte l·ligible) . gestión se realice con los apoyos externos recibidos, sea autosuficiente y no tener que depender de ayudas permanentes en un futuro. Se trata, en definitiva, de aplicar el principio de minimización del uso de los recursos públicos, así como la asignación eficiente de los mismos, máxime en una coyuntura de rigor, disciplina y estabilidad presupuestaria.

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

Efectivamente, en 2011, ¿eh? , la SGR ya estaba dando síntomas de parálisis, y en noviembre tuvo el informe en el que se exigía la recapitalización por el Banco de España y, además, se daba seis meses para que se hiciera, y, si no, entrara en causa de resolución. Curiosamente, en 2011 sabe que en el presupuesto de La Generalitat había 15 millones de euros consignados para inyección a la SGR cuya trasferencia no se hizo. Y sabe que había un compromiso de inyectar 30 millones, 15 en 2011 y 15 en 2012, y el presupuesto de 2012, aprobado por estas Cortes y aprobado previamente por el gobierno valenciano, no contempló esos otros 15 millones. O sea, 15 que estaban en el 2011 no se trasfirieron, 15 que se tenían que poner al de 2012, no se pusieron. Con lo cual, difícilmente esas decisiones facilitaron, ¿eh? , que la SGR tuviese. o mejorase la posición. Todo lo contrario, vimos como hasta el último momento no se sabía si se iba a proceder a la disolución o no, incluso se dudaba, y los mismos empresarios dudaban de que La Generalitat no estuviera. , estuviera dispuesta a facilitar esa (ininte l·ligible) . , que yo creo, los socialistas creemos que hubiera sido un error. Efectivamente, es necesario tener una SGR potente, bien gestionada, con límite, etcétera.

En 2011 la sociedad de (ininte l·ligible) . recíproca estaba compuesta por 9. 253 socios partícipes, el 50% de ellos empresas de menos de 10 trabajadores y el 73% de menos de 50, lo cual muestra la utilidad que tenía, ¿no? , que tiene, y 51 socios protectores. Yo le preguntaría, en estos momentos, porque tenemos un desconocimiento bastante grande de cómo está en estos momentos, ¿cuántos socios partícipes quedan y cuántos socios protectores? ¿Se han conservado al cien por cien? , sé que no. ¿Cuántos quedan?

Yo le pediría que me dijera desde que está el señor Fabra de presidente cuánto se ha inyectado de dinero a la SGR y cuál es el total, el total avalado, un máximo vivo, a la SGR. Sabemos 60 millones y sabemos los 200, pero ¿hay algo más en toda esta época nos hayamos perdido?

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Vaig a ser breu, perquè realment els dubtes que se me generen han sigut també exposats pel representant del Grup Socialista. I també voldria fer una crítica al plantejament habitual de les compareixences del Consell que no paren de parlar del que va fer el govern de Zapatero, de que el Banc d'Espanya entre 2003 i 2007. Molt bé. Però és que entre 2003 i 2007, com ja li hem dit, La Generalitat participava de la SGR com a soci protector i sembla que eixe despropòsit de gestió hi haurà una solidaritat mancomunada de responsables de la SGR entre les quals estava La Generalitat i, per tant, el Partit Popular. Qui no va supervisar és responsable, però qui va gestionar de la manera que va gestionar, segons hem sabut, amb uns sous estratosfèrics per acabar amb el resultat que ha acabat…

Per tant, jo crec que és més positiu parlar d'ara, del que s'està fent, del que no s'està fent, del que es podria fer i de la utilitat que pot tindre la SGR per a la recuperació econòmica, per a que les empreses puguen accedir al crèdit, etcètera, etcètera.

I ahí jo fonamentalment tinc dos tipus de preguntes. La primera, el primer tipus ja s'ha formulat, però reitere: quants diners ha posat la Generalitat valenciana exactament en forma de capital i en forma d'avals i, per tant, té un risc que s'assumix, perquè voldria saber-ho.

Entenc que abans hi havien no sé si 15 i després 60, que s'ha avalat un préstec o una operació de reestructuració financera de 200 milions. En la compareixença del senyor Buch fa uns mesos s'havia parlat de 150. Tal vegada a mi no me queden clares les xifres i per això vull saber exactament quants diners posa La Generalitat directament i quants diners avala La Generalitat i, per tant, assumix com a risc, a través de les seues diferents expressions, empresa pública, entitat de dret públic, la mateixa Generalitat.

Quina participació té La Generalitat en la SGR a hores d'ara. El senyor Buch va dir 40%. I, clar, si no hi ha més remei per a salvar la SGR, bé, millor això que els clubs de futbol, més sentit social i econòmic té la SGR que la fundació del València, del Llevant, de l'Hèrcules o de l'Elx, que també ha estat ahí l'IVF posant els diners i que fa una estona ha estat ací el director justificant-ho. Però tampoc tindria massa sentit que al final la SGR es convertira en una entitat que estiguera pràcticament capitalitzada pel sector públic, perquè per a això ja existeix l'IVF, l'Ivace.

De fet, si anem a la pàgina web de la SGR la definició de l'entitat diu: «Entidad financiera constituida por pymes con el fin de facilitar su acceso al crédito y mejorar sus condiciones generales de financiación. » «Constituida por pymes». Evident les beneficiàries han de ser les pymes, però també se suposa que ha de ser la societat civil empresarial la que conforme eixa mutualització de riscos i no únicament la Generalitat valenciana. Ja dic que si no queda més remei, se suposa que de manera temporal pot ser l'única solució. Però jo voldria saber si hi ha plans perquè La Generalitat reduïsca la seua participació en el capital de la SGR.

I, per últim, m'agradaria saber si va a ser útil, si tot este esforç que estem fent els valencians va ser d'utilitat en allò que és important, que és que fluïsca el crèdit més enllà de les línies pressupostàries de l'Ivace. Perquè si únicament la SGR va acabar sent un intermediari, un canalitzador, un promotor per a que…

Recentment vaig vore que hi havia una nota de premsa on es parlava de dos acords, per una banda la línia de microcrèdits i, per l'altra banda, la difusió i promoció entre les empreses de les convocatòries dels instruments financers de l'Ivace. Però, clar, una és una línia de finançament de l'Ivace i l'altra és promocionar els instruments financers de l'Ivace.

Després vosté diu que el 50% serà el màxim de risc que assumisca la Generalitat valenciana. Però això de quina manera es va a desenvolupar? Vosté com a accionista majoritari de la SGR, per dir-ho d'alguna manera, jo no sóc a la millor molt rigorós (inintel·ligible) …, però bé, com a qui té ahí l'acció d'or, no? , qui està posant la major part del capital, si és un 40%, evidentment, no hi ha comparació amb qualsevol dels altres socis protectors… I, a més a més, és qui està salvant la SGR aportant diners. Per tant, el rus del València, que va i diu, «compre per a què no s'enfonse». Com va a garantir que funcione per si mateixa la SGR, que tinga eixe dinamisme que se suposa que és el que la fa útil?

Espere resposta a les preguntes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Agrair al senyor conseller la exposició que mos ha fet i descripció que mos ha fet de la situació i de l'evolució de la SGR, un instrument fet pels mateixos empresaris de forma mutualista amb les seues quotes per assegurar-se la xicoteta i mitjana empresa i els autònoms un finançament que no arriba, i menys en esta situació que patim de que amb diners públics se rescaten bancs i no arriba el crèdit ni a les famílies, ni a les empreses. Per tant, ara més que mai era quan una SGR havia d'haver estat en plena disposició per a complir els buits que la falta de crèdit en les xicotetes i mitjanes empreses se fa més evident.

I, en eixe sentit, nosaltres, que hem reclamat i hem demanat compareixences per a exigir d'un govern que analitze, que supervise, que controle este instrument tan important de caràcter mutualista, esta entitat financera específica, creiem que s'ha fet una gestió fruit d'unes situacions, d'uns condicionants.

I el que ens preocupa és que aquells que han portar la situació de pràcticament de fallida de l'entitat se'n vagen de rositas, perquè crec que és el que estem veient en els últims temps. És a dir, aquelles persones que van situar la SGR en una sobreexposició a l'immobiliari atorgant-se avals ells mateixos i que provoquen unes pèrdues en la societat en 2011 i 2012 de més de cent trenta milions d'euros, ¿no han d'assumir cap responsabilitat, no els hem de demanar ninguna obligació? I més tenint en compte que un dels accionistes, uns dels que formen part del capital de la societat, és l'IVF amb un 11%.

No hi ha res a demanar? No hi ha res a exigir? És a dir, aquelles persones que en la seua nefasta actuació descontrolada, si no va actuar el Banc d'Espanya mal, però crec que La Generalitat valenciana, a través dels seus instruments havia d'haver estat més atenta a esta situació. I tenint en compte que ja en 2010 el seu director general, el senyor José Manuel García Puchol, i el seu president, el senyor José Roca, un gran aplaudidor dels actes del Partit Popular, s'atorgaven ells mateixos avals a unes quantitats estratosfèriques, que és el que ha fet eixa enorme exposició dels avals i del crèdit a l'immobiliari, és el que ha fet crear eixe gran forat amb esta entitat tan necessària per a l'economia productiva.

I quan llegim amb detall els informes anuals de la mateixa entitat és quan ens alarmem de vore com ha sigut el descontrol de tota esta actuació. El descontrol és que, per exemple, en l'informe que tenim de l'any 2008, sense anar més lluny, i en tenim més, ací figura que «los miembros de la alta dirección han devengado un total de 800. 000 euros en concepto de retribuciones en dinero y en especie». Això ha continuat i anaven pujant-se les seues retribucions i les seues dietes. I veiem com compraven cotxes d'alta gamma. I com tranquil·lament i sense control, que és el que estem veient ací, si vosté no mos ho aclarisc, sense control anaven portant, per la seua nefasta gestió, per un costat, i pel seu balafiament de recursos semipúblics o dels mateixos mutualistes, a la insolvència a la societat.

I la pregunta que jo li faig és: altra vegada els ciutadans, a través dels pressupostos públics en este cas dels recursos tan escassos de La Generalitat, que patim un infrafinançament i ens agradaria una actitud més decidida, i nosaltres donarem suport al govern per a què reclame un model de finançament, no sols que el reclame sinó que tinga criteri, que tinga posició en eixe model de finançament. És que jo no el veig. I quan veig que els membres del PP diuen que no se va a tenir en compte les persones, jo ja m'alarme. Però, bé, eixe és un altre tema, eixe és un altre tema que podem parlar.

Però la pregunta és: si tot açò se sabia, si hi havien memòries, ja sé que és responsabilitat dels mateixos mutualistes, dels mateixos socis, però alguna responsabilitat tindrà el govern en estos temes, el govern valencià. I pense ¿pensa actuar per a exigir responsabilitats, les que siguen, ser membre del SGR el govern valencià o no? O mos tirem les pedres Banco d'Espanya-IVF i mentrestant a pagar els ciutadans?

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

Sí, después de algunas precisiones que ha hecho el conseller, alguna de las cosas que he oído, yo sí que quiero hacer una intervención, por supuesto. Mire, conseller, yo he hecho una intervención creo que bastante amigable y en tono bastante constructivo, y he de decir que algunas cosas de las que ha dicho en su réplica última a mí me causan una vergüenza ajena. No porque me parezcan impropias de lenguaje ni eso, no. No, no, no, no hay ninguna incorrección, ninguna incorreción de lenguaje ni de nada. Sino porque yo le tengo por una persona profesional de su ámbito, equilibrada y rigurosa, y conforme pasa el tiempo creo que esos atributos van perdiendo peso. Y eso me preocupa, me preocupa porque creo que es muy bueno que el conseller de hacienda mantenga esos atributos, de verdad, y porque creo que los tiene. Entonces, cuando hace intervenciones haciendo crítica de lo del Banco de España, que está bien que las haga, pero no hace ninguna autocrítica del IVF me parece absolutamente impresentable. Me da una vergüenza ajena. De verdad. Creo que es una cosa que desde el punto de vista de un conseller no debería de permitirse. De un conseller equilibrado y de un conseller que hereda todo esto. De su propio partido, pero que lo hereda. No quiero decir que sea desequilibrado, no quiero decir eso, lo digo por si decía eso (rient), ¿eh? No, no, no, un conseller equilibrado no se puede permitir eso, ¿no?

Y luego, hace un canto a la importancia de la SGR y de haberla salvado y tal. ¡Pero si es lo que le hemos pedido desde el principio! Es decir, si ahí no hay ninguna disensión. Precisamente La Generalitat es quien con sus actuaciones en determinados momentos, y los empresarios estaban preocupados por ello al principio, parecía quererla dejar caer. Los seis primeros meses, hasta que llegó la inyección de mayo del 2012. Por tanto, no nos quiera convencer de los perjuicios que hubiera causado y lo importante que es la SGR, si lo sabemos, si lo hemos pedido, si lo hemos pedido reiteradamente. ¿Que la han salvado? Hombre, pues gracias. Y desgracias que han tardado tres años en hacerlo. Y desgracias que han tardado tres años en hacerlo. Y que lo que había previsto en 2011 no lo transfirió, ni que el compromiso de 2012 no lo pusieron. Y que nombran un consejo que le dimite la mitad a los seis meses. No sé si es que les engañaron o les dijeron lo que había allí.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Sí, només dos coses. Primer, un comentari. Senyor Moragues, diu vosté: «Cada uno tiene que asumir sus responsabilidades, en función de la competencia que tenía. » Molt bé, me pot dir quina responsabilitat ha assumit el Partit Popular en qualsevol àmbit, després de dènou anys de gestió i de la situació de fallida en què pràcticament es troba la Generalitat valenciana? Voldria saber si vosté me pot dir únicament una responsabilitat que haja assumit el Partit Popular. Perquè jo, com vosté, assistixc a les sessions de control i no veig que mai s'assumixca cap responsabilitat. Jo no tinc cap problema que vostés li demanen explicacions a Zapatero i responsabilitats a Zapatero. Si Zapatero és del PSOE, no és del meu partit. El que dic és que, quan no s'assumixen les pròpies responsabilitats, és un poc lleig estar parlant tot el temps del que va passar fa sis anys. Sobretot perquè fa setze i fa dos en la Generalitat valenciana governava el seu partit, i responsabilitats ni una. Ni una.

I després n'hi ha una pregunta que ha quedat sense contestar. Li demanava que em diguera quants diners i en quina forma ha posat La Generalitat el total. Quants en capital i quants en riscos que estiguen avalats. M'agradaria saber-ho perquè en el fons, quan diu vosté que li hem d'agrair a La Generalitat que haja salvat l'SGR, home, si ho haguera fet debades, si havera fet un miracle, li hauríem d'agrair tot el que siga. Però, si no han tingut més remei que posar 60 milions d'euros en una operació de capital i avalar un préstec de 200 milions d'euros, bé, han fet el que no quedava un altre remei que fer, però no és que siga per a estar contents tampoc. Segurament era inevitable, però evidentment en estos moments de restriccions pressupostàries, no crec que siga bo. Ha de traure eixos recursos d'altres tipus de necessitats socials.

Així que no espere que l'aplaudim. Simplement, ha fet vosté la seua faena, però m'agradaria saber exactament quant ha invertit La Generalitat en diverses formes en l'SGR.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo crec que estem en una nova etapa, i eixa nova etapa que s'ha de consolidar, necessita exemplaritat. Una gran exemplaritat. Per què hem arribat ací? Per què hem arribat a esta situació i per què el govern valencià ha hagut de fer esta actuació a la qual vosté s'ha referit extensament, i li agraïm? I és de veres que era pitjor el remei que la infermetat. Però el remei mos ha costat molts diners. El remei ha suposat que les arques públiques hagen hagut de fer front a una sèrie d'obligacions per a evitar la fallida, la desaparició, per a buscar el reequilibri patrimonial, etcètera, etcètera. Jo no entre si s'havera pogut fer una altra cosa. No entre, perquè és un tema tècnic, però efectivament jo crec que era pitjor deixar caure l'SGR, pel que suposava de la pèrdua dels avals i el que suposava la minva patrimonial, però sí que és cert que hi ha hagut una minva del 20% dels mutualistes que tenen accions i que tenen una part del que suposa la societat. I per als ciutadans també ha suposat, doncs, que uns recursos que podien estar dedicant-se a altres coses, no se dediquen. I en eixe sentit, jo li faig una proposta. Crec que podíem fer una proposta, ací, en la comissió. I és que estes Corts i el Consell demanen al Banc d'Espanya, tenint en compte l'auditoria del KPMG, que s'activen els mecanismes jurídics per a delimitar les responsabilitats, si les hi haguera, en la gestió de les persones que han portat a esta situació de fallida tècnica de l'SGR.

El senyor José Roca i el senyor José Manuel García Puchol, que va tindre la santa barra de pledejar per a exigir que se li pagara un milió d'euros, quan ell, estant ahí com a director general, va procedir a prendre decisions absolutament negatives per a l'entitat. Crec que és de l'interés màxim del contribuent valencià i del mateix Consell que s'active eixe mecanisme, perquè jo vull saber -crec que tenim tots dret a saber, i si el Banc d'Espanya no ho ha fet, és convenient que li ho demanem, perquè sí que té eixa responsabilitat- per què es van autoavalar els directius, per què compraren cotxes de luxe -fins i tot Jaguars- per què s'incrementaren els bonus i per què descapitalitzaren una societat dels mateixos empresaris, dels xicotets i mitjans empresaris.

Perquè, clar, si ací no passa res, doncs podem donar peu que torne a passar el que ja ha passat. I vosté ha parlat amb molt bon criteri que n'hi ha ara mecanismes de control i de supervisió interns i externs. I, fins i tot, la Unió Europea per a avalar este rescat de la SGR diu que durant cincs anys -és que ha donat en la diana- no es podrà avalar empreses de la construcció i de l'immobiliari, que són, en gran mesura, la causa d'eixe model fallit que en els últims anys es va propiciar, eixe model fallit i tal.

En eixe sentit, li demane això, li demane: ¿veu vosté la possibilitat -i jo crec que estaríem tots els grups d'acord- de donar suport des de les Corts Valencianes a una acció del govern valencià per a demanar al Banc d'Espanya que analitze com a responsable, d'acord amb la llei de l'any 1994, que supervise la gestió i que es delimiten responsabilitats, si les n'hi haguera, sobre esta nefasta gestió perquè -crec- els ciutadans necessitem reconciliar-nos i caminar cap a una altra situació de responsabilitat en la gestió dels afers públics, i això eren afers públics d'estos dos senyors majoritàriament.

I, després, aprofite per a demanar, ja sé que no és qüestió, per tant, vosté té el dret… a dir dos coses: una, ¿què fem amb el finançament autonòmic? , ¿esperar que mos diguen de Madrid el que hem de fer, el senyor Beteta, i esperar impasible el ademán a veure com se fa, sense canviar l'statu quo, un altre model sense tindre una posició valenciana en el finançament autonòmic? , ¿podríem (inintel·ligible) … tindre una posició valenciana en exigir o en reclamar que deixen de penalitzar-nos els models de finançament autonòmics, ja siguen els del PP o els del PSOE? , ¿podem posar-mos d'acord en les Corts Valencianes perquè no ens torne a passar el que ens ha passat durant tants anys i que hem determinat ací en els informes dels experts? Una qüestió.

Perquè jo veig un govern que no defensa els interessos valencians, que està esperant que vinguen els líders del PP a menjar paella debades, que mos diguen el que mos han de dir, i ací els del PP aplaudir impasibles el ademán i dir-mos que el model de finançament (inintel·ligible) … la dispersió i no sé què. Bé, que no va a tindre en compte a les persones, i vostés…

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Bé, jo ja li he dit al conseller que si vol contestar que té el seu dret, però és que ¡a mi em preocupa! , perquè és que mos juguem les (inintel·ligible)…, ¡mos juguem el futur!

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Señor Toledo, yo también le tengo a usted por una persona equilibrada y moderada, pero yo creo que en ningún caso utilizaría calificativos como «vergüenza ajena» e «impresentable». Yo creo que -espero no equivocarme-, pero yo creo que en ninguna comparecencia llegaré a utilizar ese tipo de términos que -creo- no son propios de la consideración que le tengo aquí como persona equilibrada, moderada y prudente y con una buena formación y preparación, yo creo que no aportan nada al debate político y simplemente son descalificaciones gratuitas que no nos llevan a ningún sitio y las veo total y absolutamente prescindibles. O sea que, eso como comentario personal, como ha empezado en un terreno personal conmigo, pues yo he querido responderle lo que pienso al respecto.

Porque, bueno, aquí representamos a la sociedad valenciana, a la ciudadanía y ahí nos podían estar viendo todos, y yo creo que la gente tiene que estar orgullosa de sus representantes políticos y utilizar ese tipo términos yo creo que a cualquier ciudadano de a pie lo único que le puede producir es vergüenza, en este caso (rient) vergüenza.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 40 minuts)

