Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 30 de juny de 2011. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el vicepresident primer de Les Corts, senyor Alejandro Font de Mora Turón. Reunió número 1.

Sessió constitutiva de la Comissió de Governació i Administració Local

El senyor vicepresident primer:

(Inoïble)

. amb la constitució de la Comissió de Governació i Administració Local. La secretària procedirà a la comprovació de quòrum.

(La secretària segona passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor vicepresident primer:

Molt bé. Moltes gràcies.

Havent-hi quòrum, anem a procedir a l'elecció de la presidència de la comissió per a la qual tots els senyors diputats tenen la papereta i anem a votar.

(La secretària segona crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor vicepresident primer:

Anem a procedir a l'escrutini.

(El vicepresident segon fa l'escrutini)

Molt bé. 8 vots a favor de Fernando Giner i 7 vots en blanc.

A continuació procedirem a l'elecció de la vicepresidència i la secretaria pel mateix procediment.

(La secretària segona crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El vicepresident primer fa l'escrutini)

El resultat ha sigut: Vicent Betoret, 8 vots; José Benlloch, 5 vots; en blanc, 2 vots. El resultat, per tant, fa que el president de la comissió siga Fernando Giner, el vicepresident siga Vicente Betoret i el secretari José Benlloch. Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Els elegits poden prendre possessió del seu càrrec.

(Els diputats que han sigut elegits ocupen els seus llocs)

(Ocupa la presidència el senyor Fernando María Giner Giner)

El senyor president:

Senyories, vaja per davant la gratitud per la constitució d'esta comissió i en particular en el que als meus companys es referix pel seu recolzament perquè pugam exercir la nostra funció des de la mesa d'esta comissió de governació. Moltíssimes gràcies.

Esperem que existixca la relació més fluïda possible de cooperació, de col·laboració entre tots els grups parlamentaris, que realment fem que esta comissió complixca els seus objectius sempre pensant en el que jo crec que és denominador comú en les intencions de tots i cada u dels grups parlamentaris, que no és altre que el servici i el treball pel nostre poble, pel poble valencià. En eixa tasca, en eixa labor i amb eixe objectiu estem segur que anem a coincidir tots i per part de tots els grups anem a ficar el millor de cada grup per a fer possible estos objectius.

No res més, perquè som conscients de la urgència de temps que exigix que vagen constituint-se totes les comissions. Moltes gràcies. Espere que molt prompte podem tornar-nos a vore'ns per a iniciar en esta octava legislatura la nostra funció com a diputats des d'esta comissió de governació.

Moltíssimes gràcies.

(S'alça la reunió a les 10 hores i 50 minuts)

