Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 23 de novembre de 2016. Comença la reunió a les 11 hores i 4 minuts. Presideix el diputat senyor Vicent Arques Cortés. Reunió número 15.

El senyor president:

(Els membres de la comissió guarden un minut de silenci)

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Proposició no de llei sobre la realització de les inversions necessàries per a completar la línia d'alta velocitat (AVE) entre València i Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 044, BOC número 106)

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El AVE Alicante a Valencia es una necesidad que se pone de manifiesto a diario y que -como les he comentado, como les he dicho- se pide insistentemente tanto por la sociedad como por los sectores empresariales, incluso desde las propias instituciones.

Es importante que se haga, hay por parte del Ministerio de Fomento una última promesa de que el próximo año, junio del 2017, inauguraremos definitivamente esta línea. Ya ha habido otras promesas anteriores que no se han cumplido, esperemos que ésta sea la definitiva, que por fin veamos esta línea en funcionamiento. Y les decía a sus señorías que es importante porque la conexión entre Alicante-Valencia se hace en la actualidad por Regional Exprés, por Talgo, por media distancia o Euromed, que en el mejor de los casos estamos hablando de 1:35 minutos, siempre y cuando sea de Alicante hacia Valencia porque si es de Valencia hacia Alicante normalmente vienen con el retraso de las obras de Castellón y nos encontramos con que supera holgadamente las dos horas el trayecto con el retraso. Entonces, es bastante importante que se lleve a cabo esta infraestructura.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, diputades i diputats.

Haguera sigut fàcil parlar de consens i d'unanimitat i hem votat en conseqüència, però haguera sigut més fàcil si s'haguera parlat amb tots els portaveus dels grups. Jo vullc deixar constància que m'he enterat d'esta unanimitat dels cinc grups en el moment que s'ha anunciat pel president. Tot i així, voldria dir que estem d'acord amb la proposta, ens agradaria que haguera sigut comentada amb anterioritat.

I jo, tot i estar d'acord que esta infraestructura és necessària, que esta infraestructura no ha de ser rendible, ha de ser útil per als usuaris, per a les valencianes i els valencians, vullc també deixar ací damunt la taula que alguna vegada ens haurem de plantejar l'ordre de prioritats de les inversions, que demanem moltes inversions que moltes vegades coincidixen amb el mateix marc territorial, i ací a estes Corts s'han demanat inversions per al tren de la costa, per a Xàtiva-Alcoi, i en totes estem d'acord.

Però jo crec que és hora i hauríem d'aprofitar que, probablement, no ho tenim amb tota seguretat, que es negociaran pressupostos a l'estat i fer una convocatòria tant dels diputats i diputades de tots els grups parlamentaris d'esta cambra com dels nostres representants a les institucions estatals, a les cambres estatals per a demanar d'una vegada per totes estes infraestructures amb una veu única i sense risc que després en el Congreso y en el Senado es vote de manera unànime per alguns grups parlamentaris en contra dels interessos que ací estem manifestant i estem reclamant cada vegada que es planteja.

Aleshores, no sé en quines mans està però propose una convocatòria conjunta dels nostres representants, de tots els grups parlamentaris al Congreso, sobretot al Congreso, i dels d'ací per a alçar una veu única en defensa d'esta i d'altres infraestructures per a les mateixes comarques.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Compromís per un temps de quatre minuts. (Veus) ¡Ai! , disculpeu, Ciudadanos, disculpeu.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

Evidentemente, a ver, es una propuesta, es una obra que ya prácticamente no necesita inversión, que está -como decía la diputada del Partido Socialista- prácticamente finiquitada y, lógicamente, ponerse a esta obra pues ya no tiene ningún sentido. Sin embargo, nuestro voto a favor es un voto con ciertas reticencias. Y les explico.

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El primer tramo es un tramo con una distancia aproximadamente de tres kilómetros, perteneciente al término municipal de Santa Pola, tramo que se desdobló en el año 2010, obteniéndose una amplia carretera con cuatro viales, dos en cada sentido, desde la Vereda de les Cendres hasta el tramo de la entrada a la población de Santa Pola. A partir de ahí, en repetidas ocasiones se puso encima de la mesa la continuación de este proyecto, pero se guardó en un cajón.

Y, entonces, ¿dónde está lo que hoy debatimos? En el tercer tramo que decimos nosotros, un tramo aproximadamente de ocho kilómetros, donde presenta una problemática, que se trata de una carretera con una calzada de un solo carril por sentido, lo cual genera un cuello de botella con respecto al primer tramo desdoblado para el tráfico rodado; se trata de una carretera que atraviesa varias urbanizaciones del término municipal ilicitano, con muchas viviendas diseminadas y accesos a algunas pedanías, causajística urbanística que genera que hayan muchos accesos a viviendas particulares y accesos a caminos, con lo cual esto eleva el número de intersecciones y, por ende, la inseguridad vial, y que la intensidad media diaria es de aproximadamente 16. 000 vehículos al día en un periodo invernal, generándose retenciones por el estrechamiento o cuello de botella y siendo más gravoso en temporada estival, por tratarse de una carretera que conecta con las zonas de playa y, también, incluso en las zonas de horas punta. Por eso este tránsito de vehículos genera un peligro de accidentes y, además, también, adelantamientos indebidos por motos, que lo hacen por el carril bici, mientras no se les está vigilando.

El senyor president:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Hui tornem a traure a col·lació un projecte molt concret que afecta les localitats d'Elx i Santa Pola. La carretera actual CV-865, que era part de la descatalogada C-3317, amb una longitud d'uns dotze quilòmetres, que unix eixes dues localitats, d'una manera més o menys ràpida, dependent de l'hora, del dia i del mes de l'any -conec molt bé el vial, he sigut usuari molts anys per motius professionals-. I donat que Santa Pola és un reconegut municipi turístic de gran densitat de població, això en determinades èpoques de l'any du una sèrie de problemes importants.

El portar esta proposició no de llei a esta comissió és una constatació més de la deixadesa dels governs del Partit Popular que durant molts anys no han escomés este projecte.

Entenem que evidenciar des de l'oposició la mancança de gestió és legítima, però, bé, entenem que, segons les últimes notícies d'este mateix mes de novembre, la consellera Salvador ja havia començat la gestió per licitar el projecte de remodelació d'este vial.

Això fea que la redacció inicial d'esta proposta de resolució era difícilment recolzable pel nostre grup parlamentari, però, a la vista de l'esmena transaccional, sí que entenem que es pot recolzar la voluntat de continuar i de seguir en eixa gestió que ha començat la conselleria d'habitatge per a donar-li eixa solució viable, que bé, que pot ser pareguda a l'últim tram del vial, que ja escomet un tram de via parc que podia ser reproduïble en tot el recorregut, encara que, des del nostre punt de vista, i els que coneguen un poc sobre el terreny esta carretera, els farà dubtar un poc de la viabilitat del projecte, tal com caldria esperar. És a dir, una mena d'una via parc amb dos carrils per sentit, incorporant, a més a més, la possibilitat de que hi haja un carril per a bicicletes.

Així mateix, una consideració. Evidentment la seguretat vial és un tema important, encara que, si consulteu les dades sobre este vial, que ha sigut punt negre tres anys en els últims deu anys, des de 2004 a 2014, on n'hi han dades existents, algú podria inclús fer una lectura de dir que s'ha millorat la seguretat vial pel que fa al trànsit rodat. Des del nostre punt de vista, no soles la seguretat vial ha de contemplar esta consideració, que ja ho és, sinó que, a més a més, pel nombre d'interseccions i entradors i vivendes unifamiliars que existixen i el trànsit de vianants i bicicletes que es produïx en este tram de la carretera, fa que un projecte com el que està proposant-se, molt paregut a l'últim tram, siga una solució definitiva a este tram.

És per això que acceptem l'esmena transaccional, encara que diguem que benvinguda siga, perquè la primera descripció de la proposta de resolució no l'haguérem acceptada. Era difícilment acceptable.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Rodríguez Armigen:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Cristina Rodríguez Armigen)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Arques Cortés:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

(Ocupa la presidència el president, senyor Vicente Arques Cortés)

Proposició no de llei sobre el suport a les reivindicacions de la Plataforma 15 Minutos, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 16. 813, BOC número 67)

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Estem davant d'una vella-nova reivindicació. Ara explicaré un poc el tema de les esmenes, com podem incorporar-les totes i cada una d'elles.

He dir que esta vella-nova reivindicació, que es fa per part de la Plataforma 15 Minuts, se dóna en dos comarques, en este cas el Camp de Túria i l'Horta Nord, que s'han convertit en una àrea d'expansió de l'àrea metropolitana de València.

És tant així que en este cas l'entitat metropolitana del transport, que es va a crear, si no passa res, en la llei d'acompanyament dels pressupostos de 2017, incorpora pràcticament totes les poblacions d'estes comarques perquè formen part d'este nou eix.

Històricament estes comarques de l'interior que fan de nexe entre el cap i casal. Concretament la de Camp de Túria, comptava amb diversos mitjans de transport, com era en el seu cas la línia de Renfe, que anava fins i tot de Llíria fins a l'Estació del Nord; i també la línia de FGV, la línia estreta, que anava paral·lelament a la CV-35, que és l'autovia que connecta en este cas la capital en el Camp de Túria i la Serrania.

A la comarca s'han creat algunes plataformes, en este cas com la Plataforma 15 Minuts, que han estudiat i reivindicat un millor paper de la línia 2 de Ferrocarrils de la Generalitat, amb millores en la freqüència de pas, entre d'altres inversions que val fer en apeaderos, passos a nivell i estacions.

Altres transports que tenim a la comarca són la CVT, transport en autobús, que és la línia 145, que va de València a Gestalgar, una línia que cal introduir millores, com he estat reivindicant en altres comissions, fins arribar també a fer una parada en l'hospital comarcal.

Està clar que està elaborant-se un nou mapa concessional en què tota esta sèrie de característiques i de transport metropolità se va a reestructurar i reordenar, i en el que, bé, haurem de tindre en compte tots els sistemes que fins ara han sigut radials cap a la capital, i s'haurà de mirar també el tema de les línies orbitals per a donar connexió a tota la comarca.

Hi ha diverses reivindicacions. Estan les reivindicacions en la comarca del Camp de Túria sobre la línia 1 del metro, sobre la línia 2 del metro. La prolongació en este cas de les parades de bus a l'hospital. I després la creació de línies de transport intermodals, perquè tot açò puga anar combinant-se i puga haver-hi una interconnectivitat en tota la comarca.

Altres aspectes que també es van a abordar en la constitució d'una nova entitat metropolitana, serà redactar un pla de mobilitat comarcal o de l'àrea metropolitana, no sols de la comarca de Camp de Túria o de l'Horta Nord, que definisca corredors i marque sobretot l'estratègia i inversions a realitzar de cara al futur, sobretot en una comarca que és potencialment residencial i pel moment està aturada en creixement, pel moment, però que està preparada per a ser la gran ampliació de l'àrea metropolitana.

En este cas, les línies ferroviàries, les de FGV, juguen un paper molt important en la vertebració territorial, tant del Camp de Túria com de l'Horta Nord, i com a nexe d'unió també en la Serrania, com a punt d'inflexió.

El seu disseny radial cap a la ciutat les projecta com a element de mobilitat de primer ordre.

En referència a la línia 2, en 2008 es constituïx la Plataforma 15 Minuts, amb el suport i adhesió de diverses localitats de l'Horta Nord, afectada per la llavors la línia 1. Cal recordar que està línia manté un recorregut radial cap a la ciutat de València, que travessa dues comarques, la de Camp de Túria i l'Horta Nord, confluint en l'estació intermodal de l'Empalme, a Burjassot.

Esta primera fase de mobilitzacions ciutadanes per reclamar la millora d'esta línia -per això he dit abans que era una vella-nova reivindicació-, des de Paterna fins a Llíria, s'aconseguiren adhesions de fins a trenta-cinc organitzacions socials, moviments veïnals, partits polítics i pràcticament totes les corporacions locals afectades pel pas del metro.

L'objectiu final i fonamental d'estes reivindicacions era la millora de les freqüències de pas dels trens en les estacions de Paterna fins a Llíria. Per això, aconseguir intervals en el que són els viatges que sempre foren de quinze minuts.

És a la fi de 2009 quan culminava la renovació de la flota de combois i ultimats els desdoblaments parcials de via, com també punts d'encreuament en la línia. En eixe moment s'obté una millora en el servei que es tradueix en establir fins a cinc hores punta, no tota la jornada, sinó cinc hores punta, per dia amb intervals de quinze minuts. S'havia aconseguit en aquest moment. Era una cosa que feia també factible, i en este cas demostrava, que eixa freqüència era possible, era una de les coses que venien reivindicant des de feia molt de temps la Plataforma 15 Minuts.

Al llarg d'estos anys, no obstant, les dues úniques intervencions que hi ha hagut en els horaris de metro han estat per disminuir un 20% el nombre de serveis. O siga, hem anat cap enrere. En febrer de 2012, es reduïx el nombre d'hores punta per dia, amb la qual cosa els intervals de 15 minuts passen de ser 20 per dia a 12 per dia. En abril de 2013, es reduïx en 50 el nombre de dies ordinaris de servei a l'any. Estos dies el nombre de serveis al dia cauen de 41 a 27 en les estacions de Paterna a Llíria.

Això, si mirem el mapa comparatiu, en este cas de les estacions d'altres poblacions que tenim en l'àrea metropolitana, passem de tindre 200 serveis pràcticament diaris a 19 o el 19% de serveis diaris en l'estació en este cas de Llíria i de Paterna, una cosa que és pràcticament molt significativa.

Davant d'estes xifres i la penúria en el nombre de serveis respecte d'altres poblacions d'esta àrea metropolitana, la plataforma que se meneja ha tornat a reactivar les seues reivindicacions i adhesions a les diferents organitzacions al seu objectiu. De fet, pràcticament altra volta totes les corporacions i tots els ajuntaments a què afecten esta línia s'han sumat. Estem dient que la línia 2 pràcticament afecta unes 200. 000 persones que hi van cada dia.

A part, qualsevol pla de mobilitat sostenible, com les que es pretén realitzar en breu, que tendisca a reduir els índexs de motorització privada, disminuint pressions en vies urbanes. S'ha de dir que en este cas la CV-35, que és l'alternativa que teníem de desplaçament en la comarca de Camp de Túria i de l'Horta Nord, pràcticament està ja col·lapsada.

I també parlem, i d'això he fet un afegit, en el que és l'esmena que hem fet des del nostre grup sobre la línia 1, la que va a Bétera. La línia 1 els treballs d'estudi per a la millora i dotació de noves infraestructures viàries no s'han fet i estan pendents. Però el que sí que reclamen els veïns de Bétera i d'altres poblacions que dóna servei esta línia, tinguen o no tinguen parada, en este cas també de Nàquera i Serra, que són veïns que no és que tinga la línia que aplegue fins a les mateixes poblacions, però que sí que utilitzen molt esta línia, perquè connecten en elles, és que, com a mínim, Ferrocarrils de la Generalitat no modifique i mantinga durant els mesos d'estiu un horari establert durant tot l'any, a excepció dels festius i caps de setmana que és com se venia fent fins ara.

Cal dir que en esta comarca, sobretot les poblacions que van més cap a l'interior, són zones residencials que fins i tot en eixos mesos d'estiu també tenen molta població i utilitzen, no sols les zones residencials, sinó la gent que va a treballar d'eixes poblacions utilitzen este servei.

I, per tant, respecte al que són les esmenes, mosatros entenem, respecte a l'esmena que ha fet el Partit Socialista, que modifica i concreta molt més el que seria la proposta que fem des de Compromís, substituiria la segona proposta que nosaltres fem i, per tant, nosaltres, per a intentar un poquet agrupar i unificar totes les esmenes, seria:

Mantindre com a punt número 1 que «Les Corts mostren el seu recolzament a les reivindicacions de la Plataforma 15 Minuts».

Com a punt número 2, seria l'esmena del Partit Socialista, que diu que «Les Corts Valencianes insten el Consell de La Generalitat a millorar gradualment, segons els condicionants tècnics que la línia, que en este cas ja se complixen, perquè se puga donar allò dels 15 minuts, i les disponibilitats pressupostàries, els actuals intervals de pas dels serveis de Metrovalencia a totes les estacions i baixadors des de Paterna fins a Llíria per arribar als intervals de 15 minuts».

En el punt 3, afegiríem, que hem introduït nosaltres com a següent esmena, que seria «Les Corts insten al Conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori que durant els anys 2017 i següents no modifique l'horari de FGV en la línia 1 del metro que va fins a Bétera durant els mesos d'estiu, i es mantinga un horari estable durant tot l'any, a excepció dels festius i caps de setmana».

I d'ahí passaríem a les esmenes que han presentat els companys de Ciudadanos, que en este cas, en el primer punt, seria el mateix que teníem nosaltres com a punt 1, que és donar el recolzament a la Plataforma 15 minuts. I en el segon punt sí que mantindríem l'apartat a, però en este cas modificant el text, que seria, en lloc de modificar durant el primer semestre, seria «estudiar que el final de trayecto en el recorrido en dirección a Llíria dejen de ser Paterna-Llíria y pasen a ser La Cañada i Llíria». Però a soles estudiar.

El punt b el mantindríem. I el c el substituirem per la que ha aportat el Partit Popular, que el primer punt del Partit Popular passaria a ser el número 6 de la proposta de resolució; el segon que porta el Partit Popular passaria a ser el número 7 i el tercer passaria a ser el número 8, amb la qual cosa integraríem totes les propostes en una única proposta de resolució.

El senyor president:

Si volen que fem tres minuts de pausa. Jo ho tinc clar (inintel·ligible) . però com esteu tots els grups parlamentaris integrats en eixa proposta, vos ajunteu, parleu tres minuts i, si hi ha acord, seguim en les intervencions en quatre, o cinc o sis minuts. Val? Parem, fem una pausa de tres o cinc minuts, val? , i parlem. (Veus) Sí, hacemos un receso, hacemos un receso de cinco minutos.

Fem una pausa de cinc minuts, eixim a la porta que hi ha un minut de silenci i tornem. A les 12:05 tornarem ací. Però aclariu això abans, per favor.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Continuem amb el punt número 2, amb l'esmena transaccional firmada por todos los grupos parlamentarios.

Grup Parlamentari Podem, per un temps de quatre minuts.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

La proposta que tractem en este punt de l'ordre del dia correspon a una reivindicació històrica de les veïnes i els veïns de poblacions com Paterna, l'Eliana i Llíria, amb una població total per damunt de les 200. 000 persones. I és d'agrair la presència dels membres de la Plataforma 15 Minuts.

Esta solució no només contribuiria a tindre una resposta, un mecanisme, una manera d'arribar a adreçar-se a les poblacions de la línia més ràpida, més efectiva, sinó que també ajudaria a resoldre problemes de congestió dels vials per a vehicles privats que estan actualment totalment saturats.

A este respecte, vull aprofitar que esta comissió tracta este punt per a reivindicar altres qüestions que tenen a vore amb l'ordenament del transport públic, i és, primerament, un pla d'infraestructures de viatges que es va demanar en esta comissió i que està a punt de…, si no ha arribat ja el termini que s'havia de presentar a esta comissió els resultats, està a punt d'arribar. I per això ja hem fet una reclamació d'este pla, que ajudaria a prendre decisions com aquesta i com altres que interferixen en el trànsit en global de l'àrea metropolitana.

Una altra qüestió és precisament este seguit de decisions que s'estan prenent -en moltes estem d'acord, i està és una d'elles-, en el moment abans de començar a funcionar l'autoritat metropolitana del transport, que s'ocuparà, entre altre coses, de l'ordenament del trànsit, i vorem si l'autoritat metropolitana del transport valida estes qüestions que estem ara aprovant ací en la comissió.

En este sentit, recordar la reivindicació d'altres plataformes en defensa del transport públic, com ara la dels veïns d'Aldaia, Xirivella i Alaquàs, que tenen encara més problemes que els de les vostres poblacions per a arribar a l'àrea metropolitana de València i que de moment no estan tenint una resposta satisfactòria d'este govern. I que ens agradaria que els ajudàreu a dur la veu, a amplificar la seua veu, una vegada vosaltres aconseguiu…, assolida la vostra reivindicació, ajudar-los a…, amb una empenteta, que la situació d'estos veïns i veïnes d'eixa zona millore, quant a comunicacions.

El nostre compromís amb el transport públic és evident, sempre ho hem dit, no només perquè creiem que és el més eficient, el més rendible socialment, sinó també perquè contribuïx a reduir les emissions de gasos amb efecte hivernacle que estan acabant amb este planeta exhaust.

Com a usuari de rodalies d'una línia on hem recuperat part del servei -perquè sí que hem recuperat freqüències, però no la durada del trajecte entre Castelló i València-, m'haureu escoltat reivindicar esta línia moltes vegades, no puc més que alegrar-me que s'haja arribat a un consens i que la situació de les comunicacions de la línia 1 i de la línia 2 del transport metropolità de València millore.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora García Jiménez:

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

Senyories, des del Grup Parlamentari Socialista, el primer que volem fer no tan sols és agrair la vostra presència, de la Plataforma 15 minuts, sinó també reconéixer el treball i les reivindicacions que han fet durant anys, concretament des de l'any 2008, i que fins al dia d'avui han estat lluitant perquè els ciutadans reberen un servei de qualitat i adequat a les necessitats del nostre dia a dia, tant laboral com familiar.

Estes accions cal recordar que sempre han estat davant una necessitat que ha segut raonada i argumentada amb criteris racionals, però que l'únic que havien aconseguit, després d'una millora en un primer moment, que a l'any 2012 i 2013 tingueren un retrocés, tingueren un retrocés.

Per tant, al dia d'avui no cal oblidar ni recordar, però sí que cal fer constància que els balafiaments en els recursos públics ens han portat a una situació complexa. I eixa situació complexa, que no pot ser excusa, sí que té de ser tindre en compte a l'hora de tornar a començar a recuperar aquests viatges o trajectes i aquestes freqüències.

Jo crec que per part de l'actual Consell ja s'ha pronunciat en diverses ocasions que el transport públic i sostenible és una prioritat en les seues polítiques, que cal establir una gestió eficient, segura i amb rendibilitat social, però que, a més, és coneixedor -perquè les comparatives, quan ho podem vore, aixina és- que n'hi ha una manca de trajectes que a dia d'avui són quasi de 30 minuts, 32 minuts, com han comentat els companys, mentres altres poblacions són de 15.

Però també és cert que estan intentant, amb els recursos que tenen, mirar que les ràtios siguen raonades en quilòmetres per viatgers, però això no lleva perquè també siguem, al mateix temps, coneixedors que si no n'hi ha un transport adequat, no n'hi ha una freqüència adequada, no n'hi hagen més viatgers.

Per tant, davall eixe prisma i eixes evidències, el que està fent el Partit Socialista és sumant-se a les peticions de la Plataforma 15 Minuts i reivindicar-les junt amb ells. I reivindicar que aquesta línia i aquestes poblacions milloren gradualment, tal i com demana la proposició no de llei, i amb caràcter urgent, els actuals intervals.

Però la nostra esmena és per a posar-li eixe criteri racional que sempre vostés han argumentat en les vostres peticions, que acaba de dir també Podem, de no podem demanar-ho tots, sinó que tenim de ser conseqüents. ¡Tant de bo! tingueren ja eixe estudi que hem sol·licitat.

I per això, la nostra esmena és aprovar resolucions que es puguen complir. I afegim una concreta, que és ser coherent amb la situació econòmica actual perquè pugam exigir el Consell el màxim, d'acord amb el pressupost disponible que dispose en cada moment.

Vull dir, volem aprovar resolucions que al final li digam al Consell: «Nosaltres volem que es faça el màxim per a recuperar, des de ja, detallant el caràcter urgent, aquests trajectes i aquestes freqüències. » Per això és la nostra modificació que parla de pressupost. I ¡tant de bo! eixe criteri racional que parlem sempre el tingueren present a l'hora de presentar. , perquè si demanem al Consell que faça coses que no van acompanyades amb dotacions pressupostàries, difícilment podrà dur-les endavant.

Res més.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies.

Finalitza el Grup Parlamentari Popular, per un temps de quatre minuts.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

També la nostra salutació als membres de la Plataforma 15 Minuts i la nostra benvinguda en nom del Grup Popular, a este debat d'esta iniciativa que, certament, llegint-la tal com es va presentar, és una miqueta sorprenent.

Encara que, d'una altra banda, palesa alguna cosa que en esta comissió hem criticat moltes vegades. Ací se critica molt el govern central per falta d'inversions en esta comunitat, però qui de veritat no invertix en esta comunitat és el Consell de La Generalitat i, en concret, la conselleria d'obres públiques.

Clar, ací hi ha una reivindicació històrica, com s'ha destacat ja per tots els portaveus. Hi ha hagut una crisi econòmica que va reduir les freqüències de viatges, que va provocar unes queixes perfectament comprensibles per part dels usuaris de tots els municipis de les urbanitzacions afectades, però ha canviat el govern i ara, ens dia el portaveu socialista, seguixen estant ahí les dificultats econòmiques. Volen proposar coses que es poden complir i es presenta una iniciativa absolutament tímida en què es demana que en la mesura del possible, se vaja fent alguna cosa, encara que la iniciativa inicial de Compromís dia literalment, «encara que de manera urgent».

Curiosament, a l'admetre. , m'ha paregut entendre, a l'admetre l'esmena del Grup Socialista, si suprimix açò de «encara que d'una manera urgent». Es demana el que es demanava, però ja no d'una manera urgent. I crec que açò cal posar-ho de manifest.

Clar, és que, efectivament, entenem la situació econòmica. Hem estat en el govern, podem empatitzar amb els qui estan governant ara, però, clar, els discursos també haurien de ser una miqueta congruents amb el que s'ha dit en altres ocasions.

De tota manera, nosaltres, com a ciutadans, hem presentat una esmena que comprometera una miqueta més. , i vull agrair al ponent, el senyor García Latorre, que l'haja admesa. En concret, hem demanat que les millores que vagen establint-se, que tampoc. Som conscients de la situació econòmica i sabem les dificultats que n'hi ha, perquè com a govern les vam patir i mos van dur a prendre certes mesures. Però volem que eixes millores que van a introduir-se se vaja donat compte d'elles periòdicament a Les Corts, després d'haver establert un calendari d'eixes millores. Crec que eixe és un punt que li agraïm al senyor García Latorre que haja incorporat de la nostra esmena.

I també ha incorporat de la nostra esmena el que era la millora de l'horari d'estiu per a les dos línies, perquè en principi, l'esmena de Compromís a soles ho contemplava per a una. Creem que la problemàtica és comuna als veïns que utilitzen les dos línies, als usuaris de les dos línies i que era raonable que això es fera.

Ens alegrem que pugam arribar a este consens. I esperem que el Consell se'l prenga seriosament, que, efectivament, faça eixe calendari d'actuacions, que vaja donant-mos compte i que la millora en estes línies no siga una mera literatura incorporada al bolletí de Les Corts a través d'una iniciativa i uns discursos ací, sinó que siga una realitat de la qual puguen gaudir els usuaris.

Moltes gràcies.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

En principi, agrair als portaveus dels diferents grups parlamentaris per totes les aportacions que s'han fet, que jo crec que han enriquit molt la proposta definitiva. I sobretot agrair el treball que està fent la Plataforma 15 Minuts.

Crec que en la proposta que hui. , en la proposta de resolució que hui aprovem complim un doble objectiu; un d'ells és el tema de la millora de les freqüències per a fer més atractiu el transport públic, que és l'única manera que incrementarem viatgers i la que també donarà una solució de mobilitat en les comarques amb les que estem parlant.

I que també en este cas estem demanant al Consell una temporalitat en dos anys intentant implementar allò que no estem demanant ninguna inversió nova; l'únic que estem demanant és que allò que es pot fer, que és viable, que la plataforma ha vingut reivindicant durant molt de temps que tècnicament ja és viable, es torne a recuperar en els inicis del que en el seu moment va ser.

I segon, també, una cosa i una reivindicació molt natural sobretot per les dos línies, la línia 1 i la línia 2, i és que no es minven serveis en els mesos d'estiu. Crec que és una paradoxa que en estos mesos, en què fins i tot estes dos comarques són grans afluents de residents i de treballadors que continuen també treballant en estiu, se minve el que és la freqüència d'horari.

Per tant, complim un doble objectiu, entenem que s'ha donat complida l'expectativa de la plataforma quant a la seua reivindicació i sobre tot esperem que això millore el que és la qualitat de vida i de transport i de mobilitat dels usuaris d'estes dos comarques.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Acabat el punt número 2 reprenem la comissió en el punt número 5, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei… (Remors)

Disculpen, perquè no hem votat.

Proposició no de llei sobre el transport d'autobús interurbà a la comarca de l'Alacantí, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 32. 901, BOC número 115)

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Yo poco más tengo que decir. Este es el cambio que se ha hecho. Les dicen a los ciudadanos, a las personas que viven ahí, que están afectadas por estos cambios, que están estudiando el transporte interurbano del Alacantí. Y lo que están pidiendo ellos es que, en tanto en cuanto no se sepa qué se va a hacer, que se restablezcan los servicios.

Por mi parte, espero que lo reconsideren, que hablen con la conselleria y que adopten esto. La petición es muy sencilla: el restablecimiento de lo que se tenía antes, en tanto en cuanto se esté estudiando qué hacer. Pero es que están afectando a los ciudadanos, están haciendo que todos los universitarios que viven en Sant Joan de Alacant y en Muchamiel ahora tengan dificultades para llegar. Les invito a que lean los comentarios que hay en internet al respecto, la mayoría de padres y madres de universitarios o de los propios universitarios, muchos de ellos que incluso se ven imposibilitados a llegar a la universidad.

Por favor, escuchen lo que les estoy diciendo y recapaciten. Es un tema importante para la comarca del Alacantí, es un tema importante para todos los estudiantes que van a la universidad desde Sant Joan de Alacant y desde Muchamiel. Les pediría que si no lo quieren votar a favor, por lo menos se abstengan, pero esto tiene que salir adelante, se tiene que trasladar a la conselleria la voz de un pueblo.

El senyor president:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Agraïm l'esforç didàctic del grup proposant, però novament crec que assistim a una declaració de qualsevol temps passat era millor. Encara que trobem a faltar en aquesta proposta una més elaborada i rigorosa exposició de motius que sustente la proposta de resolució que es demana, ja que el que s'exposa sembla una opinió personal dels proposants.

Entenem les lògiques reivindicacions que ens arriben des dels municipis demanant més i millors serveis públics, en este cas pel que fa al transport. Entenem que és legítim i, a més a més, és necessari. No obstant, també pensem que realitzar determinats canvis en la prestació dels serveis públics per part dels gestors competents cal tenir dades serioses de l'avaluació, de l'eficàcia i eficiència dels mateixos, abans de plantejar canvis induïts només per les esmentades reivindicacions bé de municipis, d'entitats de la societat civil o inclús de persones particulars.

Insistim en la necessitat d'incorporar una nova dinàmica, incorporar diagnòstics rigorosos i estratègics en la prestació dels serveis públics que tinguen en compte totes les variables determinants i els col·lectius afectats per estos, que avaluen tant el detall com la globalitat dels serveis amb dades rigoroses de compliment d'objectius que incorporen i tamisen les demandes socials, però sota l'òptica d'afavorir sempre l'interés general i que vagen adreçades a resoldre els problemes detectats.

En resum, el que ens agradaria és impulsar una nova dinàmica que ens faça donar un recolzament a l'increment de la qualitat i seriositat en els processos de prestació, avaluació i millora dels serveis públics, fugint de plantejaments parcials, interessats i de dubtosa seriositat.

Senyories, aquesta proposta només li falta alguna sol·licitud d'alguna parada de transport en algun domicili particular. En conseqüència votarem en contra mentre no disposem d'un estudi seriós d'avaluació de l'eficiència dels esmentats serveis i dels impactes reals produïts.

Moltes gràcies.

El senyor president:

¿Vas a replicar al final? (Remors)

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

Continuamos con el Grupo Parlamentario Compromís, per un temps de quatre minuts.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

En primer lloc, felicitar la meua companya del Partit Popular, perquè quan parla de la veu d'un poble han recuperat ara l'oïda, no? Vull dir, tant de temps sense escoltar-los i ara resulta que, quan els ciutadans fan reivindicacions, són el Partit Popular els qui han recuperat eixa oïda de repent. Perquè bé sap la companya que, durant molt de temps, moltes reivindicacions ciutadanes, posem una de les més importants com el tema de la dependència, no van ser mai escoltades pels membres del Partit Popular.

Per tant, felicitada eixa recuperació d'oïda i voler traslladar la veu d'un poble, anem a parlar de la realitat, no? , de què pot produir un canvi, unes modificacions en unes línies. I està clar que en eixes modificacions, a vegades s'intenta un objectiu, que és la millora del servei, i per eixe motiu es realitzen.

Quan el partit de Ciutadans parla d'irresponsabilitat, jo matisaria, no? Vull dir, jo crec que quan es pren una decisió d'estes característiques, es pren amb una decisió tècnica. I pot ser encertada, pot ser compartida, però d'ahí a irresponsable n'hi ha molt, eh? , n'hi ha molt per poder aportar, no? Jo crec que podreu estar d'acord o no podreu estar d'acord.

Jo crec que no estem d'acord el Partit Socialista que s'haja de tornar als anteriors recorreguts i freqüències que venien realitzant-se, doncs amb els canvis realitzats existixen nombroses i importants millores per a la mobilitat de les poblacions afectades. I entenem que, per tant, no és convenient tornar a la situació prèvia.

Tenim clar que s'han aconseguit algunes de les reivindicacions històriques de les poblacions, i aixina s'ha dit als dos plenaris a què ha fet menció. , a les dos poblacions a què ha fet menció la companya del Partit Popular, que ho han dit, que ara la connexió a la platja de Sant Joan, millorant els recorreguts i les seues freqüències. Que la línia C-54 i C-55, que comptava amb cinc expedicions al dia, actualment en la modificació, el recorregut pot realitzar-se de forma continuada durant tot el dia la combinació de la línia 38 i la 53. Per tant, no s'han suprimit, que està dient. No s'han suprimit. Simplement, s'han substituït per altres línies que presten el mateix recorregut.

I és cert que l'actual recorregut de la línia 54 deu fer-se amb un transbordament, però tampoc no es diu tota la veritat, quan no menciona que abans tenia també pas per l'hospital en l'anada, encara que en la tornada no. I que no eren vint minuts, eren cinquanta minuts els que durava el trajecte. I ara és cert que també és d'hora i mitja.

Però també és coneixedora la diputada del Partit Popular, si ha seguit els plenaris de les dos poblacions i que ha dit que els nostres companys i companyes es van abstindre, també és cert que ja s'han pronunciat, que està treballant-se en una millora del pla de servicis, com també els horaris d'entrada i d'eixida, perquè els universitaris puguen arribar a temps als seus inicis de classes. I que està treballant-se per donar-li una solució a tot el que està plantejant-se.

Tampoc s'ha comentat el benefici econòmic per als usuaris, que suposa que totes les línies estiguen ara en el sistema TAM. Abans, els autobusos que anaven a la universitat no entraven en el sistema. El bitllet ara ja no costa 1,20, costa 0,87. És el que diem el bo Mòbilis. I tampoc que es permet un transbordament gratuït més la possibilitat de tarifes bonificades, cosa que suposa un estalvi de més de cent euros per a tots aquells. I que aquest, a més, funcionarà tot l'any, com ha dit la companya de Compromís, i no tan sols al període d'estiu.

Per tant, senyories, des del Grup Parlamentari Socialista, no volem el que estava regulat en anterioritat. Sabem que la línia 38 es troba en període de proves, que s'avaluaran els resultats i es tindran en compte totes les consideracions que s'han fet ja en els dos plenaris, que han segut traslladades de la conselleria i que puguen traslladar-se per part dels ciutadans i ciutadanes, per part dels usuaris a la fi.

Però no ens parlen de suprimir, no ens parlen de problemes de transport, no ens parlen de gestió, perquè la situació que deixaren a les concessions en general és la que és. I saben que el 80% de les concessions estaven fora de termini. No ens parlen de la línia C-54, C-55, perquè van ser privatitzades per vostés. No em parlen de retallades, perquè vostés van retallar les subvencions en tres quartes parts.

Per tant, hui n'hi ha una situació diferent. N'hi ha voluntat de la conselleria de diàleg, de debat, d'escoltar eixes reivindicacions que vosté ha traslladat a una PNL. Però que els alcaldes i regidors de les poblacions estan fent-li arribar, i que estic segur que amb diàleg, amb la voluntat que existix per part de la conselleria, s'arribarà a prendre els acords necessaris per a millorar estes modificacions que a dia de hui s'han portat a terme.

El senyor president:

Replica, per un temps de quatre minuts, el Partit Popular.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor Briet Seguí:

Y otra cuestión: sí que les hemos dado todas las explicaciones oportunas, todas, de por qué no queremos volver al anterior sistema. Y hemos reconocido que hay que mejorar algunos aspectos de las decisiones que hemos tomado. Y esas decisiones y esos aspectos y esas reivindicaciones ciudadanas ya se han puesto por parte de los concejales de sus municipios, ya se han puesto encima de la mesa y ya se están debatiendo con la propia conselleria.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 2 minuts)

