Comissió especial d'estudi sobre la revisió del model de negoci per a la millora de la competitivitat de la indústria del calçat de la Comunitat Valenciana, realitzada el dia 13 d'abril de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el diputat senyor Felipe Javier Carrasco Torres. Reunió número 5.

El senyor president:

Senyories, bon dia.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

El senyor president:

Entonces, señorías, les informó previamente, también, de que ustedes son conocedores de los fallos técnicos que tiene este dispositivo que siguen sin solucionarse, y que aprovecho la ocasión, y me consta que no es para nada atañible a los servicios técnicos de esta cámara, pero van a ver y vamos un poco a sufrir todos los inconvenientes de que no se ponga correctamente el minutaje de los intervinientes.

Voy a iniciar…

Quan vosté vullga.

Compareixença del catedràtic i director del PEIV Calçat de la Universitat Politècnica de València, senyor José Luis Hervás Oliver

El senyor catedràtic i director del PEIV Calçat de la Universitat Politècnica de València:

Moltíssimes gràcies a tots.

Soc José Luis Hervás, del Politècnic, i per a mi és un plaer que m'hàgiu cridat i un plaer poder col·laborar en tot allò que pugueu necessitar de la meua universitat i de la meua faena.

Entonces, el sector, os pongo un poquito en contexto, es uno de los sectores más grandes en tamaño de lo que es todo el arco manufacturero que tenemos en la Comunidad Valenciana, junto con otros muy grandes, como son, por ejemplo, también, pues la cerámica, el textil, el automóvil, la alimentación; sin embargo, es un sector de valor agregado medio, medio-bajo, esto es, valor agregado me refiero a los sueldos que se pagan y las rentabilidades que sacan las empresas. Es un sector eminentemente tradicional, con mucha mano de obra, pero es un sector muy dinámico que ha sabido resistir todos estos años y ahora se encuentra un poquito apretado por el tema del covid, que han estado dos años prácticamente con las tiendas cerradas y, entonces, están en una situación un poquito apretada por el contexto que se originó en la pandemia, como en la mayoría de los sectores, excepto muebles y otros que les ha ido muy bien por el tema de que la gente estaba en casa y consumía las cosas de casa.

El senyor president:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Efectivament, senyor Hervás, ha sigut molt disciplinat, la seua intervenció ha sigut molt interessant i jo el convidaria igual a no ser tan disciplinat, i, si vol allargar-se un poc, per mi no hi haurà problema.

Volia fer-li algunes preguntes respecte a les qüestions que ha comentat; de fet, en tinc massa, diria. Una primera pregunta: alguns dels compareixents anteriors han recalcat, per exemple en la competència a nivell internacional, la competència entre Espanya i Itàlia. Tanmateix, vosté no ha mencionat este país en la relació de països que…, no sé si és perquè -diguem-ne- tenen públics diferents o productes diferents, si ens podria explicar un poc les diferències i si hem d'aspirar, precisament, a competir amb Itàlia o la manera de fer-ho.

Una altra qüestió que volia preguntar-li és respecte a l'economia circular, que entenc que és molt important, en l'anterior reunió de la comissió, el director del Centre Tecnològic del Calçat va fer molt d'èmfasi en això, però a mi em genera el dubte de com la part de la recuperació dels materials de les sabates que ja no s'utilitzen, com es eixe procés, volia preguntar-li.

També volia preguntar-li des d'una perspectiva més tècnica, si vostés tenen accés a dades suficients per a vore en temps real, bé, en temps real mai podrà ser, però, tindre suficients dades com per a conéixer en profunditat quina és l'evolució del sector en termes de rendibilitat, de productivitat.

I, també, volia preguntar-li si seria capaç de donar-nos algunes dades sobre, perquè vosté ha parlat que és un sector amb valor agregat mitjà o mitjà-baix, si ens podria donar algunes dades respecte a la rendibilitat i els salaris.

Després també ha parlat dels suports institucionals -i acabe ja amb aquesta pregunta-, i volia preguntar-li si ens podria concretar quins podrien ser aquestos suports institucionals, més enllà dels que ja existeixen.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

(Per raons tècniques no ha quedat enregistrada la intervenció)

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

El senyor catedràtic i director del PEIV Calçat de la Universitat Politècnica de València:

Entonces, a estas empresas la única forma que tenemos de actualizarlas es engancharlas a empresas tractoras, que son las que les van a imponer todos estos cambios. Lo que pasa es que en algunas ocasiones es difícil, porque son Tier 2, Tier 3, Tier 4; es decir, Tempe subcontrata a unos los tacones, este subcontrata a otro y estas pequeñitas son las del final. Entonces, ahí lo que tenemos que darles es formación para que sean superespecialistas en aquello que pueda realmente añadir valor y que sea su ventaja competitiva. Porque son muy buenas, sobreviven con ocho y con nueve empleados; y no solamente en la realidad del calzado, yo las he visto en el plástico en el juguete, en Ibi, en muchos sitios, matriceros profesionales, que sobreviven porque saben hacer unas cosas y tienen un conocimiento acumulado tácito fantástico. Entonces, las tenemos que enseñar a que se especialicen, a que se centren en aquella parte que es su ventaja competitiva y donde tienen un nicho de mercado atractivo.

Las ayudas no solamente pueden ir a las pymes, sino que tenemos que, sobre todo, generar consorcios, redes. La empresa tractora tira de las otras. La empresa tractora es el motor que tira del resto de la cadena de valor. Si tú pones a Tempe…, y Tempe es solo un ejemplo, porque hay muchas tempe; está Pikolinos, está Unisa, está…, hay muchas. Y Tempe ya sabe que en Nueva York o en Canadá o en otro sitio pagan por la ecoetiqueta, lo sabe, ellos exigen ya material reciclado al tanto por cien, exigen ya buenas prácticas en esto, en lo otro. Y eso es lo que está generando que la cadena de valor se espabila, porque te lo pide tu cliente. Por desgracia, no es proactivo, por parte de esas pequeñas empresas, que bastante hacen con sobrevivir; tiene que ser reactivo, pero les tenemos que enseñar a gestionarlo.

Entonces, como veo que no me va a dar tiempo, yo os propongo que se cree un kit de sostenibilidad, igual que tenemos un kit de digitalización a nivel de ministerio. Este kit de sostenibilidad supone accionar todos los agentes que tenemos del sistema valenciano de innovación hacia estas empresas. Universidades, tenemos cinco públicas de bandera y tenemos capacidad para hacerlo. Tenemos instituto tecnológico, tenemos que activarlo. Tenemos que transferirles este cambio cultural; tenemos que enseñarles qué es eso de la huella de carbono; tenemos que enseñarles que tiene que ser algo que les sirva para diferenciarse, para generar riqueza, para generar demanda de clientes; tenemos que enseñarles que no tiene que ser reactivo, sino que tiene que ser proactivo, que hay muchas oportunidades.

Tenemos que ser capaces de entender que la internacionalización, que me comentaba el señor del PP -perdone, que he olvidado el nombre-, en la internacionalización, (veus) señor Pastor, la internacionalización está ahí y va a ir a más, va a ir a más, porque Rumanía, Turquía, Marruecos aprenden a hacer también calzado, aprenden. Y es totalmente parte del juego que entendamos que, por ejemplo, en este sector, las materias primas, las pieles, no hay pieles aquí, ni tenemos vacas ni tenemos capacidad para hacer pieles; se hacen en Indonesia, en India, en otros sitios y se acaban, como mucho, el que tiene suerte, en Italia, en Italia en (inintel·ligible) … lo hacen. Entonces, las materias primas nos vienen todas de fuera, eso es una realidad, y ahora tenemos un problema de contenedores, un problema de logística. Entonces, hay muchísima problemática.

¿Cuál es el tema de ser como los italianos -aprovecho que me quedan cuarenta segundos? Eso es lo que yo he dicho al principio: zapato de media-alta calidad, precios medio-altos, sobre todo los de señora, que generan más valor añadido, venta en redes sociales, venta online, gestionar marcas, mucho diseño. Eso es lo que hacen los italianos y les va muy bien. Ellos tienen otro contexto de diseño y otro contexto cultural, pero ese es nuestro punto; no podemos ser Rumanía o Turquía o Marruecos, porque iríamos atrás. Y eso es apostar por la servindustria, entenderla, que es compleja, e implica sostenibilidad y digitalización. Sí que hay marcas, ecoetiquetas, pero no son sociales, son todo de temas empresariales; no hay de responsabilidad social, de economía sumergida y cosas de estas, no hay. Pero hay muchísimas. ¿Quién las utiliza? Los cuatro gatos, los grandes, Unisa, Pikolinos, Tempe, porque sus mercados se lo piden y se lo pagan. Las pequeñas, cuando hablas con ellas, tienen que pagar la nómina y es un problema. Entonces, en esas empresas pequeñas lo que tenemos que hacer es enseñarles a que tienen que tener el cambio cultural presente.

El senyor president:

El senyor catedràtic i director del PEIV Calçat de la Universitat Politècnica de València:

El senyor president:

El senyor catedràtic i director del PEIV Calçat de la Universitat Politècnica de València:

El senyor president:

El senyor catedràtic i director del PEIV Calçat de la Universitat Politècnica de València:

El senyor president:

El senyor catedràtic i director del PEIV Calçat de la Universitat Politècnica de València:

El senyor president:

El senyor catedràtic i director del PEIV Calçat de la Universitat Politècnica de València:

El senyor president:

El senyor catedràtic i director del PEIV Calçat de la Universitat Politècnica de València:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … per a intervindre en la seua primera intervenció.

A continuació, els portaveus dels grups parlamentaris de l'arc polític de les Corts intervindran amb dos minuts cadascú, podran fer-li les preguntes, suggerències, i donar-li també la seua visió, i, una vegada finalitzada esta ronda d'intervencions dels portaveus, vosté tancarà este punt, la intervenció, amb dotze minuts més, els quals vosté podrà usar-los per a acabar la seua intervenció inicial o per a, si ho estima, respondre a alguna de les preguntes.

Li dic, com a tots els compareixents que, si vosté vol, després de la comissió, enviar-nos qualsevol tipus d'informació, documentació, informació que no li ha pogut contestar a algun diputat, pot fer-ho directament als servicis jurídics que són els que els han contractat a vostés.

Bé, intervindrà, com li deia, per vuit minuts.

Quan vosté vullga, pot començar.

Intervenció del senyor Rubén Martínez Candela, representant de l'Observatori del Vinalopó.

El senyor Martínez Candela:

El senyor president:

El senyor Martínez Candela:

El senyor president:

El senyor Martínez Candela:

El senyor president:

El senyor Martínez Candela:

El senyor president:

El senyor Martínez Candela:

Hagan una pequeña reflexión, si el cambio ya está pasando en el despertar de la conciencia de los ciudadanos y ciudadanas, respetemos y premiemos eso que es tan bueno y démosles las herramientas, una industria, un mercado y unas leyes que les permitan elegir sin dudar qué productos son sostenibles y buenos para las personas y para el planeta.

El senyor president:

Iniciaremos con el portavoz de Unides Podem, el senyor Ferrán Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

M'ha paregut molt interessant la seua exposició, senyor Martínez; de fet, contraposant l'anterior compareixença, que també ha estat bastant interessant, del senyor Hervás, a mi em generen com una sèrie de tensions, de contraposicions que volia plantejar-li.

La primera té a vore amb la producció i la servitización, que ha sigut un concepte que ha utilitzat molt el senyor Hervás, com si d'alguna manera el futur del sector fóra apostar per la servitización i aparcar un poc la part de la producció, perquè no podem competir amb altres països que tenen costos molt més baixos, parlava de Romania, de Marroc, de Turquia. Per tant, volia plantejar-li aquesta qüestió, si és, diguem-ne, el destí del sector i no hi ha molt a fer respecte a la producció.

I una altra contraposició és la de la internacionalització i la de la sostenibilitat, perquè és com dos conceptes molt grans, que també s'han utilitzat en l'anterior compareixença, però em sembla que hi ha certa tensió entre els dos, entre que importem totes les matèries primes o productes semiacabats i, al mateix temps, que parlem que el futur del sector és la sostenibilitat, no? , diguem-ne que quan més allarguem aquestes cadenes menys sostenible pot arribar a ser el sector. I això també em porta a una qüestió que vosté ha plantejat sobre l'origen del sector i l'ús de materials com l'espart, la palma, la canya, el cañizo. Preguntar-li si vostés veuen que aquestos materials poden seguir utilitzant-se a dia de hui i poden ser fins i tot una font de diferenciació i de valor afegit.

I després, una última qüestió que abans ha comentat de passada el senyor Hervás, que és, bé, assumim que tenim un sector que té un valor afegit mitjà baix o baix i que el futur, per tant, és passar a un sector que genera un valor afegit major. Però també el senyor Hervás ha fet un comentari dient: bé, moltes vegades tenim productes de luxe que estem venent a un preu enorme, però, en canvi, al final de la cadena, ens trobem amb treballadors molt mal pagats que generen aquest producte. Per tant, com fem aquest pas? Val, d'acord, anem a un sector que genere més valor afegit, però com fem perquè eixe valor afegit arribe també al final de la cadena i arribe també als treballadors.

I amb aquestes qüestions acabe.

El senyor president:

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Rubio Delgado:

El senyor president:

El senyor Martínez Candela:

El senyor president:

El senyor Martínez Candela:

Genial.

El senyor president:

El senyor Martínez Candela:

El senyor president:

El senyor Martínez Candela:

La receta para terminar con la economía b, bajo nuestro punto de vista y nuestra experiencia, es empoderar a los oficios. Hoy en día el motor es la distribución. Hoy en día, los que mueven de verdad el negocio son las marcas y los grandes distribuidores. Si yo cojo a un grupo de aparadoras, les doy las herramientas no solo económicas, con un poco de ayuda financiera, sino que les doy asesoramiento legal y les pongo una persona porque, no nos equivoquemos, no olvidemos de dónde vienen todas las personas que hoy en día trabajan en Elche y en la cuenca cercana al calzado; eso es causa del éxodo rural de después de la guerra civil. O sea, la gente viene de Andalucía y viene de La Mancha. O sea, gente de Elche, que es una ciudad en la que viven 185. 000 personas, 280. 000 en todo el término municipal… Elche era un pueblo de 10. 000 habitantes hace medio siglo. O sea, quiero decir, es gente…, no podemos pedirles que de repente se digitalicen y decirles que lo que hacen, el aparado, esos oficios y tal, que no sirven para nada y que lo hace un chino mejor. Es que eso no es verdad, además que el chino no lo hace mejor y además es que eso es lo menos insostenible. Estamos hablando de sostenibilidad, ¿cómo nos vamos a traer los zapatos de la otra punta del planeta, para luego, desde aquí, desde la marca, volverá a vendérselo a otro chino? O sea, eso está roto, es absolutamente absurdo.

O sea, quiero decir, eso está roto, eso no funciona y en casa tenemos la solución. ¿Qué hay que hacer? Apoyar a los oficios, dar las herramientas, dar financiación para eso. Obviamente, estas personas que vienen del éxodo rural no tienen estudios universitarios y van a tener una gran barrera de acceso a todos los trámites burocráticos, a los informes técnicos que les piden; pero la administración pública sí que tiene la capacidad, con todos los facilitadores también que tenemos en el ecosistema, de organizar una serie de grupos de trabajo, de comisiones. Yo no me dedico a esto, no sé cuáles son las fórmulas adecuadas, pero ustedes sí. Entonces les pedimos, os pedimos que, por favor, entendáis esto y, con todas las herramientas que tenéis a vuestra disposición, nos ayudéis, simplemente.

Las dificultades que encontramos Fátima y yo o Alejandra y Alejandro a la hora de emprender nuestros proyectos es que, precisamente, estamos en ese ecosistema en el que el foco y la atención desde arriba, desde las instituciones y desde el mercado está, pues, en las grandes marcas, en las grandes empresas. Se ha hablado mucho del efecto clúster, también lo he estado viendo mucho en otras intervenciones, en la documentación, pero en ningún sitio yo he visto que se hable de los efectos perniciosos que tiene la aparición de grandes empresas en nuestro territorio, que acaparan la producción de los pequeños y los ahogan y los matan, porque les dan faena y, cuando tienen toda su facturación, dicen: pues, ahora, te lo voy a pagar a la mitad, no un 10 % menos, ahora te lo voy a pagar a la mitad. Y esa persona que ya tienen la producción hecha o que ya tiene toda su infraestructura montada para esa temporada de fabricación, ¿qué hace? Entonces, pues, pasa por el aro y, entonces, esa persona aprieta al de abajo y ese aprieta al de abajo y aprieta al de abajo… Ese efecto nocivo no se ve.

El senyor president:

El senyor Martínez Candela:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Esa primera intervención será de ocho minutos. A continuación, intervendrán los portavoces de los grupos parlamentarios de las Cortes Valencianas, cada uno de los cuales tendrá dos minutos de intervención. Y una vez finalizada esta ronda de los portavoces, volverá usted a intervenir para cerrar este punto con doce minutos de intervención y usted podrá disponer, como usted disponga, de los doce minutos para añadir información o para contestar, si así usted también lo determina, las posibles preguntas que les hagan llegar desde aquí, desde las Cortes, los diferentes portavoces de los grupos parlamentarios.

Compareixença del senyor Manuel Ibáñez Pascual, economista i coautor del projecte de marca de qualitat local «Elda Prestigio»

El senyor Ibáñez Pascual:

En las entrevistas que he tenido con empresarios para preparar esta intervención he podido contrastar que, realmente, hay un cambio de actitud positivo, es decir, los empresarios están dispuestos a dar un giro en su forma de actuar, en la medida en que el relevo generacional es una cuestión que no es urgente, es urgentísima. Por otro lado, al estar especializado en un zapato de calidad medio-alto, les permite y es necesario que todos los procesos productivos, tanto los mecanizados como los manuales, tengan calidad. Y, entonces, en este sentido, si no se retribuye bien, es un problema.

Con respecto al tema de las características de la industria del calzado de señora, en primer lugar, la producción. La producción de las empresas está enfocada en dos grandes grupos: los primeros son los que tienen marcas, son los menos, y luego están los que fabrican a terceros, con marca de tercero. En este segundo apartado estarían aquellas que fabrican solo una marca, con lo cual el poder de negociación es muy poco, escaso, aquellas que fabrican otras marcas y quieren varias, a las cuales les fabrican, y un tercer grupo que, además de fabricar a varias marcas, se están preocupando -me consta- de crear su propia marca, aprovechando el aspecto de la sostenibilidad para crear un nicho de mercado con el que poder penetrar. Crear una marca de calidad media-alta en el mercado no es tarea fácil, pero, evidentemente, ahora, con la sostenibilidad se abre un campo que yo creo que se debe aprovechar para crear estos nichos de mercado.

Por otro lado, hay que tener en cuenta que hace falta aumentar…, la pequeña dimensión que tienen las empresas les hace imposible poder acometer muchas de las cuestiones de digitalización, eficiencia energética o sostenibilidad, y es necesario aumentar las redes que se puedan formar. Y, en este sentido, las agrupaciones de interés económico, las AIE, son muy interesantes porque permiten acometer objetivos comunes manteniendo la independencia y autonomía de las empresas.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Pascual:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Pascual:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Pascual:

El senyor president:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Entonces, nos encontramos con que estas pequeñas empresas están, digamos, ahogadas por ese sistema en el cual la presión sobre sus costes les hace a su vez tener que recurrir a prácticas de economía sumergida o de presión a la baja de los salarios, e imagino que también de sus márgenes de rentabilidad. Y, por lo tanto, cómo logramos que esas empresas saquen los recursos y el tiempo necesarios como para poder involucrarse en dinámicas que puedan lanzar las instituciones o incluso desarrollar algunas de las cuestiones que usted ha hablado en cuanto a innovación, sostenibilidad o, por ejemplo, cómo podemos también impulsar…, qué medidas podemos tomar desde las instituciones para mejorar el incremento de la dimensión de las empresas que usted ha dicho. Que entiendo que en realidad todas las propuestas que ha planteado van también en esa dirección, de tratar de incrementar la dimensión de las empresas para que también puedan a su vez generar un círculo virtuoso por el cual puedan introducir también innovaciones y mejorar la productividad.

El senyor president:

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Pascual:

Bueno, por terminar mi intervención de que en cierta forma yo quiero que responda a una de las preguntas. Las iniciativas de formación, ésta que he comentado última, la formación profesional dual es algo que es propio de los sectores industriales intensivos al capital, que tienen unas grandes dimensiones y les permite acometer la formación dentro de sus propios centros. En el caso de las pymes del calzado esto es difícil porque la dimensión es pequeña, pero, como he dicho, se podría promover por parte de la administración la creación de agrupaciones de interés económico precisamente con este objetivo, y además crear unas sinergias de las empresas para acometer otras cuestiones donde podrían incluirse, en ese segundo apartado, la eficiencia energética, la digitalización o la sostenibilidad, porque es muy difícil con la pequeña dimensión que tienen las empresas acometer estos objetivos si no se crean agrupaciones de interés económico o redes entre las pequeñas y medianas empresas, que evidentemente es muy difícil. Yo que he podido vivir esta experiencia de la creación de «Elda Prestigio», lo sé, lo que pasó en los años noventa, cuando yo era un poco más joven. Ahora volveré sobre esa cuestión.

Y, con respecto a la tercera pata que yo decía de la iniciativa, la iniciativa…, había dicho la tecnología, la formación y el tercer aspecto era las empresas auxiliares y de componentes. Las empresas auxiliares y de componentes han demostrado, a lo largo de su historia, una velocidad de invención y difusión de nuestra tecnología mucho mayor que las empresas que se encargan del ensamblaje de los componentes. Y, además, a través de la crisis que sucesivamente ha tenido el sector, han demostrado una cuestión de diversificación de producción que en alguna de las empresas les ha hecho aumentar su dimensión y ser perfectamente competitivos y hacer que el empleo que se está generando en esta empresa de componentes sea estable y bien remunerado. Y esto es un aspecto muy importante para apoyar, dentro de esas ayudas, como comentaba el representante del PP, con respecto a cómo aumentar la dimensión de las empresas. Es decir, es importante que las empresas que ya tienen esa dimensión poder apoyarlas también en ese factor de eficiencia energética, digitalización y sostenibilidad.

Con respecto a la cuestión esta de «Elda Prestigio», mi experiencia, que realmente ha sido una de las cuestiones que me ha traído aquí… He de decir que, cuando se formó la agrupación de «Elda Prestigio» en aquellos años, había otro grupo, (inintel·ligible) … y algunos más, que eran otro grupo de empresas. La idea inicial de «Elda Prestigio» no era crear un grupo más que compitiera con los demás existentes en aquella época, sino crear, en cierta forma, una denominación de origen como eran los vinos de La Rioja o de Ribera del Duero. Es decir, lo que pasa es que ese contexto no se dio porque el grupo de empresas y la iniciativa municipal que se llevó a cabo se enfocó con un criterio de grupo de empresa y, en este sentido, yo creo que eso fue una de las razones de su fracaso a largo plazo.

¿En la actualidad? Pues, en la actualidad, evidentemente, una iniciativa de ese tipo, de innovación (inintel·ligible) … no tiene sentido. De hecho, yo llevo ya, desde hace cinco años, intentando poner en marcha un sello de calzado sostenible, que lo he podido contrastar con los agentes empresariales, con Avecal, con Inescop, con empresarios, y que, desgraciadamente, pues, no ha encontrado su puesta en marcha. Yo creo, haciendo autocrítica, que una de las razones por la que no ha salido adelante -lo haré constar y lo entregaré a esta comisión para que lo tengan presente-, yo creo, haciendo autocrítica, como digo, yo creo que el factor que ha hecho que no eso es que es demasiado ambicioso. Es decir, yo creo que, para empezar a interesar a los empresarios para participar conjuntamente, que para mí era vital para acometer los problemas que tiene el sector, tanto tecnológicos como de la cuestión de economía sumergida, es fundamental el asociacionismo, es decir, crear redes que permitan que estas empresas se aúnan en efectos comunes para aumentar los objetivos. Es difícil. Entonces, yo creo que un motivo, que sí que es cierto que está presente, puede ser la formación. La formación dual puede ser un motivo para que las empresas se unan y, desde ahí, crear sinergias para acometer otros objetivos, como podría ser este, crear un sello.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Pascual:

Es decir, no es incompatible, no es incompatible que haya empresas que lleven la servindustria, como también es fundamental darles posibilidades a las empresas que actualmente no tienen marca para poder sobrevivir, porque hay que contar con todos. Es decir, yo he dicho antes que había empresas del sector que tienen marca y están luchando y están en los segmentos más altos, y estos lo tiene más fácil para solucionar el tema de la economía sumergida. Es decir, ya se están planteando -y, de hecho, lo están haciendo, porque es vital para ellos- pagar bien a las aparadoras porque, si no les pagan… La calidad es un factor importantísimo para esa calidad media-alta. Si no lo cumplen, evidentemente pierden calidad. Pero, claro, las empresas que venden a terceras marcas, que son, en cierta forma, las que pueden meterse en la economía sumergida, necesitan también un apoyo y ese apoyo tiene que venir, precisamente, para que se den cuenta que es fundamental la cooperación, crear agrupaciones con aspectos que les interesen, en este caso, como ya he dicho, la formación; y, desde ahí, ser un punto de arranque para crear otras sinergias que les permitan abordar otras cuestiones de producción, financiación, en compras conjuntas, en ventas y sostenibilidad.

Las subvenciones y préstamos que se conceden tienen que ir enfocadas, precisamente, a la difusión de las tecnologías que actualmente ya existen. Es decir, hay que facilitar a las empresas, tanto a las que tienen marca como a las que no tienen, que puedan adquirirlas y ponerlas en funcionamiento, porque esto es garantía de futuro. Y, al mismo tiempo, hay que intensificar los esfuerzos para que las máquinas… Por ejemplo, en el aparado; en el aparado no es posible mecanizarlo más. Bueno, pues, ¿por qué no? Vamos a intentar que se pueda mecanizar más y, si no es posible mecanizarlo más, pues, evidentemente, se le podrá pagar mejor, porque, si la calidad es alta o media, pues, este coste se pueda asumir perfectamente por las empresas. Hay zapatos que tienen marca y se están vendiendo cuatrocientos, quinientos euros. La calidad del aparado es importantísima. Me consta que hay empresarios que ya lo están pensando y no solamente eso, están pensando en facilitar a las aparadoras el que puedan acudir al centro trabajo, es decir… Conozco un caso que quieren montar un taller de aparado en el centro de la población de Elda, con la idea de que a las aparadoras no les cueste el tener ir al polígono industrial. Es decir, están intentando cuidarlo, porque es vital. Es decir, hay un problema en la mano de obra cualificada del sector y de renovación generacional.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Pascual:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Pascual:

El senyor president:

Compareixença de la presidenta de l'Asociación de Aparadoras y Mujeres Trabajadoras del Calzado de Elche, senyora Isabel Matute Romera

La senyora presidenta de l'Asociación de Aparadoras y Mujeres Trabajadoras del Calzado de Elche:

El senyor president:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Y, por último, ya que se me está acabando el tiempo, usted ha comentado una cuestión de pasada, que es la cuestión de las jubilaciones, y lo que está ocurriendo es que precisamente muchas trabajadoras que están llegando a su edad de jubilación se encuentran con la situación de que no pueden cobrar una pensión decente o no pueden acogerse a las prestaciones de la seguridad social porque sencillamente se les ha obligado a que no puedan cotizar y qué soluciones podemos implementar en este terreno.

El senyor president:

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Rubio Delgado:

El senyor president:

La senyora presidenta de l'Asociación de Aparadoras y Mujeres Trabajadoras del Calzado de Elche:

A ver, voy a contestar a Ferran. Bueno, es evidente que los sindicatos no nos van a apoyar porque nosotras siempre decimos que la mesa tiene tres patas, una del empresario y la administración y, otra, son los sindicatos, los que han fijado su…, o sea, sus deberes que tenían, no los han hecho. La otra pata somos nosotras, (inintel·ligible) …, la que siempre está coja. Eso es lo que pasa con los sindicatos.

Los sindicatos, hemos tenido más relación con Comisiones Obreras, desgraciadamente menos con la UGT, que tardó un año incluso en recibirnos porque no tenemos el discurso que, a ellos, a lo mejor, les gustaría. Eso es evidente.

Nosotras estamos llamando a las cosas tal y como se llama, no vamos con paños calientes, porque la situación es muy grave, porque la situación…, es que estamos hablando de un sector de miles de mujeres que se les está castigando a la exclusión social. Es que nos ponemos las manos en la cabeza cuando vemos a las maquileras de Argentina, cuando las tenemos en Elche. Y las tenemos en España, en Europa. Y cuando nosotras hablamos así, claro que un sindicato no nos va a hacer caso, porque se supone que son los garantes de los derechos de los trabajadores. Y nosotras les estamos señalando, como estamos señalando, hemos señalado lo de la PNL. ¿Cuántas veces? Y a ti, Ferran, te lo digo: ¿qué pasa con la PNL? Preguntaste esta pregunta aquí en las Cortes Valencianes sobre la PNL. ¿Qué te contestaron? Nada. ¡Nada!

Antes del movimiento feminista, nosotras estábamos emancipadas, porque cobrábamos nuestros salarios. Nosotras éramos independientes, mujeres independientes. Ahora dependemos a lo mejor de un maltratador, porque no tenemos pensión. Si nos quieren maltratar, no nos queda otra que quedarnos ahí al lado. Y si nos quieren matar, pues nos matarán. Es que lo que yo estoy hablando es muy grave, porque las tenemos en la asociación, mujeres así. Las tenemos. Por eso nos tiramos p'alante y nos da igual dónde tengamos que ir y lo que tengamos que hacer y cómo tengamos que hablar.

¿Por qué no se ha hecho… ‒voy a contestar a su señoría‒, por qué no se ha hecho ese contrato domiciliario? Porque es más barato, porque si no…, no tienes que pagar seguridad social. Y si te la puedes ahorrar, pues más ganas tú. Son muchos, muchos contratos, mucha seguridad social. Y, desgraciadamente…, el empresario de Elche es muy bueno, porque de cualquier cosa te monta un negocio, eso es verdad. Pero, ¡jolines, cómo es! , que se la rebusca de cualquier manera para ganar cada día más. Y si tienen que pisarle el cuello a su madre, que también era aparadora, pues se lo pisa; o a su hermana, que también lo es. Yo he hablado con el alcalde, su madre era no sé qué, su hermana no sé cuántos; con un diputado… Todo el mundo tiene familia aparadora. Y yo digo, ¿y qué hacéis? Devolverles sus derechos, que un día se los robaron, que la sociedad les ha robado, devolvérselos, se los debéis. ¿Para qué sirve que seáis diputados o senadores, si no sois capaces de devolverles a vuestra propia sangre ese derecho que alguien les arrebató? Por eso no se han hecho los contratos, a pesar de que está en la ley.

¿Por qué motivo no se mete a la aparadora? Pues por la misma razón, todo es económico. Aquí ya se ha establecido un sistema muy depredador de comercializadoras. Ya no quieren saber nada más que vender zapatos, y les da igual de qué manera, cómo y a costa de qué. Por esa razón nos vuelve. Sería la única manera de terminar con la industria sumergida, realmente. A no ser que tuviéramos los inspectores fiscales y controlaran dónde están las plantillas de trabajadores y trabajadoras que hacen los miles de zapatos que vendéis. Es que es tan sencillo como eso. Si yo hago un millón de pares de zapatos, ¿cuántas aparadoras necesito? Doscientas, mil. ¿Y dónde están? Preguntarles dónde están. Porque si no están en vuestras plantillas, están sumergidas. ¿Es tan difícil eso? Yo creo que no.

El senyor president:

La senyora presidenta de l'Asociación de Aparadoras y Mujeres Trabajadoras del Calzado de Elche:

Bueno, los inspectores, que cómo funcionan los inspectores. No sé cómo me pregunta… Pues, los inspectores lo que yo antes…, es que ya antes lo he explicado. Los inspectores van, los inspectores hacen su trabajo, no podemos decir…, todo lo contrario, se han incrementado los inspectores y se han cerrado más talleres, pero es que también han abierto más. Es que luego, también, otra de las cosas que estamos viendo es cómo los talleres cada vez, porque contra más denunciamos…, nosotras estamos denunciando en nombre de la asociación a mucha gente. Simplemente nos basta que nos digan «tal calle»; nosotros cogemos y vamos, en nombre de la asociación, porque no toman ya represalias, porque si anteriormente no se han denunciado era porque se tomaban represalias contra quien denunciaba. A mí lo primero que me ocurrió cuando yo nazco como asociación es perder mi trabajo. Eso ya lo sabía yo pero, bueno, yo tiré p'alante. Y hoy en día vivo, afortunadamente, de la renta valenciana; si no, no podría ni vivir. Pero se me acabará a los sesenta y cinco años. Me quedan cuatro. Es el tiempo que me queda de lucha. Ellos hacen todo lo que pueden, pero no es bastante, porque ya les digo, vuelven a abrir nuevamente.

El senyor president:

La senyora presidenta de l'Asociación de Aparadoras y Mujeres Trabajadoras del Calzado de Elche:

El senyor president:

Señorías, hacemos dos minutos de parón. Y les quería comentar un aspecto de orden, si tienen ahora un segundo.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el secretari de la comissió, senyor Francisco Rubio Delgado)

El senyor president en funcions:

Compareixença de la presidenta de l'Asociación de Aparadoras de Elda-Petrer, senyora Mayte Rodríguez Cano

La senyora presidenta de l'Asociación de Aparadoras d'Elda-Petrer:

El senyor president en funcions:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, president.

Otra cuestión que quería plantearle era sobre la evolución de los salarios en los últimos años, cómo se les ha ido pagando durante las últimas décadas. Y si el recurso al salario por el trabajo a destajo ha sido siempre…, digamos que es la norma y si ha sido siempre así.

El senyor president en funcions:

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president en funcions:

El senyor Gracia Calandín:

Y, luego, otra de las cosas que también a nosotros nos preocupa especialmente es lo que tiene que ver con la prevención de los riesgos laborales. Se ha comentado hoy aquí, pues que sufren de innumerables enfermedades, ¿no? Y, entonces, saber hasta qué punto se hacen campañas de prevención o a ustedes les llega de alguna manera…, tema de la prevención de los riesgos, porque era otra de las cosas que me gustaría saber, ¿no? , para poder instar, aunque fuera, pues, al Invassat, a que realice más divulgación, ¿no? , que creo que es importantísimo en tanto en cuanto estamos hablando de una realidad dentro del sector. Entonces, básicamente, pues, bueno, esas dos cosas que le comento.

El senyor president en funcions:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president en funcions:

El senyor Carrasco Torres:

Usted ha hecho referencia, efectivamente, a una serie de problemas que son reparables, por decirlo de alguna forma, de forma legislativa. Entonces, yo quiero también fijar mi atención en el hecho de que ese tipo de problemas, si existen ya marcos regulatorios, que lo que hacen precisamente o lo que deberían de hacer precisamente es legislar para que se tomen medidas desde la parte ejecutiva, desde los gobiernos o las responsabilidades de los gobiernos, que se ejecuten este tipo de incumplimientos, poner el foco ahí. Es decir, existe una legislación que les protege, en teoría; se hace para esto, pero, efectivamente, donde está el problema fundamentalmente es en el incumplimiento, por supuesto, pero en la no ejecución de esa legislación que, efectivamente, está ya en vigor y no se está acometiendo.

El senyor president en funcions:

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president en funcions:

La senyora presidenta de l'Asociación de Aparadoras d'Elda-Petrer:

Se me pregunta… (Soroll de papers) No me da tiempo. Se me ha dicho por qué no se denuncia. Sí que se denuncia, se denuncia y se denuncia bastante. Y cuando la inspección de trabajo termina su actuación pues siempre son exitosas, es decir, hay gente que cogen en faltas de alta, sancionan a la empresa, y ellos piensan que su actuación ha sido exitosa pero no hay un seguimiento después. La realidad del después es que el taller se cierra… Siempre se dice que se pueden poner denuncias anónimas, ¿no? En la industria zapatera hay muchísimo miedo, a veces irracional, la verdad, pero, bueno. Las denuncias son anónimas, que no hay por qué tener miedo porque una denuncia es anónima, pero lo cierto es que cuando la inspección entra en un centro de trabajo, y a ti te pregunta la inspección de trabajo y tú les dice la verdad, esa denuncia deja de ser anónima, lógicamente, porque tú les dices: no, yo llevo aquí trabajando tres años; tú ya estás denunciando a la empresa.

El trabajo en casa, porque traía también aquí preparado lo de la prevención de riesgos laborales, tiene que desaparecer de convenio, es necesario porque no se cumple ninguna norma, ¡ninguna! , ¡ninguna! , cero, y, además, trabajar en casa te hace todavía estar más aislada, más escondida, no tener relación con compañeros, es todavía peor para nosotras. Ante una inspección de trabajo, en casa no te van a encontrar; si tú quieres poner una denuncia, es muy complicado porque, claro, es dedicar una actuación de la inspección de trabajo para…, tienen que hacer un seguimiento, a ver cuándo va el repartidor… Es más complicado, ¡se hacen! , se hacen, pero es más complicado. Es mejor estar en los centros de trabajo porque estás con las compañeras, se comentado una cosa, se comentado otra, es otro mundo. Yo les aconsejo siempre a la socias de la asociación que no trabajen en casa.

El senyor president en funcions:

La senyora presidenta de l'Asociación de Aparadoras de Elda-Petrer:

El senyor president:

La senyora presidenta de l'Asociación de Aparadoras de Elda-Petrer:

El senyor president:

Y, señores diputados, con la finalización de la interviniente, Mayte Rodríguez Cano, damos por finalizada esta reunión del 13 de abril, de la comisión de estudio del calçat.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 12 minuts)

