Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 11 de juny de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el diputat senyor Carlos Laguna Asensi. Reunió número 5.

El senyor president:

Com és la primera reunió de la comissió, des que va començar la pandèmia, sí que els pregaria un minut de silenci, en respecte i en reconeixement de les víctimes i dels familiars produïdes per la COVID-19.

(Es guarda un minut de silenci)

Moltes gràcies, senyories.

Així mateix, demanaria també -esta és la comissió de sanitat- un xicotet aplaudiment, un aplaudiment simbòlic per a tots els professionals de la sanitat, que han demostrat la seua professionalitat, valga la redundància, durant tota la pandèmia. Quan pugueu. (Aplaudiments)

Moltes gràcies, senyories.

Perdón, les ruego a todos los señores diputados y diputadas que activen, por favor, el micrófono, digamos, o sea, lo que es el aparatito de presencia. Luego ya iremos dando la palabra.

La senyora secretària:

(La senyora secretaria passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Hi ha quòrum, senyories.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

Compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Ana Barceló Chico, per a informar sobre la gestió de la conselleria en la crisi provocada pel virus COVID-19, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 16. 371), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos per a informar sobre les dades que li feien creure que el territori de la Comunitat Valenciana passaria en la seua integritat de la fase 0 a la fase 1 el dia 11 de maig (RE número 17. 702) i a la qual s'acumula la sol·licitada a petició pròpia per a informar del pla de desescalada en la Comunitat Valenciana després del període de confinament i les mesures excepcionals adoptades en matèria sanitària per la pandèmia de la COVID-19

El senyor president:

La Junta de Síndics, en la reunión del 9 de junio de 2020, ha acordado que, donada la coincidència temàtica, la compareixença, amb registre 17. 905, de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública per a informar del pla de desescalada a la Comunitat Valenciana, després del període de confinament i les mesures excepcionals adoptades, en matèria sanitària, per la pandèmia de la COVID-19, sol·licitada a petició pròpia, siga acumulada a les sol·licitades, amb registre 16. 371 i registre 17. 702, presentades pel Grup Parlamentari Popular i pel Grup Parlamentari Ciudadanos, respectivament, de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública per a informar sobre la gestió de la conselleria en la crisi provocada pel virus COVID-19 i sobre les dades que li feien creure que el territori de la Comunitat Valenciana passaria en la seua integritat de la fase 0 a la fase 1, el dia 11 de maig, ambdues incloses en l'ordre del dia de la Comissió de Sanitat i Consum convocada per al dia 11 de juny de 2020.

Doncs, quan vullga, senyora consellera, amb temps il·limitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Señorías, comparecí ante la Diputación Permanente de les Corts Valencianes el día 23 de abril para dar cuenta de la gestión de la crisis sanitaria durante las primeras semanas de la pandemia. Cuando comparecí, todavía el país se encontraba en la fase 0 y cuando todavía estaban recientes las semanas más críticas que hemos debido de afrontar. En esos momentos, estábamos reduciendo las curvas de contagios y de fallecimientos y todavía vivíamos con preocupación cada actualización de datos.

Como les he dicho anteriormente, la situación actual de la pandemia en nuestra comunidad nada tiene que ver con la de hace un mes y medio.

Hace unos días, y a pregunta del Grupo Parlamentario Ciudadanos, respondí en el Ple d'estes Corts a una pregunta respecto del número de empresas privadas y laboratorios privados que se habían incorporado. Hoy puedo decir que, desde esa fecha hasta hoy, hemos vuelto a incorporar también en el Hospital de La Fe un nuevo robot con una capacidad extraordinaria para, también, poder llevar a cabo los diagnósticos de las PCR.

La información de datos por municipios, es cierto que ha sido una reivindicación durante la pandemia, e incluso algunos, de forma bastante, les diría, no deseable, han querido arrojar o hacer de ello un arma arrojadiza contra la conselleria.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

Han pasado 119 días, 17 semanas, cuatro meses desde la última convocatoria de esta comisión, la comisión de sanidad, y permítanme que les diga que me parece una vergüenza que hayan intentado esconder esta comisión ante la crisis sanitaria que hemos vivido.

No salimos más fuertes. Señora Barceló, ha olvidado usted a las personas en sus casas, a las que les pidió que se aislaran y llamaran por teléfono. Y esas personas han vivido miedo, incertidumbre, soledad, y en algunos casos se han enfrentado a la muerte sin que nadie les cogiera la mano y sin que ese teléfono devolviera sus llamadas.

Señora consellera, abandonó a profesionales sanitarios y les dio como armas bolsas de basura. No tuvo previsión, no reaccionó a tiempo, les dio equipos sin homologar, intentó encubrir sus fallos con afirmaciones deplorables e intentando culpabilizarles. No realizó las pruebas pertinentes para asegurar su salud y la de sus familias.

Señora Barceló, el otro día dijo, intentando justificarse, que usted y los gerentes de departamentos también lo habían pasado mal, y que algunas noches les había costado dormir. Señora Barceló, a muchos nos ha pasado. Muchas han sido las llamadas agónicas que hemos atendido, muchas han sido las personas que han sufrido, muchos los sanitarios que han dormido en el suelo o simplemente que no lo han hecho.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Yo simplemente quiero decirle que, siguiendo las medidas de seguridad que en todas partes se han adoptado, pues los medios de comunicación no han podido entrar. Hoy están aquí presentes los medios de comunicación. Les recuerdo también que en el Congreso de los Diputados creo que se incorporaron ayer. Y recordarle, asimismo, que la consellera ha estado compareciendo precisamente en la comisión permanente durante todo este tiempo y, por supuesto, en las ruedas de prensa diarias, absolutamente diarias, que ha estado dando. Muchas gracias.

La senyora Giraldo Jiménez:

Y, mire, es que el informe es muy caro: al 80 % de los sospechosos no se les hacía PCR a fecha 8 de mayo. Si usted conocía esta información, tiró balones fuera, señora consellera, es una muestra muy clara de su falta de responsabilidad, es un engaño imperdonable y, por tanto, lo único que cabría es su dimisión.

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

…para la ciudadanía y poder seguir trabajando para mantener lo urgente, que es controlado el COVID-19, pero sin olvidar lo que es necesario, y son todas las personas que se han quedado en sus casas esperando, con paciencia, a que se les pueda atender.

El senyor president:

El senyor Pascual Pérez:

Y es así, tan fantásticamente fueron las cosas, que incluso se permite el lujo de acusar a los sanitarios a desatender pacientes y les da un ultimátum. Un ultimátum, la nota interna que les envió a los sanitarios decía literalmente que se había tenido conocimiento de numerosos casos de desatención injustificada, como, por ejemplo, pacientes a los que no se les ha tenido presencialmente, aun requiriéndolo, o domicilios a los que nos ha ido, con consecuencias indeseables. Se ha acusado desde la conselleria a los sanitarios de aprovechar el triaje para evitar la entrada de pacientes a los centros de salud y se les recuerda a los facultativos de los centros de salud que deben identificar a aquellos pacientes con síntomas sugestivos, colocarles una mascarilla quirúrgica y conducirnos al inicio del circuito correspondiente. No se va a tolerar la falta de atención de ningún paciente que lo necesite, en tanto en cuanto es nuestra función básica y profesional como profesionales sanitarios. Si se tienen nuevas noticias de estos sucesos, se tomarán las acciones pertinentes. Esto se lo dijo usted a los sanitarios.

Usted y desde su conselleria se han dedicado a humillar reiteradamente a los profesionales sanitarios de una manera injustificada y gratuita, sin equipos de protección individual -ahí están las fotos de los chubasqueros hechos con bolsas de plástico-, sin personal suficiente, sin respiradores, sin camas UCI, sin circuitos de zona sucia y zona limpia, acusados de traer las enfermedades desde sus casas o de sus viajes. Ahora, sin adecuar los centros de salud, les dice a los médicos de atención primaria que lo que deben hacer es rastrear y realizar pruebas PCR de serología, pero limitadas en número.

Demasiada cara dura es lo que tiene usted y su equipo, que es proporcional a la responsabilidad por su nefasta gestión. Mucha caradura y muy poca vergüenza.

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

En esta etapa de desescalada, dicen los expertos de la Escuela Nacional de Sanidad del Instituto Carlos III, que debemos ser capaces de articular tres tipos de mecanismos de respuesta a esta pandemia, como usted bien ha mencionado: reservas de materiales y equipos, la reserva estratégica de la que usted ya nos informó; planes asistenciales de contingencia y logística clínica; y como punto tercero, fomento de la producción propia de (inintel·ligible) … estratégicos de productos sanitarios y equipos y medicamentos de empresas valencianas, como nos ha informado, que han reorientado su producción.

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Pel Grup Compromís, té la paraula el diputat senyor Carles Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora consellera, per l'explicació que hui ens ha fet, tant de la gestió realitzada com del que podem preveure per als propers mesos. Amb totes les llums i ombres que necessàriament genera una situació com aquesta, cal reconèixer, pense, alguns indicadors que deixen entreveure que el nostre sistema ha aguantat millor que uns altres. No podem dir mai que les xifres siguen positives, mai podrien ser quan parlem de vides, de persones, de famílies, però cal fer atenció a allò que s'ha fet bé.

I entraré en només dos, per no estendre'm massa sobre aquesta qüestió.

Per un costat els hospitals de campanya, que afortunadament no han sigut necessaris durant el pic de la pandèmia, però ara generen una alternativa per al futur, que podrà ser ben útil.

I, per un altre, l'accés al material de protecció. Vosté ho ha dit molt vegades, parlem d'un mercat molt molt saturat, però cal reconéixer que pocs governs autonòmics han aconseguit resoldre una situació tan complicada com esta i pocs aguantarien una comparativa. I jo crec que això també s'ha de dir, reconeixent una situació global molt complexa.

Però vull centrar-me en allò més important en el dia de hui que és: i ara què, cap a on anem, no?

Ara és moment de preparar-nos, d'afermar un sistema de salut que siga capaç d'enfrontar els pròxims mesos de la COVID-19 amb les màximes garanties, i que també siga capaç de donar una resposta eficient a les necessitats sanitàries que en teníem abans, que ara continuem tenint i que segurament tindrem multiplicades en els propers dies.

No cal que li recorde que vosté continua tenint un handicap que no tenen uns altres, un finançament injust que patim des de fa anys. Però s'obren dos finestres d'oportunitat que han sigut molt importants: per un costat, els canvis de criteris en la distribució dels fons no reemborsables de l'estat i milloren les perspectives de valencians i de valencianes, la capacitat d'inversió que tindrà la nostra autonomia; i per un altre costat, a més llarg termini, l'horitzó que la Unió Europea per fi adopte els fons de recuperació com una eina de solidaritat, que a dia de hui és més necessària que mai. Com li dic, una oportunitat de canviar la direcció del nostre sistema de salut.

I vull centrar-me en tres prioritats, que segur que hem escoltat en més d'una ocasió:

Per un costat augmentant, com bé ha dit, les inversions en atenció primària i la salut pública com una estratègia front a la COVID-19, però també amb vocació de permanència. El personal sanitari necessita a dia de hui, més que mai, certeses. Entenem que són difícils de trobar en aquest temps, però és la nostra tasca definir el camí que volem recórrer i és la nostra tasca pensar en el futur.

En segon lloc, les ferides emocionals, com ja hem parlat més d'una vegada, que ha deixat la pandèmia necessitaran sí o sí d'un suport psicològic, que ha d'anar més enllà de la clínica. I per això li propose una altra vegada la incorporació d'este perfil en els equips d'atenció primària, amb la necessària coordinació amb els serveis socials per aconseguir també una eina de prevenció per al futur.

I per últim, però no menys important, li convide a mantindre l'aposta decidida per la sanitat pública, i no li ho dic com un eslògan, açò no és una qüestió d'etiquetes ni de dogmes de fe, com ens repetixen una i altra vegada els sectors més ultraliberals de la política. La realitat ens ha dit que mentre la sanitat pública es deixava la pell en una situació tràgica, empreses que gestionen la salut de valencians i de valencianes feien campanyes de màrqueting en Madrid. No ens podem permetre que ningú, ningú guanye diners a costa de la nostra salut.

Com va dir Juan José Tirado, el president del Consell d'Infermeria, aquesta mateixa setmana en la comissió de reconstrucció, la sanitat no és un negoci, i per tant és a fons perdut. Què volem dir en açò? Que no té trellat que tinguem empreses gestionant la sanitat pública -acabe ja.

Com li hem dit moltes vegades, el meu grup i jo estarem amb vosté, sempre que mantinga la fulla de ruta d'una sanitat pública universal, de qualitat i, com vostè sempre diu, més humanitzada.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Muchas gracias a todos los portavoces de sanidad de estas Corts.

He venido siempre a las Cortes cuando he sido convocada. En el último pleno de las Corts participé también respondiendo en la sesión de control a las preguntas que me formularon los portavoces, sus señorías, de las seis preguntas que formulan cuatro las respondí yo, y otras cuatro preguntas que me formularon también en la sesión de control que se celebró posteriormente a los miembros del Consell.

He informado a los síndics de cada grupo parlamentario, a todos ellos, a sus portavoces, a los síndicos, les he venido informando desde el 16 de marzo de manera puntual todos los días, incluidos los fines de semana, respecto de los datos que se iban a trasladar a los medios de comunicación, y lo he hecho trasladándolos antes de que los conocieran los medios de comunicación por respeto al papel de los portavoces, de los síndicos, en estas Cortes.

No solamente he informado desde el 16 de marzo puntualmente todos los días, como digo, incluidos los sábados y domingos, sino que he mantenido reuniones convocadas por el president de la Generalitat, Ximo Puig, en la que también ha participado en alguna de ellas la vicepresidenta, Mònica Oltra, i el vicepresidente Dalmau. En estas videoconferencias he respondido a todas y cada una de las preguntas que me han formulado sus síndicos, relacionadas evidentemente todas ellas con sanidad, con la situación que estábamos viviendo o con las dudas que se les planteaban, respecto a la adopción de unas u otras medidas.

Me gustaría trasladar… No voy a contestar grupo por grupo. Me van a permitir que haga…, englobe todas las dudas que les ha suscitado y todas las cuestiones que han planteado respecto de todas las cuestiones que tienen que ver con los test, las PCR, toda esta cuestión que creo que les ha preocupado y que veo que les preocupa.

Mire, durante todo este tiempo ustedes, a través de los medios de comunicación -me refiero a la oposición-, inclusive en esta casa el día que yo comparecí para dar explicación desde el inicio de la pandemia la situación en la que estábamos, yo, a todos ustedes…, siempre me han pedido los test masivos, siempre, ha sido una constante en el discurso que ustedes han mantenido. Y no me han escuchado cuando les he indicado que los test masivos no estaban recomendados. No es que la conselleria no quisiera llevar a cabo los test masivos, sino que no estaban recomendados.

Como les decía, el hecho de no hacer los test masivos no era una opinión de la consellera que les trasladaba, era una opinión de los técnicos y del ministerio de sanidad.

Pues, bien, esta asociación…, les voy a leer literalmente lo que dicen: «Es comprensible que las personas quieran saber si han estado en contacto con el virus y si están o no protegidas y, así, poder relacionarse con más tranquilidad. Sin embargo, la realización de test anticuerpos a toda la población puede proporcionar una falsa sensación de tranquilidad y seguridad que desembocaría en un mayor riesgo de transmisión del virus a las personas con las que más estrechamente nos relacionamos y entre la población en general.

Me han preguntado también por los PCR y por qué no hemos hecho más PCR y nuestra capacidad de hacer PCR. Como les he dicho, durante todo este tiempo hemos seguido los protocolos del ministerio de sanidad y pueden consultarlos ustedes. Estos protocolos eran obligatorios para todos los sistemas sanitarios, para la sanidad pública y para la sanidad privada igualmente. Y el ministerio marcó que, a partir del pase a la fase 1, sería cuando empezaríamos a realizar las PCR a la población en general que tuviera síntomas compatibles con la COVID, fueran estos leves…, porque, evidentemente, a todo aquel que padecía síntomas graves se le hacía la PCR, como se sigue haciendo en nuestros hospitales, en urgencias o cuando tiene que someterse a una intervención quirúrgica. Lo hicimos cuando se indicó, cuando se indicó por parte del ministerio que era necesario hacer esas PCR a la entrada de la fase 1.

Mire, (soroll de papers) yo tengo aquí un cuadro de lo que ustedes…, de lo que saben ustedes y les suena muchísimo, que es el índice de frecuentación, es decir, cuánto somos capaces, la Comunitat Valenciana o cualquier comunitat -este índice se va actualizando; la última actualización es del 6 de junio, porque lleva un decalaje-, cuál era nuestra situación en aquel momento, es decir, antes de pasar de fase. Pues, mire, el 1, que es el índice, por decirlo…, que quiere decir que somos capaces de contagiar a otra persona, ese índice reproductivo que podría llenar de preocupación cuando va subiendo, en el caso de la Comunitat Valenciana, en aquel momento, estaba por debajo, creo recordar que estaba en el 0,66.

Desde el ministerio -como les he dicho al inicio de mi comparecencia- se han ido recibiendo recomendaciones para la programación de la actividad quirúrgica. Esto no es tan fácil como poner en marcha una máquina que se ponga directamente a tratar un producto, trabajar un producto. Estamos hablando de una complejidad, como es sanidad, que requiere una buena programación, que requiere que todos nuestros especialistas vayan visitando a los pacientes y vuelvan a reprogramar esa actividad.

Compromís, efectivamente, hemos hecho todo lo posible para poder tener ese material, hemos abierto también esas vías a otras comunidades autónomas que también han pasado esas dificultades. También les hemos escuchado en muchas ocasiones, a esas comunidades, con gobiernos distintos a los nuestros, pidiéndonos esa colaboración, claro que sí. Hemos sido solidarios todos.

El senyor president:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor Pascual Pérez:

Y es que, para colmo, se ha criticado a los profesionales sanitarios porque, cuando se les empezaban a hacer por fin las pruebas de COVID desde la conselleria, y estas daban negativo, estos sanitarios acudían a laboratorios privados para corroborar el resultado.

Es una auténtica vergüenza que usted y su equipo representen el área sanitaria. Como bien dijo mi síndic, son una panda de incompetentes y de patanes que han demostrado el abandono a nuestros profesionales de la salud. Y la prueba es que tenemos el mayor índice de contagios de sanitarios.

Miren, ustedes lo que pretenden es crispar el ambiente, crear ruido enfrentar a los profesionales sanitarios con los ciudadanos, porque mientras se estén peleando, a ustedes no les van a pedir responsabilidades, como ya ha hecho el ministro Illa, reconociendo o diciendo que el triaje de los protocolos para el triaje eran…

El senyor president:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

El senyor Pascual Pérez:

Dimita, señora consellera, por favor. Muestre algo de empatía, de dignidad y de vergüenza, dimita de una vez y llévese junto con usted a todo ese elenco de incompetentes que gestionan los diferentes departamentos sanitarios de la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

… desde Ciudadanos llevamos (inintel·ligible) … anterior y esta legislatura recordándole que tenía que…

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

Mire, lo dijo aquí el presidente del Cecova el otro día. No les han dejado participar tampoco a los colegios profesionales, tampoco a las sociedades científicas. No lo decimos nosotros. Lo están diciendo los profesionales. Usted no escucha a nadie, señora Barceló.

El senyor president:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Ahora en estos momentos, que estamos ya en una desescalada, que conviene…, porque los ayuntamientos tenían muy claro, tenían que seguir todas las indicaciones que se les dieran desde salud pública, como así han hecho durante todo este tiempo.

El senyor president:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Y que en estos momentos no hay material defectuoso. El único material que hubo defectuoso, y se retiró por parte de la conselleria, fue el que vino desde el ministerio de sanidad, que fue retirado, que solo afectó de los 1. 600 profesionales a los que les hicimos la prueba, porque pudo utilizar la mascarilla Galaxy, solamente han dado positivo, lamentablemente, cinco de esos profesionales. Están retirados… -ahora estoy en el uso de la palabra- y están, evidentemente, para su devolución al ministerio. Pero no está en ningún departamento.

El senyor president:

Y aquí…

(Se suspén la reunió a les durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la desburocratització del nostre sistema sanitari com a conseqüència de la pandèmia global causada per la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 17. 250, BOCV número 79)

El senyor president:

…Anem a pel punt número 3: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la desburocratització del nostre sistema sanitari, com a conseqüència de la pandèmia global causa per la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, amb registre número 17. 250, del BOC número 79.

Hi ha dos esmenes, una és l'escrit del Grup Parlamentari Ciudadanos, amb registre número 19. 208, en què presenten també esmena a la proposició no de llei, i una altra, de l'escrit del Grup Parlamentari Compromís, amb registre número 19. 211, que també presenten esmena.

Doncs, per a la defensa de la proposició no de llei, té la paraula la senyora Martínez per un temps de 6 minuts.

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Quiles Bailén:

Pero, vuelvo a repetir, y yo…, disculpe y sé que no están muy por la labor, que hablar de necesidades en atención primaria es hablar de personal, que estos son los cimientos de la casa que yo les decía al principio. Que no podemos quedarnos en promesas, que hay que sacar esas plazas, que anunciaron 300 profesionales para la atención primaria en el año 2019 y se han contratado 141, 160 se nos quedan por el camino; son insuficientes. Que tenemos pediatras que atienden entre 1. 300 y 1. 400 niños. Que tenemos médicos de atención primaria con 1. 800 y 2. 000 pacientes. Señorías, eso antes del coronavirus; ahora ya, pues, es que no sabemos ni lo que nos vamos a encontrar y ustedes, además, conocen, precisamente, el tema.

Y, vuelvo a decir, los cimientos de la atención primaria es el personal. Hay que desburocratizar, sí, y estaremos con ustedes, pero solo les pido que tengan también eso en cuenta.

El senyor president:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president:

Per a defensar l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el diputat Carles Esteve.

Per 6 minuts, senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparacio:

Moltes gràcies, senyor president.

Ja se nota que se va vosté apanyant cada dia millor en el «cabo cañaveral» eixe que tenen ahí. (Rialles)

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyora Martínez, per la proposta que mos du hui ací, la proposta i el palabro, no? , «desburocratització» -reconec que m'ho he preparat en casa un poc per a no travar-me.

Vosté és metgessa especialista en medicina familiar i se nota molt como ha dut esta part del seu currículum, de la seua experiència i de la seua vivència a una qüestió que no és menor, tot i que aquesta iniciativa representa jo crec que una part molt important del que suposa la gestió de la política en salut, no? No és una política de grans titulars, no és una política de grans eixides en premsa; és una política del dia a dia, de la gestió, és una política, en alguns casos, grisa, però molt necessària perquè, al final, afecta al tronc comú de la vida de les persones i jo crec que vosté ho ha entés perfectament quan vosté planteja açò.

I l'atenció primària és la clau, des del meu punt de vista, de la sanitat pública universal, i subratlle esta universalitat perquè hem vist com hui són hereus, hui, la sanitat pública encara està pagant aquells moments en què els beneficis fiscals que es donaven per a la contractació d'assegurances privades suposaven, al mateix temps, una reducció de la inversió en l'atenció primària.

Hui encara estem pagant això, hem passat d'una atenció primària que pesava el 20 % pressupostàriament del total en el que suposa eixa atenció pròxima a estar hui en uns percentatges vora al 14 %. I no parle només del nostre territori sinó d'una qüestió que podem vore en la resta de l'estat també.

Fa poques setmanes vaig tindre l'oportunitat de reunir-me amb la Societat Espanyola de Metges d'Atenció Primària ací en la Comunitat Valenciana, de Semergen, i parlaven de dos qüestions claus que estan molt ben reflectides en aquesta iniciativa: una és el temps i l'altra és facilitar la gestió diària. Les dos, com ho entén vostè, estan molt, molt, relacionades.

Quan parlaven del temps dien que el 95 % -açò és l'estimació que fan-, el 95 % del temps que dediquen al seu treball està dedicat a resoldre la demanda, a resoldre cues de persones demanant, necessitant, resolent problemes. I això suposa que estem per baix del 6 minuts de possibilitat d'atenció a les persones. Quan es parla de desburocratització es parla d'alliberar temps, temps de professionals que és necessari per a una millor atenció.

I això era abans de la COVID, això era abans de la COVID-19, ara és difícil fer-se una idea d'allò que es ve damunt. Hi ha hagut una parada obligatòria del sistema, tot i que s'ha mantingut eixa assistència per una via telefònica en un sistema que -vostè ha dit molt bé- encara està en bolquers, estem mirant quines possibilitats té i quin desenvolupament ha de tindre.

Sí que ens assenyala una possibilitat d'este desbloqueig, d'este guanyar temps, que és la telemedicina -vostè ho ha dit-. I demanen temps per a la formació, no demanen temps per a ells, demanen temps per a la formació per atendre millor, per a tindre millor capacitat dins la seua jornada laboral. Demanen temps per a coordinar els equips multidisciplinars que són la peça clau de l'atenció primària.

I demanen temps també per a fer investigació. En atenció primària? , sí. Moltes vegades és un poc…, este última, esta més obligada; però no, no, en atenció primària s'ha de fer investigació també.

L'altra cosa, com li dia, era facilitar la gestió. Hui en dia cada vegada es parla més de medicina 4P -jo crec que és un tema que haurem de tractar en esta comissió- i de l'ús de la gestió de la informació, que és una clau si volem una salut i una sanitat preventiva. Necessitem, com vostè ha dit, millorar els equips, una gestió unificada de la informació, és clau, serà clau, en la gestió de la pandèmia a partir d'ara.

Necessitem uniformar els programaris. Encara hui tenim massa diversitat i programaris que no són interoperables amb uns altres, diferents hospitals, etcètera. Necessitem garantir una unitat de criteris entre diferents departaments, tot i que la consellera perfectament ha dit abans que hi ha també un marge de decisió per a cada departament, cada hospital. Hem d'entendre també que la realitat no és homogènia i així requerix de respostes molt diferenciades.

I li he volgut presentar una esmena que entenc que entrava dins de l'esperit de la seua proposta. I que vol, d'alguna manera, transformar també una part de la relació entre pacients i professionals de la salut. L'esmena, bàsicament, parla de crear una plataforma on line bidireccional en la qual, tant el metge, la metgessa, infermeria, com el propi pacient puguen compartir tant dades, com campanyes, com una fotografia en el cas d'una afectació a la pell, etcètera.

De manera que establim un flux d'informació en les dos direccions i puguem fer un seguiment que, també en algunes patologies que requerixen d'una mesura de dades en el dia a dia com pot ser la hipertensió o la diabetis, jo crec que seria una molt bona eina. No vol substituir en cap cas -açò vull que quede molt clar- el contacte directe i eixa necessitat d'enfortir la relació entre el pacient i el professional sanitari que s'ha d'establir en un àmbit de confiança.

Volem avançar en una forma d'entendre la salut que no està centrada en la malaltia i la seua cura sinó en les persones que també, d'alguna manera, es corresponsabilitzen de la seua pròpia salut.

I acabe ja la meua intervenció recordant la meua primera intervenció ací en el ple, vaig fer referència a la sèrie de House i de com ell vivia obsessionat en eixa malaltia, en la cura de la malaltia i, d'alguna manera, eliminava el factor pacient. Jo crec que açò, esta desburocratització, és una oportunitat per avançar en un sistema, especialment en la proximitat de l'atenció primària, cap a una medicina que no estiga centrada en la malaltia i estiga més centrada en les persones.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

(Inoïble) … la palabra por 3 minutos la señora Quiles.

La senyora Quiles Bailén:

Y, por lo tanto, también les anuncio -se lo iba a decir ahora que tiene usted toda la razón- que vamos a presentar nosotros una proposición no de ley basada en la atención primaria, que ahora sabemos todos que va a tener una importancia excepcional, y sobre todo basada en la gran demanda que hacen ellos que es el tema de los profesionales. No podemos seguir teniendo esa atención primaria colapsada, deficitaria, precaria y caótica; necesita oxígeno y nuestra obligación es dárselo.

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

Tiene la palabra la señora Martínez (inoïble) …

La senyora Martínez Ramírez:

Pero a veces, sin querer, sé que no es la intención, podemos menospreciar el trabajo de los funcionarios, que creo que en esta comunidad, como en todo el país, es excelente. En cualquier caso, les agradezco a los dos las aportaciones y estaríamos de acuerdo en hacer esa transaccional que, por supuesto, se ha propuesto.

El senyor president:

Pues les rogaría a los grupos que firmen esa transaccional y que la acerquen a la mesa, por favor.

La senyora Martínez Ramírez:

De todas maneras, presidente, si el resto de grupos, como tienen copia, no les importa que sigamos con el debate, igual podríamos adelantar. Es una sugerencia que hago yo, ¿eh? Si los portavoces no tienen inconveniente que sigamos en el debate, mientras se registra…

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

¿Lo has visto? Lo tienen. Todos, todos. Les he dado una copia a todos.

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

El senyor Pascual Pérez:

Durante años, a ustedes no les ha importado en exceso la burocracia en la sanidad pública. Les recuerdo que llevan gobernando cinco años. Y lo mismo con las listas de espera, con la escasez de medios humanos, la escasez de medios materiales.

Y ahora, les entran las prisas, y toda su incompetencia y mala gestión la intentan enmascarar precisamente con la crisis del coronavirus. Es pura demagogia, pero ya no engañan a nadie.

Ordenadores que tardan entre cinco y quince minutos en cargar un historial, una historia clínica, o que se bloquean cuando se descargan una radiografía. Eso sí, cinco minutos para atender a cada paciente. A los médicos, en ese tiempo, no les da tiempo ni para decir «Buenos días, ¿cómo se encuentra? , ¿qué le sucede? »

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

Pero esta diputada que les habla tiene la misma, digamos, capacidad, obligación, y además lo quiere hacer, de proponer hacia el gobierno valenciano aquellas cuestiones que considere convenientes hacer.

El senyor president:

El senyor Pascual Pérez:

Por supuesto que la atención primaria fuerte y de calidad revierte en unos mayores niveles de salud satisfacción para la población, pero ello requiere de medios materiales y humanos, no de promesas. Porque ni durante su mandato anterior, ni lo que llevamos de este, que son ya, como les decía antes, cinco años, no se han proporcionado.

Sí lo saben, pero no les importa. Igual que la consellera, no tienen empatía ninguna por los profesionales sanitarios, ni por los pacientes.

El senyor vicepresident:

El senyor Zaplana López:

¿Saben que todavía hay consultorios cerrados? ¿Saben que no hay plan de verano, como ha dicho la consellera, y que no se han contratado los refuerzos todavía cuando en quince días nuestros sanitarios van a empezar a coger vacaciones? ¿Saben que estamos a la cola de España en la realización de pruebas PCR? ¿Saben que a esta fecha los MIR que han concluido su formación no saben si tienen que volver a su casa o nuestra consellera les va a ofertar un trabajo digno?

Lo único bueno que tenía esta PNL era la enmienda de la señora Quiles. Lo único bueno que ustedes han tumbado. ¿No se les cae la cara de vergüenza? ¿Esto es reconstruir el sistema sanitario?

Esta PNL es de primero de parvulitos parlamentarios. ¿Dos médicos de primaria en sus filas y a ustedes lo que les preocupa es instar a la conselleria a que haga un estudio? ¿Con todo lo que ha pasado?

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

Pero, en cualquier caso, lo que hay que tener poca vergüenza es para alguien que pertenece al Partido Popular, que gobernó durante 20 años esta comunidad, le diga a dos médicos de primaria que estamos sentados aquí que hemos ejercido con los gobiernos del Partido Popular lo que hicieron ustedes con la atención primaria. Eso sí que es… -y perdone, voy a utilizar sus palabras, que no me gustan- tener la cara dura o poca vergüenza. No sé cuál de las dos ha utilizado.

El senyor Zaplana López:

La senyora Martínez Ramírez:

Mire usted, es una absoluta vergüenza que alguien que ha ostentado el gobierno en esta comunidad durante 20 años…, entiendo que la señora Quiles me diga alguna cosa de estas, pero ustedes, que son los causantes de esta situación, que no se revierte ni en cinco ni seis años, den clases de ética o de cómo hacer las cosas, pues mire que no se lo voy a tolerar.

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

Vamos a seguir apostando por la atención primaria, porque creemos que es fundamental en el sistema sanitario, mal que les pese a algunos.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

Mire -y termino, presidente-, le voy a leer un mensaje que me llegó ayer a las 6:48 de un centro de salud… -puede verlo; está a su disposición, señor Pineda, si usted quiere verlo-, de un centro de salud de la comarca de Alcoy, y dice: «¿Estamos otra vez en época de racionamiento? Esta misma mañana he solicitado artículos de protección para mi consulta. Se me contesta: «uno por semana«». No voy a indicar el producto ni a dar detalles, porque siento vergüenza de la gestión sanitaria que estamos teniendo. Está a su disposición, señor Pineda, si usted no se fía. Centro de salud, ayer, 6:48, en la comarca de Alcoy.

Eso está pasando hoy. Pero a ustedes les preocupa que la conselleria haga un estudio sobre la digitalización y la burocratización. Es una vergüenza de primero de parvulito parlamentario.

El senyor president:

El senyor Esteve Aparicio:

Per al·lusions… Ha tret un titular, Compromís… el Botànic proposa que… (Veus) És una falsedat. És que és una falsedat. És falta a la veritat el que ha fet. Una altra vegada.

El que sí que està és les al·lusions i vosté ha al·ludit al meu grup parlamentari i al meu partit. (Veus).

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 29 minuts)

