Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 23 de març de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix el diputat senyor Alfred Boix Pastor. Reunió número 13.

El senyor president:

(Inoïble) … comenzar. Veo a todos, creo. Así que, señor secretario…

El senyor secretari:

Sí, bon dia. Anem a passar llista.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del director general de Cooperació i Solidaritat, senyor Federico Buyolo García, per a informar sobre el compliment dels objectius de desenvolupament sostenible (ODS), sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 461)

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Doncs bé, si s'ha acordat ser breu… Jo crec que a més és que… S'ha explicat ja bé per la proponent la necessitat de que vinguen a respondre els membres del govern de tot allò que són canvis estructurals en la manera d'entendre les polítiques que se van a dirigir, en este cas -en el que respecta a cooperació- encara molt més sentit. Perquè, efectivament, no solament és que no hem arribat a abordar una política en els anteriors governs que vinguen a complir els objectius de desenvolupament, sinó que, en definitiva, també hem tingut la mala… (rient) sort, per dir-ho quasi d'una manera suau, de tindre una política de cooperació…, doncs que ha faltat molt als seus objectius.

Per tant, tindre un nou director general que s'ocupe, se preocupe i en definitiva tinga uns objectius a complir per allò que té encomanada la tasca en la direcció general, doncs és important per a nosaltres i anem a donar-li suport.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Pues, por lo tanto, vamos a votar esta solicitud, entiendo que por unanimidad. ¿Votos a favor? Pues, por unanimidad se aprueba que comparezca el señor… (S'interromp la gravació)

En principio, si les parece bien, son las once; vamos a quedar después del minuto -si les parece bien- después del minuto de silencio que hay convocado a las doce. (Remors) ¿Les parece bien? Porque…, ¿van a necesitar una hora o van a…? Luego voy a tener que interrumpir la comisión (remors) a las doce, para el minuto de silencio… (Algú, amb el micròfon desconnectat, diu: «¡Me parece una barbaridad una hora! ») (Els diputats i diputades parlen entre ells) Yo…, estoy…, Bueno, vamos a ver, yo, en aras a los que viven lejos y entendiendo que el miércoles aún le queda por acabar, no tengo ningún inconveniente en reiniciar los trabajos a las once y media ¡y ya está! Hagan ustedes el esfuerzo de que a las once y media esté solucionado y punto. Si a mí me da igual. Bueno, a las once y media nos vemos aquí.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició de llei d'incompatibilitats i conflictes d'interessos de persones amb càrrecs públics no electes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 2. 491, BOC número 18)

(La intervenció del president no s'ha gravat)

La senyora Meco Tébar:

Doncs moltes gràcies, president.

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, la coalició Compromís teníem un compromís amb la ciutadania, que era una regulació de la llei d'incompatibilitat per a tancar les portes giratòries. Moltes comunitats autònomes ja gaudeixen d'esta llei des de fa temps, i, a la nostra comunitat, n'hi havia una llacuna que s'havia d'omplir. De fet, la proposició de llei ja es va plantejar la passada legislatura i el propi govern del Partit Popular va reconéixer que era necessària una regulació a estos efectes. I bé, hui ja l'estem tramitant.

El meu compromís personal adquirit en el debat de la presa en consideració va ser intentar arribar al major consens possible i parlar amb tots els grups parlamentaris per millorar la llei que, evidentment, era millorable. De fet, el resultat d'eixe diàleg són les múltiples esmenes transaccionals que se presenten i que considere que milloren substancialment el text. De fet, també tenim la predisposició a votar moltes esmenes no transaccionals d'altres grups que també considerem que milloren el text presentat.

D'esta manera, per fi, tindrem una llei que intente eixe tancament de les portes giratòries, que, com dia, era necessari. Que aporte també transparència, perquè, clar, eixos exercicis de transparència de presentar la declaració de la renda no són suficients, evidentment, i tampoc és que un vaja a ficar en la declaració de la renda les coses que vol amagar, no? És complicat intentar tancar les portes a la corrupció, però cal intentar-ho i, amb esta llei, ho estem intentant.

I si es donen passos cap a la transparència, cap a les exigències que ha de tindre qualsevol persona que estiga gestionant els diners públics d'honorabilitat, d'objectivitat en la seua gestió i, en definitiva, la total submissió a l'interés públic de tots els valencians i valencianes. Estem donant, així, compliment a la nostra obligació de ficar tots els impediments legals possibles perquè n'hi haja corrupció al nostre país, que crec que és una demanda prou rellevant.

Abans parlava el portaveu de Ciutadans dels casos coneguts de portes giratòries. N'hi ha, inclús, -jo crec que ho ha tret d'ahí- una web que es diu portesgiratories. org, (Algú diu: «Sí. ») que té tot un llistat de casos en què càrrecs públics han passat després a empreses de construcció, farmacèutiques, energia… La curiositat és que, normalment, se passen a empreses que abans eren públiques i després han sigut privatitzades, amb la qual cosa és més cridanera la situació. Doncs, bé, volem acabar amb totes eixes coses, eixes pràctiques, i la manera és, precisament, estos mecanismes legals per a fer-ho.

A algú li pot paréixer que la llei és estricta. Des del meu punt de vista, no ho és, sinó que el que és és necessària i, per tant, demane, en el vot article per article i esmena per esmena que anem a fer, el vot final favorable per al resultat d'esta llei, perquè -com deia- es tracta d'una necessitat objectiva a la qual hui, i en la seua pròxima aprovació en el ple l'hem de complir.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

Sí, gràcies, senyor president.

Senyories, avui presentem i debatem les diferents esmenes al projecte de llei de regulació de les incompatibilitats dels càrrecs públics no electes presentat pel Grup Compromís. El Grup Socialista ja vam votar favorablement la tramitació d'aquesta iniciativa, perquè, com ja vaig manifestar en el ple, considerem que es tracta d'un assumpte necessari i oportú del que cal que ens ocupem en aquest parlament.

Però, sobretot, es tracta d'una qüestió urgent per la polèmica que susciten aquestes qüestions entre la ciutadania i que, sense dubte, la separen diametralment dels polítics; una ciutadania que manifesta el seu rebuig amb els possibles conflictes d'interessos entre l'espai públic i el privat, les portes giratòries i la falta de transparència. Crec que la tasca encomanada no era fàcil, perquè havíem de respondre a les expectatives que els altres qui no es dediquen a l'exercici de la política -els ciutadans- tenen respecte a la capacitat que tenim els propis polítics d'establir-nos limitacions i línies roges que pogueren derivar en conflictes, disfuncions i, també, confusions entre el públic i el privat.

Vull destacar, per tant, que no perquè no ha estat fàcil ha estat menys enriquidor -abans, al contrari-. Jo crec que el promotor d'aquesta iniciativa com la resta de grups parlamentaris han mostrat durant aquestes setmanes la seua voluntat per arribar a acords que, en definitiva, milloren el text de la llei al llarg de tota la seua tramitació parlamentària. I, ho fem, perquè crec que en l'objectiu estem tots d'acord, encara que la perspectiva de com arribar a desenvolupar eixe objectiu ha estat en alguns casos diferent per part de cadascú de nosaltres. I és que en el que coincidim és en que cal protegir la política i les institucions d'aquells que vénen a la cosa pública per obtindre informació i després fer ús d'ella de manera interessada. Cal protegir la política i les institucions d'aquells que acudeixen a l'espai de gestió pública per fer favors primer i ser recompensats després. Però, el que crec particularment que també havíem de fer en aquesta llei és protegir la política i les institucions en el sentit també de possibilitar l'accés a la gestió pública als millors d'entre nosaltres, als més capacitats, als més preparats, a aquells que, en definitiva, han estat capaços d'acreditar fora, també, de la política els mèrits i l'excel·lència professional i que, en un moment donat, volen comprometre's amb la seua societat i donar un pas endavant per servir la ciutadania.

La política i, especialment, la gestió de les institucions necessita dels mèrits dels més prestigiosos i els experts d'un àmbit i un sector determinat. Així és que les esmenes que hem presentat des del Grup Socialista van en eixe sentit: intentar limitar l'excés en l'interés particular que se'n puguera derivar de l'exercici de la gestió pública, evidentment; blindar l'interés general eliminant els possibles conflictes d'interessos, i, tot allò, sense excloure aquells professionals acreditats en un àmbit d'interés que volen servir a la ciutadania, perquè el desenvolupament d'eixa tasca pública suposa ara una maranya d'incompatibilitats impossible de resoldre quan han de retornar al seus llocs de treball.

És per això que la major part de les nostres esmenes estan relacionades amb la definició de la relació de persones i càrrecs que es veuen afectades per aquesta llei, per tal d'evitar que puga confondre's la figura del personal funcionari amb la d'aquells que ocupen càrrecs públics a l'hora de parlar de càrrecs públics no electes, o la d'empleats públics amb el personal polític. És a dir, el que pretenem és que quede ben definit quan parlem d'un càrrec públic no electe decidit per qüestions de confiança política o quan parlem del personal funcionari o personal contractat laboral que presta el seus serveis com a empleat públic en un lloc de treball on ha estat seleccionat en base als principis de mèrit, capacitat, igualtat i publicitat, tant en allò que respecta al personal de lliure designació com part del personal eventual.

En eixe sentit, presentàvem l'esmena que fa referència, per exemple, a la definició dels càrrecs de lliure designació que impliquen especial responsabilitat i confiança. També en el propi objecte de la llei, el que plantegem és una nova redacció en què a l'hora de regular les incompatibilitats queden afectats els alts càrrecs de l'administració de La Generalitat i en la declaració d'activitats, béns i interessos, tant els alts càrrecs com els càrrecs públics que s'arrepleguen en l'article 2 de la llei.

I, precisament, en eixe article 2 i en totes aquelles mencions que es fan al llarg de la llei, eliminem el personal funcionari afectat, a aquells que perceben retribucions superiors al complement de destí 26 o equivalent en l'àmbit de les administracions autonòmica i local, i qualsevol càrrec equiparable quant a responsabilitat, nomenaments i retribucions, perquè entenem que les incompatibilitats que li són aplicades en el text de la llei, les restriccions de drets retributius i, inclús, el règim sancionador, és més restrictiu que el que s'estableix en l'Estatut bàsic de l'empleat públic, i perquè poden entrar en conflicte amb les normes bàsiques que ja hi han establertes en matèria d'ocupació pública.

És important, tanmateix, que establim dos qüestions bàsiques per tal de regular l'abast i el nivell d'afectació de la llei, tant en allò que respecta a l'àmbit familiar com en el termini de temps en què es determinen eixes incompatibilitats. El nostre grup plantejava una reducció en les dos qüestions respecte al que arreplega inicialment el projecte de llei, però hem acceptat transaccionar les esmenes per tal d'arribar a un acord i a un consens global que caminara cap a eixe objectiu. En eixe sentit, també vull destacar l'esforç de tots per buscar punts de trobada, per aproximar postures i, evidentment, arribar a acords.

No vull, per tant, estendre'm molt més en el detall exacte de les esmenes perquè han estat comentades i discutides en les diferents reunions que hem anat celebrant durant totes aquestes setmanes per tal d'arribar al major consens possible. És evident -i el procés de tramitació i debat d'aquesta llei així ho demostra- que l'obertura al diàleg i al consens i a l'acord que s'ha inaugurat en aquest nou temps de canvi des del nou govern de progrés també ha impregnat la pròpia convivència en aquestes corts de les diferents opcions polítiques.

Per finalitzar, m'agradaria destacar d'aquest procés que tots els grups parlamentaris han mostrat la voluntat d'arribar, si no al millor text, sí al que ha estat possible fer entre tots, i això és positiu i, evidentment, crec que el treball ha estat profitós en eixe sentit. Estic convençuda que, en el debat que en resta fins al ple, trobarem el punt exacte per tal de construir l'acord per dur endavant aquesta regulació que tots considerem tan necessària com urgent.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Aquí, si me permiten que les haga una visión de futuro, se van a poder dedicar a esto -si no cambiamos nuestra mentalidad y dignificamos de verdad la política- los pensionistas, los jubilados, los funcionarios y los ricos de familia. ¡Y nadie más! No se engañen, nadie más. Estamos restringiendo quiénes llegan a la política con este tipo de legislación.

En fin, nosotros pensamos que es restrictiva en muchas cuestiones como las que les he comentado con el tema de los sujetos afectados, con el tema del reingreso, de las incompatibilidades; pero también queríamos hacer una referencia al tema de las garantías jurídicas respecto a las proposiciones de ley que estuvimos debatiendo en el último pleno.

El senyor president:

Yo, si les parece bien a los portavoces, que son los que han trabajado todas las enmiendas, citaré el número de la enmienda y el grupo parlamentario a quien corresponde. Y vamos votando, por ejemplo.

Sí, sí, dime, dime…

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor president:

Enmienda número 11. ¿Votos a favor? ¿Votos en contra? (S'interromp la gravació)

Enmienda número 17. ¿Votos a favor? (Se sent una veu que diu: «Dos. ») No, es Ciudadanos y el Partido Socialista. ¿En contra? El resto. (S'interromp la gravació)

La senyora lletrada:

El senyor president:

La senyora lletrada:

El senyor president:

La senyora lletrada:

El senyor president:

La senyora lletrada:

El senyor president:

7, ¿votos a favor? unanimidad, se aprueba. (Veus i rialles)

A ver, vamos a votar los artículos. (Els diputats i les diputades parlen entre ells)

Y ahora es la votación de la exposición de motivos, muy bien. Pues votación a favor de la exposición de motivos, 10; en contra, ninguno; y abstenciones, el Grupo Popular. (S'interromp la gravació)

Pues que tenéis cuarenta y ocho horas (rient) para hacer cualquier tipo de… (La senyora lletrada diu: «Mantenimiento de enmiendas y votos particulares. »)

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei d'incompatibilitats i conflictes d'interessos de persones amb càrrecs públics no electes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 2. 491)

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 56 minuts)

