Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 6 de novembre de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 2 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 35/II.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Jaime Mundo Alberto)

El senyor vicepresident:

Bé, bon dia a tots, senyores i senyors diputats.

Anem a continuar en les compareixences en esta comissió d'economia. Avui li correspon a l'honorable conseller de Sanitat, senyor Llombart. Quan vullga, senyor Llombart, té la paraula.

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Manuel Llombart Fuertes, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2015 pel que fa a la seua conselleria

El senyor conseller de Sanitat:

Señorías, les presento unos presupuestos cuyo desarrollo se va a producir entre dos legislaturas. Por eso, los considero doblemente importantes, ya que reflejan con cifras muchos de los compromisos adquiridos por este Consell y sientan las bases para el desarrollo de todas las iniciativas que el presidente Fabra expuso en el debate de política general del pasado mes de septiembre, y cuyo cumplimiento íntegro abarca todo el 2015, incluso años posteriores.

Quisiera desde aquí agradecer a todos los profesionales el gran esfuerzo realizado en años anteriores en los que se les pidió un compromiso para colaborar en la sostenibilidad del sistema y realizar un importante esfuerzo económico.

Proseguiremos con las obras del centro de salud Alicante-Benalúa, con una inversión de un millón de euros. Continuaremos con las obras del centro de salud de Peníscola, con una inversión superior al millón y medio de euros. Proseguiremos con las obras del centro de salud de Valencia-Benimaclet, con una inversión de 1,5 millones de euros. Continuaremos con las obras del consultorio de La Pobla de Benifassà, con una inversión de 250. 000 euros. Iniciaremos las obras de reforma y ampliación en el centro de salud de Chirivella, un millón de euros; centro de salud de La Pobla de Vallbona, 295. 000 euros; centro de salud de Cocentaina, un millón de euros; centro de salud de la Vall d'Uixó, un millón de euros; centro de salud Elda-Acacias, 670. 000 euros, y centro de salud de Castalla, 286. 000 euros.

Señorías, les he presentado las principales cifras de los presupuestos de La Generalitat en materia sanitaria, unas cuentas que -como les he dicho al principio de mi intervención- incorporan las respuestas de las necesidades sanitarias de los valencianos, y, además, responden con rotundidad a los compromisos adquiridos por el presidente Fabra en el pasado debate de política general.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor conseller.

Bé, per a formular preguntes obrim el torn dels grups parlamentaris.

En primer lloc, pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida el senyor Tormo té la paraula.

El senyor Tormo Ruiz:

Els comptes que vosté porta són una reculada evident per molt que els intente maquillar. Tornen vostés, el Partit Popular, a menysvalorar la partida sanitària.

En termes relatius, el creixement del qual fan gala és molt inferior que el global de la Generalitat valenciana, un 2,2 enfront d'un 7,2; açò si prenguérem per bo un creixement que no se sustenta per cap lloc.

Realment, la despesa sanitària aconseguirà amb prou feines el 0,8 si llevem els interessos dels deutes i préstecs, si a més contemplem que en ple any electoral vostés han intentat fer l'ullet als empleats públics amb un augment del 5,13%, augment que els retorna el que vostés els van llevar amb el complement de carrera i desenvolupament personal, una mesura que vostés tractaran de traure rèdit electoral però que és clarament insuficient per a pal·liar el 25% de pèrdua de poder adquisitiu que han perdut els i les empleades públiques, també les sanitàries, a causa de les seues retallades.

Crec que podríem convenir que, a més de les infraestructures, és importantíssim i necessari el personal sanitari que puga dur a terme les tasques sanitàries, però és que si vostés s'ho creguen de debò no haurien fet la retallada de personal que han fet, que en els dos últims anys han reduït més de 3. 300 empleats públics, han retallat les plantilles perdent els valencians i les valencianes més de 1. 600 metges i metgesses; 984 infermeres i infermeres; llevadores; fisioterapeutes; 259 auxiliars d'infermeria i més de 1. 000 empleades i empleats públics de gestió i serveis.

Però vostés que han estat potenciant balafiaments de diners públics i que han permés que s'instal·le la corrupció en la gestió pública de forma estructural resulta que ens aboquen a una paràlisi total, a una congelació de la despesa que en realitat és una nova reculada sanitària; vostés que han estat guardant obligacions al marge dels pressupostos ara vénen ací amb uns comptes que no donen resposta ni a les necessitats dels valencians i valencianes ni a les promeses que vostés han fet fins ara, i és que la paràlisi és tal que només destinen 68 milions a noves inversions.

Han estat omplint els pressupostos successius de projectes fantasmes mai executats, any rere any, i ara ens trobem amb un taponament de tanques publicitàries sense cap contingut perquè ja em dirà on queden els hospitals d'Ontinyent, de la Vall d'Uixó, de Torrent, de la Marina Baixa, d'Alacant, de Peníscola, i acaba de fer referència vosté ara que l'hospital de Gandia serà obert imminentment; ja seria hora perquè porta tres anys de retard i encara queda pendent -sembla ser- un 50%. I què passa amb l'antic edifici de La Fe que tant de bombo va donar Fabra en Les Corts però que en la realitat apareix als pressupostos amb molt poca importància i deixa poca expectativa, a banda que al respecte ha parlat vosté de demolició de l'edifici actual i això entra en contradicció en la línia que sempre estan diguent vostés d'estalviar diners, que no sabem quina és la intenció d'una demolició, si l'edifici està per a demolir o no, i amb un dèficit de llits hospitalaris molt preocupant, en general, però quant a llits per a pacients crònics i de llarga estada és clamorosa la urgència per resoldre l'estat actual de necessitat, amb prou feines 800 llits, només 800 llits per a una població cada vegada més envellida.

No fa molt, el Grup Popular va presentar una proposta, una proposició no de llei defensant la potencialització de l'hospitalització domiciliària. Van dir aleshores que els semblava bona idea sempre que no suposara passar la càrrega dels pacients a familiars i cuidadors, en gran majoria dones, ni suposara posar en perill la seguretat i salut dels pacients, i per a això només n'hi ha un camí: reforçar els serveis d'atenció domiciliària materialment i amb personal, qüestió que no aborda el pressupost que presenta.

I quant a prestacions farmacèutiques, els 884 milions, continuen un forat negre pel qual se'n van molt diners però que, en tot cas, no ha de servir per a justificar repagaments farmacèutics ni retallades de fàrmacs necessaris per als pacients.

Per contra, s'ha d'aprofundir en polítiques que prevalguen els genèrics i tendir a crear una indústria farmacològica pública que responga als interessos de protecció de la seguretat i salut de les persones i no de les multinacionals empresarials.

I quant a les prestacions externes, continuisme pur i dur el que presenta vosté, el seu model. El model privatitzador és un model, a més d'injust, que posa el benefici empresarial per davant del benefici social, és ineficaç i ineficient, i no dubten que amb un govern d'esquerres revertirem aquesta situació.

En salut mental i atenció sanitària de mitjana i llarga estada no es mou ni un mil·límetre amb la manca estructural existent, només es produïx un lleuger augment per les despeses de personal motivat pel que ens hem referit amb anterioritat.

El Consell torna a deixar tirada a la salut mental, a pesar que el 25% de la població -segons estudis científics- patira algun trastorn mental lleuger i que el 3% de la població patix una malaltia mental greu.

Les unitats de salut mental són deficitàries en nombre i recursos de personal, caldria multiplicar per tres el nombre de psicòlogues, psicòlegs, infermeres i infermers per a arribar a un mínim acceptable, el 50% no tenen treballadora o treballador social, la majoria manca de terapeuta ocupacional i no és acceptable que en molts casos només disposen d'atenció d'un psiquiatra deu minuts cada dos mesos, i amb els comptes que el Consell presenta es manté aquesta deplorable situació.

I una vegada més trobem, també, la poca importància que concedix el Consell a la salut pública, el poc de pes per a la promoció de la salut dels ciutadans i ciutadanes.

I en la recerca en investigació més del mateix, o siga, no-res, torna a deixar sota mínims al Centre d'Investigació Príncep Felip i altres entitats de recerca sanitària i biomèdica; només trobem unes noves inversions provinents del fons europeu de desenvolupament regional.

En definitiva, amb aquest pressupost Alberto Fabra ens manté en la cua de les comunitats autònomes de l'estat espanyol, s'aprofundix en el model privatitzador posant en perill l'equitat en l'atenció sanitària de les persones que viuen al País Valencià.

Vosté, per exemple, també ha parlat que està fent-se, quant a l'EVES, un estudi de necessitats cap als empleats públics i les empleades públiques, però el que sembla també reprovable és que en l'emergència sanitària generada per l'ebola a estes altures no s'haja fet una línia de formació des de l'EVES per a atendre el personal sanitari donant-li la seguretat d'un treball sense perill de contagi i, per tant, també salvaguardar la seguretat i salut dels ciutadans.

Vosté ha parlat al principi que desenrotllarà el pressupost en dos legislatures, òbviament trobem més del mateix, vostés estan fent un pressupost irreal perquè, en definitiva, saben que no van a estar en la pròxima legislatura en l'equip de govern.

I quant a contenció de despesa pública, cal dir que vostés el que han fet és revertir el pitjor de la crisi justament en la gent desfavorida, i estan excloent del sistema sanitari a moltes persones. I això, òbviament, no anem a compartir-ho.

I estos pressupostos seguixen la mateixa tendència que vostés han marcat fins ara.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Tormo.

Per part del Grup Parlamentari Compromís té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Bon dia, senyories.

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor conseller, benvingut, fa temps que no se'l veia a vosté per ací per Les Corts donar explicacions.

Però, en fi, parlar de les xifres contingudes a este pressupost és parlar de la seua mentida. Sí, encara que vosté pose cara de resignació, és parlar de la seua mentida. I, a més, enguany, parlar a més des de l'absurd, perquè vosté planteja este pressupost per a dos legislatures, que açò implica dos legislatures, i està fent vosté ací els comptes del gran capitán, i no els queden a vostés ni sis mesos.

I, aleshores, clar, a partir d'ahí, tot el debat que parlem sobre les seues xifres, que, any rere any, veiem que són mentida, perquè jo porte ací anys sentint parlar del centre de Benimaclet, del de Benalúa, que ara sí, que ara l'acabem, que l'hospital de Llíria i el d'Ontinyent que sembla. , i el de Gandia que sembla que ara sí, perquè vénen eleccions i hem d'inaugurar. Però, en fi, ahí estan el d'Ontinyent, el de Vall d'Uixó, el de Torrent, tantes voltes promesos, fins i tot fent publicitat institucional davant de les campanyes electorals.

I això sí, les ocurrències del president del debat de política general, encaixats en el pressupost com amb calçador, dient que ara anem a derruir l'Arnau, anem a buidar l'Arnau, anem a derruir l'antiga Fe, anem a construir una nova i anem a passar l'Arnau a La Fe. Vull dir, ¿vostés no se n'adonen que açò ho sent la gent i pensa que ja, efectivament, s'ha trastornat completament la política i els polítics que la fan? ¿Vostés no veuen que ni els veïns volen això?

Que els pacients senten això i que vostés estan parlant de contenció de despesa pública, de dèficit i, després, vénen a dir que un hospital que ja estava, que se gastaren vostés 90. 000 euros perquè uns experts els digueren que el millor ús per a un hospital és que siga un hospital, i en això pagàrem 90. 000 euros, perquè algú ens diguera que un hospital, el millor ús que se li pot donar és un hospital, ¿no? , que això li ho haguérem preguntat a qualsevol ciutadà i, segurament, ho haguera sabut i mos ho haguera dit gratis.

Ara diuen que això ho van a derruir, després que, a més, s'haja desmantellat, els equips de refrigeració, material, material que estava en bon ús, material sanitari, mobiliari, equips que eren nous, caríssims, que vostés ni saben on han anat a parar, ara va i resulta, ¿que hem de tornar a gastar-nos diners en això? , que algú ho ha furtat o ho han desviat vostés. No, no fique eixa cara. Vosté, ara mateixa, o qualsevol ciutadà entra allí en l'edifici de La Fe i pot entrar i no n'hi ha ningun control ni res, perquè allò està absolutament desmantellat i està absolutament destrossat. Fins al coure s'han endut. Fins al coure dels cables elèctrics se'ls han endut.

Perquè vostés, doncs. això. I, ara, vénen amb uns pressupostos amb els quals volen enganyar a la societat, com porten fent-ho durant anys.

I nosaltres, per descomptat, no anem a contribuir a això. Jo no vaig a discutir amb vosté unes xifres que sé que són mentida. Que vostés pressuposten una cosa sabent que no tenen els ingressos que estan pressupostant.

I vostés pressuposten, any rere any, coses que després no se dediquen els diners, perquè els diners no existixen. Per tant, el debat que des d'anys és el debat més inútil en estes Corts, perquè està basat sobre una gran mentida, enguany, damunt és que és irrisori.

I, aleshores, ja comencen vostés amb les grans xifres: «Gastarem al dia no sé quants milions d'euros», que no contribuïx a res. Perquè diga'm vosté en què contribuïx eixa manera de plantejar el debat perquè els ciutadans i ciutadanes sàpiguen en què se van a gastar els seus diners, ¿eh? En què es van a gastar els seus diners, perquè eixes xifres absolutes no ajuden en res.

I, a més, duen vostés els comptes a la bancarrota, com porten fent durant molts anys i com, per cert, un informe de Cáritas i el CEU San Pablo revelen com vostés han fet, any rere any, un forat, quan els ingressos, a més, hagueren permés una bona gestió i haver construït infraestructures sanitàries i educatives per als valencians i valencianes, vostés estaven fent el forat més gran.

I a això s'unix, a més, l'opacitat pròpia del Partit Popular en uns pressupostos que, per a donar cobertura a la sanitat pública, les quanties de la qual més rellevants ningú sap a què se destinen, amb la qual cosa normalment servixen per a desviar-les cap a la privada.

Allò de «treballs realitzats per altres empreses i professionals» és la partida opaca reina d'estos pressupostos, no només de la seua conselleria, però en la seua n'hi ha prou. Portem denunciant-ho any rere any. Això no és una manera pressupostar.

«Treballs realitzats per altres empreses i professionals» és una partida opaca i és el calaix de sastre a través del qual vostés han fet totes les malifetes que han vullgut.

Una conselleria que, a més, no dóna la documentació que li sol·licitem en exercici d'eixe control d'on han anat estos diners. Crec que vosté és un dels més condemnats, junt al senyor Ciscar i la senyora Catalá, és vosté un dels consellers menys transparents d'este govern.

Com dic, centres de salut de mai se construïxen, ara l'ocurrència de l'Arnau i l'antiga Fe, i tenim la sanitat més cara i amb el pitjor servei. ¿Saben per què? Per la privatització i la corrupció, i d'ací l'opacitat.

La necessitat d'opacitat està precisament per a tapar els desviaments de diners públics cap a interessos particulars, que particularment des de la seua conselleria s'ha fet, i no és casual que els dos predecessors seus estiguen imputats per casos de corrupció.

¿Van a mantenir l'hospital general de València com un consorci al marge per a mantenir tots els tripijocs de la família Blasco? , pregunte.

Vosté ha afirmat que el senyor Blasco no ha comés cap irregularitat. ¿Com ho sap això vosté? ¿Com ho sap? Perquè la senyora Catalá ha reconegut, almenys, que estan preocupats. Vosté se veu que ja ho sap, que no ha comés el senyor Sergio Blasco cap irregularitat. I es veu que tampoc està preocupat, ¿o està preocupat? Es veu que no.

I, ¿amb les despeses de caixa fixa? La seua conselleria gasta eixos diners per a evitar controls i concursos públics, senyor Llombart. Ho diu el síndic de Comptes. No és que ho diga jo. Ho diu el síndic de Comptes. ¿Està vosté preocupat per això?

¿Van a traslladar psiquiatria de l'Arnau a Llíria en contra del que interessa als usuaris i usuàries i les seues famílies, allò manifestat pels representants dels treballadors, els veïns de Llíria que es queden sense més llits d'un hospital ja que consideren massa xicotet?

¿Van a mantenir la privatització de les ressonàncies, malgrat que el síndic de Comptes haja dit que és més car i malgrat que donen pitjor servei per les retallades de personal que ningú vigila? ¿Van a vigilar-les?

¿Quins radiòlegs hi ha per les vesprades en cada equip, senyor Llombart? ¿Ho sap vosté? Jo li ho dic, ningun. Pagats sí que estan. Però són diners que s'estalvia l'UTE -l'UTE Erescanner, que li sonarà.

Igual que amb l'actualització d'equips. Des de 2003 no s'actualitzen les màquines, i era una obligació que estava en el plec de prescripcions. Li recorde que estem en el 2014, acabant-lo. ¿Qui s'està beneficiant d'això?

Miren, tenim un govern, o molt inútil, que no sap gestionar els diners, o molt corrupte, que el que fa és desviar els diners. O les dues coses. No sé quina opció preferirà vosté.

L'última, apanyar les convocatòries per a ficar en els llocs de direcció, malgrat estar menys preparats, amb tribunals amanyats, que acaben al crit de «tongo, tongo, tongo» i bases que premien l'experiència en designació política en compte que l'experiència basada en motius professionals, científics, etcètera.

Vostés volen deixar-ho tot nugat, perquè saben que se'n van. I després ve vosté ací a explicar que este és un pressupost per a dos legislatures. Doncs sí.

El mateix, amb els diners públics. Desviar tot el que puguen, deixar nugat tot el que puguen abans d'anar-se'n, com ara l'anunci en contra del que vosté va prometre ací i va contestar ací en el parlament, en el plenari d'este parlament, i és que allargaran cinc anys més la concessió de l'hospital de la Ribera. Això, ¿és cert? Vosté va dir que això no es faria. Jo vull saber si ara se'n pensa desdir d'allò que vosté va dir ací en estes Corts.

¿Quants compromisos més d'estos tenen? ¿Quants compromisos amb els amics? ¿Quants compromisos presumptament il·legals? ¿Quants arranjaments amaguen les xifres d'estos pressupostos?

I mentre, els valencians i valencianes ens enfrontem a una de les pitjors sanitats d'Espanya. Més cara, pitjor servei, i algú està fent malament el seu treball. I, per descomptat, no són els professionals. Són vostés.

Utilitzaré paraules de Teresa Romero ahir en la seua roda de premsa. La seua curació demostra que Espanya té la millor sanitat del món i un personal abnegat que, malgrat la nefasta direcció política, és capaç d'obrar miracles.

¿Quantes vegades han de demanar els sindicats la dimissió del gerent de l'Arnau perquè el cessen? ¿Quantes sospites han de recaure sobre Sergio Blasco perquè el cessen? Vostés, que parlen en privat amb ell, saben perfectament el que hi ha. Vostés saben perfectament el que és el 541, però, clar.

¿Què van a fer amb els tancaments de plantes en estiu i en setembre? ¿Estan en estos pressupostos? El baix índex de número de llits. Parla vosté de la qualitat de l'aigua, mentres a la comarca de la Ribera tenim el drama que ix per l'aixeta diàriament. Les retallades en personal sanitari d'urgències, les retallades en personal sanitari en general, els deutes amb les farmàcies, els impagaments per les interrupcions d'embaràs en clíniques que han hagut de tancar.

¿On està la llei de salut en este. -acabe, senyor president- on està la llei de salut en este pressupost? Eixa que amb tant de rebombori vostés volen aprovar, simplement, simplement, per a blindar els beneficis de les empreses privades.

¿Què passa amb la salut mental? , la gran absent de les seues polítiques. I, ¿les malalties rares on estan?

En fi, podria seguir amb gent que vostés els amarguen la vida. I en estos pressupostos vostés assenten les bases per a amargar-los la vida a la gent. Jo crec que el nou govern, per descomptat, no se regirà per estos pressupostos, i se regirà per fer polítiques per a la felicitat de la gent, i no per a amargar-los la vida a la gent.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Oltra.

Per part del Grup Parlamentari Socialista té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La deuda, las ineficiencias, los déficits, los ingresos ficticios les llevan a realizar unos presupuestos que son pura ingeniera financiera, alejados de la realidad.

El capítulo II se mantiene prácticamente igual. Pero yo sí que quisiera hacer un análisis con el capítulo II. Lo han incrementado ustedes en los últimos años en casi 500 millones de euros. Un capítulo que dijeron ustedes que había que contener, que había que hacer más eficiente. ¿Y saben por qué lo han incrementado en esa cantidad en los últimos años? Porque han tenido, les han obligado a pagar deuda, porque les han obligado a sacar las facturas del cajón que nunca quisieron decir y que tantos problemas ha mantenido en esta comunidad. ¿Se acuerdan los mil ochocientos y pico millones de euros que no han explicado nunca qué ha pasado y que se les preguntó qué pasaba con eso? Y a pagar a las concesiones administrativas.

Quisiera aquí recordar que las deudas que ustedes han arrastrado con las farmacias les llevó a reclamar a las mismas la deuda más intereses de demora. Que, por cierto, hay sentencias por unos 30 millones de euros ya. Pero que pueden llegar hasta los cien millones de euros los intereses de demora.

En cuanto a sus compromisos, nada para la zona de Campanar. Explíqueme usted dónde está la zona de Campanar en los presupuestos. Olvidos, sin duda, de los prometidos y enmaquetados Vall d'Uixó y Onteniente. Y no le quiero contar nada de todos los demás.

Salud mental es una vergüenza. Persiste el olvido de la misma. Mucho hablan de las políticas ante el envejecimiento activo y de la salud mental, pero nada de nada. Ustedes han abandonado la salud mental. 400. 000 euros en inversiones, que es lo mismo que el año pasado y lo mismo que el anterior. Es una auténtica vergüenza con lo que no se podrá hacer nada.

En investigación persiste el abandono, sin estrategia. Pero para ustedes no es una prioridad. Vuelven a poner esos 4. 400. 000 euros para el Príncipe Felipe, que es menos de la mitad de aquella época en que presupuestaban nueve millones y pico de euros, porque a ustedes les importó el continente, pero nunca el contenido, que es lo que les pasa en general y lo que pasa con la investigación.

El senyor vicepresident:

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Roca.

La senyora Roca Castelló:

Moltes gràcies, senyor president.

Por lo tanto, adecuar y mantener aquellos servicios donde son recibidos. Me referiría, por ejemplo, a continuar con las reformas del hospital de Orihuela, del hospital de Onteniente, de las urgencias del hospital Clínico, de las reformas de urgencias del Hospital Arnau de Vinalova para traumatología, o continuar con los centros de salud de Benalúa en Alicante, Peníscola, Valencia-Benimaclet o el consultorio de La Pobla de Benifassà, así como iniciar las reformas ya presupuestadas del centro de salud de Xirivella, centro de salud de La Pobla de Vallbona, de Cocentaina, de La Vall d'Uixó, de Elda-Acacias o de Castalla.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Roca.

Ara per a contestar al que han formulat de peticions els diferents grups, té la paraula el senyor conseller. Senyor Llombart, té la paraula.

El senyor conseller de Sanitat:

En primer lugar, quisiera recalcar algo muy importante, y son los importantes datos que les he dado y no han parecido importarles mucho. La apuesta clara del gobierno valenciano por su sanidad. El 42,2% del presupuesto de la Generalitat valenciana va destinado a las políticas sanitarias. Eso es algo que no hace ninguna otra comunidad del país. Por lo tanto, queda claro que la sensibilidad del gobierno del presidente Fabra apuesta clarísimamente por las políticas sanitarias.

Se ha dicho, además -que no sé de dónde sacan ustedes los datos, es tan fácil hablar sin tener… y demostrar las cosas-, que es la peor sanidad y la más cara del país. Bueno, a mí me consta todo lo contrario. Es decir, yo le puedo dar datos y le puedo decir que la Comunidad Valenciana está entre los sistemas sanitarios más eficientes del país y, además, reconocido, como ahora les diré, en múltiples foros como una de las mejores sanidades, sistemas sanitarios del país en múltiples, en múltiples facetas.

Y además, todo eso en mayor medida, como tantas veces repito, porque tenemos el mayor activo que puede tener un sistema sanitario, y son unos grandísimos profesionales. Unos grandísimos profesionales que hemos querido reconocer su esfuerzo y que por eso, sin ningún tipo de intención electoralista, como han querido ustedes hacer ver, puesto que la recuperación del esfuerzo que les pedimos en el año 2012, se recuperó en el 2014 y 2015… Es decir, que no es este año cuando les hemos empezado a devolver el esfuerzo que les pedimos que hicieran para ayudarnos a sostener y que les hemos agradecido públicamente tantas veces como hemos podido, sino lo que hemos hecho es, en el año 2014, empezar con un programa que permitiera que tanto en el 2014 como en el 2015 no solamente volvieran a recuperar los complementos por carrera y desarrollo profesional nuestros profesionales, sino que aquellos que no habían sido reevaluados o que no habían podido ser incorporados se les incorporará a esta retribución.

Ustedes dicen que no les he dado datos. Yo creo que he explicado clarísimamente, tanto por capítulo como por programas, lo que son los presupuestos que este año presenta el Consell de la Generalitat valenciana.

Han hablado ustedes, como no puede ser de otra forma, porque es lo que les gusta, de corrupción, de incapacidad, etcétera. Yo les puedo responder a cada uno de los temas y podría entrar. Ustedes, además, no quiero decir que mientan, pero sí confunden.

Bien. Lo digo porque a ustedes les gusta mucho llevar a cabo conceptos que luego no corresponden a la realidad y que confunden, y que es lo que ustedes hacen muy bien, a la opinión pública.

Y también han hablado ustedes de infraestructuras. Y -repito- a lo que nos hemos comprometido, lo estamos llevando a cabo. Dijimos que abriríamos Liria y Gandía, y les guste más o les guste menos, a principios del próximo estará abierto y en funcionamiento.

Por lo tanto, yo creo que -repito-, y quiero terminar… Porque, claro, al final me dedico a contestarles a ustedes y queda como un ambiente enrarecido en cuanto a que ustedes lo único que les importa es destruir…, demagógicamente aportar argumentos hagan pensar que la sanidad valenciana está desapareciendo. La sanidad valenciana cada vez está más fuerte. La sanidad valenciana, cuando vamos a encuestas que hacemos nosotros o que hace el ministerio, cada vez encontramos un mayor número de usuarios satisfechos con la sanidad valenciana, 8 de cada 10 en el barómetro sanitario que hace el CIS, 9 de cada 10 en las encuestas que nosotros utilizamos.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor conseller.

Per a finalitzar, obrim un altre torn de preguntes al conseller.

Té la paraula el senyor Tormo.

El senyor Tormo Ruiz:

Moltes gràcies.

A vore, el primer que he de dir és que açò no s'ho creu ja ningú, perquè, clar, si està fora la primera legislatura del Partit Popular, tal vegada podrien dir vostés que estem l'oposició utilitzant la demagògia. Però és que vostés porten manant les directrius polítiques, en este cas de sanitat, des de fa vint anys. Per tant, són responsables de l'estat actual i són responsables de les mentides continuades que vostés han estat traslladant a la població.

Per tant, en tot cas, si hi ha demagògia és per part del senyor conseller en este moment, perquè estos pressupostos són totalment irreals. Hi ha un desajust històric entre el pressupost i el cost real del servei. La prova d'açò és que l'increment de 1. 076 milions d'euros del pressupost total, més el 20%, una cinquena part del pressupost se centra en el capítol II, despesa corrent, que incrementa un 50%, de 2. 000 a 3. 000 milions, irresponsabilitat gravíssima que presenta uns comptes, com sempre maquillats.

Els comptes de 2013 tenen un desfasament entre el pressupost inicial i el final de més de 2. 000 milions d'euros més, dels quals quasi el 70% corresponia a sanitat, amb un desfasament lleugerament menor que el d'enguany en despeses corrents del capítol II, però amb un fort desfasament en les transferències corrents. Ens podria explicar el senyor conseller aquesta pràctica habitual de desfasament entre pressupost i cost real de servei?

Vosté diu que és que ací hem parlat només de Príncep Felip. Però és que ha sigut vosté mateixa. Ha passat tan ràpidament per eixe capítol d'investigació, perquè és que no hi ha res. Després pot fer vosté la retafila de Príncep Felip, Fisabio, centre d'investigació de La Fe. Però és que no és qüestió de fer una enumeració de centres sinó de vore si eixos centres tenen un contingut material, econòmic i ja no diguem de personal, que vostés s'han dedicat a buidar-los.

Després, reiterar allò de salut mental. És que, a vore, és que realment vosté entenc que estan fent alguna cosa en salut mental? És que fins i tot en la mateixa web tenen centres que són inexistents, com el de salut mental de Dénia? És que vostés mentixen constantment, però és que en estos moments ja no s'ho creu ningú.

Després, les concessions administratives. Dins de no res estarem parlant d'eixa llei que vostés ara presenten a la finalització de la legislatura, la llei de salut. Òbviament, ja no saben què fer, què presentar. Però, en este cas, hi ha una intencionalitat que va conjunta als pressupostos. I és que vostés s'empenyen en deixar nugat, per a quan vostés no estiguen ací, un model què és el model que ha estat desviant diners públics per a interessos privats. I eixe model és molt més car quant a gestió, això sí, més rendible per a certes persones, i vostés ho saben, i vostés seguixen en eixe model.

Per tant, per exemple, de la demolició de Campanar, vostés diuen que és millor tirar l'antic hospital i fer-ne un de nou, perquè això ho diuen… Qui ho diu això? Perquè quin estudi avala què és millor? Perquè, òbviament, vosté només ha dit qualsevol col·legi d'arquitecte, però no sé si n'hi ha algun estudi d'algun col·legi d'arquitectes que avala la postura que pren al respecte el Consell.

I, per últim, també vull dir-li que vosté diu: «fan demagògia», «l'oposició fa demagògia», diuen que som la pitjor sanitat de l'estat espanyol. Qui ho diu això? Ho diu la Federació d'Associacions per a la Defensa de la Sanitat Pública, de la qual participen molts professionals dels quals vostés s'omplin la boca per a defensar-los. Però ara me dirà vosté quin són els estudis que avalen, perquè no ho va dir, que som la millor sanitat de l'estat espanyol.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies senyor Tormo.

Té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, no ha contestat vosté la majoria de preguntes que li he realitzat sobre la previsió pressupostària de determinats projectes. Però, en qualsevol cas, vosté seguix parlant que les dades són importants i jo li negue la major. Les dades quan són mentida no poden ser importants, són mentida. M'entén? Si vosté està pressupostant una cosa que sap que no tindrà diners per a dur-ho endavant, jo no puc valorar les seues dades, perquè són una mentida, ni vosté tampoc.

Vosté sap, i les desviacions del que vostés pressuposten al que després s'executa, any darrere any són més grans. Aleshores, vosté sap perfectament que no té estos diners que diu ací. Aleshores, com vaig a entaular amb vosté un debat seriós, si jo sé que vostés estan contant mentides sobre els ingressos. És impossible, senyor Llombart, no se n'adona vosté.

Aleshores, que vosté diga que és que dediquem el 42% del pressupost a sanitat no vol dir res, no vol dir res, perquè són xifres que no se poden valorar. A partir d'ahí, efectivament, la plataforma d'associacions de defensa a la sanitat pública ens situen en últim lloc. I hi ha moltes comunitats autònomes governades pel Partit Popular, no poden vostés escudar-se en el victimisme de «és que nos tienen manía». No. Hi ha moltes comunitats autònomes que estan governades pel Partit Popular i no tenen eixe lloc. I això fa que ens isca cara la sanitat.

Però ens ix cara no perquè no siguen eficients els professionals, seguixc insistint, sinó perquè nosaltres en els últims anys hem patit i hem sigut els conillets d'índies d'un procés de privatització que encarix entre 7 i 9 voltes el preu de la sanitat. I això ho diuen els estudis.

Perquè vostés tot el que han obert nou ho han fet amb gestió privatitzada, per a donar-li benefici a empreses privades i cuidant els interessos de les empreses privades. Per això jo el primer dia li vaig dir que era el «senyor Lobo» i vosté es va enfadar tant. Ara Revista Médica diu que vosté és el «cavall de Troia», no sé si s'ha enfadat vosté tant amb ells. Que vosté és el cavall de Troia de la sanitat privada, perquè vosté ve d'on ve i defensa els interessos que defensa. I això ho diu Revista Médica, gens sospitosa de bolivariana.

Aleshores, vosté parla de caixa fixa. «És que vostés obvien la legalitat. » Jo que vaig a obviar la legalitat? Jo sé el que és la caixa fixa, però també sé com l'han utilitzat vostés. Però que això ho pose en la llei vol dir que vostés l'han complit? També està el Codi penal i els seus càrrecs públics se dediquen a incomplir-lo tots els dies. Què m'està contant?

Jo sé la regulació de caixa fixa, clar que la sé! Però també sé que vostés han fet un ús fraudulent, irregular de la caixa fixa. I per això vostés no volen ensenyar les factures. Per això vostés no volen ensenyar les factures, perquè si estiguera tot transparent les ensenyaria, ¿no, senyor Llombart ? Què ha vosté d'amagar? Per què no les ensenya? Què ha vosté d'amagar? A qui està protegint?

I diu: «De la Ribera ya saben ustedes más que yo. » Ostras, a mi em preocupa que un conseller no estiga al dia del que diu el grup parlamentari que li dóna suport. «Ya saben ustedes más que yo», escolta, açò està en la premsa, açò està en la premsa. Vosté és conseller, se dedica a la política. Vosté no s'informa del que ix en la premsa sobre la sanitat? És la seua feina, li paguem per a d'això. I el Partit Popular, que és el grup que li dóna suport a vosté, diu que van a allargar cinc anys més la concessió de l'hospital de la Ribera i usted se llama a andana.

Tampoc sap el que diu vosté en la premsa? Jo estic començant a preocupar-me sobre la seua. en fi, ubicació en este món. «Llombart: Sergio Blasco no ha cometido ninguna irregularidad. » Això és el que vosté diu. Jo no he vist ninguna rectificació d'açò. Vosté té la bola de cristall i no diu: «no, com a gerent no ho ha fet; igual en su tiempo libre. ». Oiga, no ens prenga per bovos, no insulte la nostra intel·ligència. ¿Cómo que en su tiempo libre? ¿Que en su tiempo libre ja no és gerent de l'hospital? Per l'amor de Déu, què està vosté contant? És que està faltant vosté a les més mínimes nocions, ja no del dret administratiu sinó del dret penal i en general de tindre un poquet de noció de ciutadania.

Després allò de l'Arnau. Diu que ara van a deixar allí un centre d'especialitats. L'altre dia mos diuen que és que eixe edifici no servix, perquè és molt alt. Per a un centre d'especialitats es veu que sí que servix. Vostés no s'aclarixen. Posen-se d'acord amb les seues ocurrències. Cadascú en el govern té una ocurrència i tal com s'alça l'ocurrència va i l'amolla. Escolten, els divendres vostés se reunixen, posen-se d'acord amb les ocurrències, però estan vostés marejant a tot el món.

I diu, «a mil metres no pot haver-hi un hospital d'un altre». Doncs ha estat així vint anys o trenta, ha estat aixina vint anys o trenta. Eixe no és el problema. El problema és que en La Fe anava a anar un hospital de crònics i un centre de salut integrat i un no sé què. I ara és una altra cosa. I ara és l'Arnau i cada dia és una cosa, perquè vostés estan marejats perquè no tenen idees, ni tenen capacitat. I estan vostés pinçats per una corrupció generalitzada que els té nugats de mans i peus.

I, aleshores, efectivament, ahir era un hospital, hui és la demolició. I ací l'única demolició que cal ja, és una demolició democràtica, que vostés se'n vagen a sa casa…

El senyor vicepresident:

Acabe, senyor Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

. -ja acabe, senyor Mundo- que vostés se'n vagen a sa casa, perquè no estan capacitats per a governar ni les seues declaracions públiques.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Oltra.

Té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Vila:

El senyor vicepresident:

Per favor, senyora Roca.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

En cuanto a las infraestructuras, cuando usted dice que cumplen… Le he leído antes una serie de centros de salud que eran compromisos de ustedes -que no se los voy a volver a repetir-, que presupuestaron en un momento determinado y que ahora no existen. Esos son incumplimientos flagrantes. Nadie les obligó. Ustedes dijeron que los iban a hacer y han engañado a los ciudadanos de esas poblaciones, como les han engañado con algunos hospitales. Porque aquellos eran tiempos de vino y rosas, donde no les importaba decir lo que fuera, aunque sabían que no era verdad. Y les han engañado. Y eso es un fraude electoral y un engaño a los ciudadanos.

Señor conseller, no cumplen con sus compromisos, como les he dicho. Y tendrían que preguntarse que algo ha pasado en su conselleria, en la conselleria donde usted está ahora, cuando los anteriores conselleres están casi todos imputados. ¿No piensan que algo está ocurriendo? ¿O ustedes no se plantean todo eso, señor conseller? ¿Ustedes no creen que algo está ocurriendo?

No me da tiempo. La atención mental es una vergüenza. La atención salud mental es una vergüenza. Tenemos la mitad de psiquiatras, una tercera parte de psicólogos, una quinta parte de trabajadores sociales y una tercera parte de personal de enfermería.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Subías.

Per a concloure la compareixença, per espai de cinc minuts, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Pero, bien, quiero acabar recalcando lo importante. Tenemos un presupuesto, un presupuesto que supone el 42,2 % del presupuesto total de la Generalitat valenciana. Eso indica la sensibilidad que tiene este gobierno hacia las políticas sanitarias de la población. Un presupuesto que ha aumentado el 10,6% en dos años -este año el 2,2%, el año pasado en un 8,8%-. Un gobierno que dedica nueve de cada diez euros a las políticas que tienen que ver con las personas: sanidad, bienestar y educación. Eso, les guste o no les guste, es la realidad de lo que hace este gobierno, preocuparse por las personas. Un gobierno del que me siento orgulloso de pertenecer porque en los años más difíciles que ha vivido este país, desde que se inició la época democrática, con la crisis financiera y económica más dura, ha conseguido mantener un sistema sanitario del que nos sentimos todos orgullosos, que es un pilar básico, básico para lo que es el bienestar de esta sociedad y que se ha puesto de manifiesto cuando las situaciones han sido más difíciles, porque los usuarios…

Y claro que el CIS lo da como una preocupación de los usuarios. Porque los ciudadanos tienen miedo a que, en una situación tan difícil, el sistema sanitario pudiera no ser lo que ha sido siempre. Y yo les aseguro que, si el Partido Popular sigue gobernando en esta comunidad, los ciudadanos de la Comunidad Valenciana pueden estar absolutamente tranquilos de que van a tener, al menos, la misma sanidad y con la misma calidad, que es una calidad excelente, que la que han tenido hasta el año 2014.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor conseller.

Bé, suspenem la comissió fins les dotze, que serà la nova compareixença.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

Bé, senyores i senyors diputats, reprenem la comissió d'economia, amb la compareixença de la consellera d'infraestructures, aigua, medi ambient, aigua… Aigua no. (Veus) I territori i medi ambient. Per tant, donem la benvinguda a la senyora consellera Isabel Bonig, i li donem la paraula perquè mos expose el contingut del seu departament en estos pressupostos.

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2015 pel que fa a la seua conselleria

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Per a formular preguntes i dubtes que puguen tindre, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida té la paraula el senyor Tormo.

El senyor Tormo Ruiz:

Senyora consellera, ha començat vosté diguen que no sap si. , que sap. , diu vosté, «sóc una consellera decent»; jo no sé si és decent o no és decent, el que sí que sé és que és indecent la política que vosté està practicant.

Avui, mateix, ve ací i acaba d'obrir un altre ERO a VAERSA on va a tirar huitanta treballadors i treballadores. Vosté ha començat la intervenció explicant els seus pressupostos diguent que estaven adreçats a crear ocupació, i el que primer posa damunt de la taula és l'acomiadament de huitanta treballadors i treballadores que se sumen als centenars que ja s'han acomiadat en VAERSA, una empresa que té superàvit, 7 milions en 2013.

Però és que vosté també fa una política indecent perquè, damunt, no se coresponsabilitza de les seues decisions perquè vosté els tira la culpa als sindicats dels acomiadaments, i això és indecència política, i és indecència política que mentre vosté està explicant en pla propagandístic que defensa el patrimoni natural dels valencians i valencianes en eixos pressupostos doncs el que està fent és deixant-lo cada vegada en situació més deficitària.

Mire, senyora Bonig, els comptes que vosté ens presenta no són propis d'uns pressupostos sinó d'un postsupostos. Un pressupost se suposa que retracta la política que es va a fer, plasma la seua orientació segons les prioritats que concreta en les xifres i, si s'escau, l'única cosa que es retracta és el que van fer i ara han de pagar, no és la plasmació d'una determinada política sinó la plasmació del desgovern i l'antipolítica, és un pressupost gastat en totes les accepcions d'aquesta paraula perquè ¿serveix un pressupost que arrossega partides, any rere any, de dues legislatures, que n'hi ha coses que s'estan refregint i continuem sense vore-les fetes realitat? No sé per què no han posat tot el catàleg d'ofertes que llancen en les campanyes si total sembla que açò no els compromet a res.

Trobem que les transferències, tant les de capital com les corrents, és a dir, diners que donaran a altres institucions i/o particulars perquè les gasten, trobem no sols subvencions a tercers sinó també que n'hi ha transferències a organismes de la mateixa Generalitat. I és ací on m'agradaria que explicara per què a Ferrocarrils de la Generalitat valenciana per a la cobertura del dèficit d'explotació, d'acord amb el contracte programa, passa dels 60 milions en 2014 -no, no pose eixa cara- als 50 milions per al 2015.

Expliquen com és possible, amb el que està caiguent, que passem de 10 milions en 2014 a 100 milions en 2015 per a ajudar els sectors socials empobrits que accedisquen a un habitatge que -li recorde- és un dret i que, a més a més, ha de servir per a impulsar la renovació del parc d'habitatge social. ¿Com explica eixa retallada antisocial?

Veiem com continua amb el ninguneig al Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani mantenint un pressupost que consolida el 31% de la retallada que va patir i que varen fer vostés en 2013.

Si mirem l'estat l'execució veiem la diferència entre el que s'havia pressupostat a primers d'any i la despesa real, el pressupost inicial era de 335,5 milions però, a data de 30 de setembre, en realitat era de 653,8 milions, és a dir, entre l'1 de gener i el 30 de setembre s'han afegit 316,3 milions més de previsió de despeses. Caldria que vosté explicara què està passant, sembla clar que el que aprovem és una pàl·lida ombra del que finalment acaba sent de veres el pressupost.

Senyora Bonig, també ha d'explicar per què s'ha modificat a la baixa menys de 850. 000 euros, o siga un (inintel·ligible) . el capítol de personal, ¿per què s'han modificat a l'alça més de 173 milions d'euros més el capítol d'inversions reals? , ¿per què s'han modificat a l'alça més de 144 milions d'euros més el capítol de transferències de capital?

Per altra banda, cal felicitar-se dels lleugeríssims increments de les partides ambientals, però assenyalar-li que encara són la parent pobra de la conselleria i pot ser que del conjunt del pressupost.

Els 36 milions d'euros d'enguany són un 3,3 més que els 35 de l'any passat però encara suposen un ínfim 10,6% del total de la conselleria; 10,4 va ser l'any passat, perquè per contra la disminució del programa d'arquitectura, on està habitatge, amb un 4,2% menys de planificació, on està Ferrocarrils de Generalitat valenciana, de l'11,9, ¿per què? , el programa d'arquitectura va acumulant pèrdues espectaculars, sols l'any passat ja va ser del 22%; al 2010 aquest programa contava amb 138 milions d'euros, ha perdut des d'aleshores 100 milions, pràcticament les tres quartes parts. El pla d'habitatge compta enguany amb 7 milions; al 2010 eren 70 milions, un 90% de pèrdua.

¿És que no n'hi ha problemes d'habitatge? , li pregunte, ¿quanta gent ha desnonat enguany al nostre país? senyora Bonig, ¿com pot ser tan insensible davant de la pobresa que estan patint tantes famílies al País Valencià? , ¿com és possible que la conselleria estiga emetent centenars d'ordres de desnonament perquè inquilins d'habitatges social no poden pagar? Bé, això és una realitat, no ho pot negar, ¿és que no s'ha enterat dels milions d'aturats i aturades que n'hi ha? , ¿no s'ha enterat vosté que no n'hi ha treball? , ¿com és possible…? Bé, vosté el que està afegint és que encara n'hi haurà més atur perquè el començament amb els huitanta acomiadaments, que sí que són responsabilitat seua, el que està sumant és més atur, ¿com és possible que la conselleria se dedique a matxucar els més pobres perquè no poden pagar quan vosté, com a responsable de la conselleria, és una morosa? , ¿o no recorda que fa sis anys que deu 250 milions a 55. 000 famílies per la compra, lloguer i rehabilitació d'habitatges que, per cert, eixos diners no estan en el pressupost, i, si no, diga'm on estan?

Per a Ferrocarrils de la Generalitat valenciana enguany n'hi ha 73 milions; 50 per a l'explotació, 18 per a inversions i la resta per a amortitzar deute; al 2010 n'hi havia 107 milions, 55 per a explotació i 52 per a inversió. ¿Què passa? , senyora Bonig, jo li ho diré: menys personal, o siga, els ERO, menys serveis, menys expectatives de millora d'un servei essencial, i això malgrat haver inaugurat noves línies.

En definitiva, la pregunta és ¿com ens podem fiar els ciutadans d'uns pressupostos tan allunyats de la realitat com els que ens ha presentat els anys passats i està presentant enguany?

Comença l'any electoral i el pressupost ha d'aparentar una recuperació inexistent. En el millor dels casos podrem mantenir les infraestructures existents sense que caiguen, les públiques clar; les privades com l'AP-7, aquesta que cau després de passar Castelló per falta de manteniment. Encara així ens permetem rescats del privat que retallem al públic, i ni tan sols veiem com van a pagar el que ja està fet, les infraestructures que han sigut finalitzades i estan en servei perquè les que estan en execució o en fase d'estudi s'alentiren per a passar la pilota als qui governaran en uns mesos el que el PP ha desgovernat durant lustres.

¿Què passarà amb el tren de la costa, el de Xàtiva-Alcoi? , 50. 000 euros del ministeri, ¿quan arribarà a l'Alacant? , ¿s'han executat els 30 milions promesos en obres de millora de Xàtiva-Alcoi? , ¿què passa amb el tren de la costa, tram Dénia-Alacant? , ¿tindrem connexions ferroviària per a mercaderies entre Vinaròs i Vandellós? , ¿com pensa millorar la línia ferroviària Sagunt-Terol, per ciència infusa? , ¿s'acabara l'A-7 o tindrem abans l'AP-7 sense peatge? , ¿es faran, si més no, els estudis que es pressuposten per a dir, almenys, que s'està treballant, diguent que s'està treballant, però que després ni es fa l'estudi ni la inversió, que és al que mos té acostumats?

Si el País Valencià rebera finançament, solament la mitjana en termes de població de la qual reben totes les comunitats, els números globals de la Generalitat serien molt millor del que són i açò implicaria un increment en els recursos destinats a infraestructures, territori i medi ambient i per a les seues inversions.

En definitiva, ens presenta uns pressupostos que simplement són fum i estan allunyats de tota realitat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Tormo.

Pel Grup Parlamentari Compromís té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

La senyora consellera i coordinadora general del Partido Popular ha vingut en pla de donar uns números, una informació del pressupost però l'hem vista en una actitud un poc mitinera, ¿no? , mitinera en el sentit que «ya se ha consolidado la recuperación; son los presupuestos que consolidan la salida de la crisis», i la realitat és que no és així. La realitat és que vosté, com jo, sabem que estos són uns pressupostos irreals.

Estos no són uns pressupostos que mos traguen de la crisi en este àmbit, ni en el conjunt dels pressupostos. Estos són uns pressupostos que consoliden unes polítiques que han practicat una enorme devaluació social, i estem eixint de la. , i estem intentant eixir d'eixe model amb una precarització, com ens ha demostrat hui l'acomiadament amb el nou ERO de VAERSA, una empresa pública que té. , que podia funcionar millor i que necessitaria més professionals.

Perquè, anem a vore, la pregunta que li vaig a fer és: ¿vostés van a consensuar els pressupostos? Perquè al 2015 espere que ja no. , no van a continuar governant. I, per tant, allò lògic en una democràcia seriosa seria que vostés no continuaren hipotecant les nostres oportunitats, ni la nostra vida.

I els pressupostos estos, que vostés sempre aproven sense cap acceptació de cap esmena, i aixina ens va, i cap proposta en positiu, mos porten a la situació de debacle que tenim. , estos, quant a desocupació, quant a empobriment de la població i quant a nul·la, o pràcticament nul·la, inversió productiva.

Només cal mirar els pressupostos del 2014, senyora consellera. En els pressupostos del 2014 vostés feren modificacions de crèdit per valor de 1. 500 milions d'euros, ¡1. 500! És a dir, que són irreals. La irrealitat és que aproves una cosa en la seua majoria i, després, es modifiquen d'una forma totalment aleatòria.

Són irreals, perquè el capítol d'ingrés és totalment, i per desgràcia, irreal. Perquè vostés, ¿com van a ingressar, si en els capítols d'ingrés per IBI. , per IVA -perdó-, impost de societats, etcètera, etcètera, si vostés han matat l'economia productiva?

Després, no gestionen bé els impostos cedits. El de transmissions patrimonials. , no n'hi ha cap gestió en l'impost de transmissió patrimonial.

I, després, si vosté sap com jo que havíem de tindre ja un nou model de finançament, i han segut incapaços de reclamar-ho! I l'actual model de finançament autonòmica ens perjudica moltíssim. Per cert, vostés es van abstindre en el Consell de Política Fiscal i Financera. Es van abstindre. No van votar en contra.

Per tant, són irreals. Tan irreals, que li vaig a dir la xifra de dèficit que van vostés a generar per culpa d'eixe infrafinançament i per culpa d'eixes males polítiques que vostés practiquen. ¿Sap el dèficit en què s'incrementarà el deute amb les seues polítiques? 5. 500 milions d'euros.

¿Quin pressupost estem fent ací? Si vostés ja han incomplit només en el mes d'agost l'objectiu de dèficit per al 2014. Sí, l'1,02%, el mes d'agost, i encara mos queda arribar al final de l'any. ¡És una irrealitat total! «Consolidando la salida de la crisis»… és que mos porten vostés completament a la debacle i al suïcidi econòmic.

Vostés ja han superat el 31 d'agost tot l'objectiu, que és pervers, perquè l'estado se reserva el objetivo de déficit per a ell, sus amigos Mariano Rajoy i companyia, i a les comunitats autònomes, que sí, que gestionem educació i sanitat i altres coses, mos deixen un objectiu de dèficit. Però això ho fan vostés en Madrid. Aleshores, ha vingut a contar-mos ací una història que no sap per on agarrar-la. Per tant, estos pressupostos no aprofiten.

I la pregunta, i sí que m'agradaria una resposta: ¿està dispost a negociar-los? Perquè ahir tinguérem el CIS i, afortunadament, i encara no suficientment, les seues polítiques ja van mereixent una targeta roja. No els aguanten a vostés ni el 60% de la població que diu que ja mai els van a votar. Per tant, ¿estan disposats a negociar-ho?

I ara li diré el que caldria fer. Perquè vosté ha dit ací que «son los que consolidan la recuperación porque hay. , no hemos incrementado y tal». Però, escolte, no mos faça trampes. Si respecte al 2011-2012 són un 30% inferiors! I per a consolidar la recuperació necessitaríem inversió productiva, que l'obra pública tirara de l'economia real, que se poguera generar ocupació i riquesa des de l'obra pública. I el que n'hi ha ací. , és que no n'hi ha pràcticament res.

Per cert, ¿per què no recolzen les esmenes de Compromís presentades davant el pressupost general de l'estat i que superen la marginació que mos fa el govern de Mariano Rajoy? ¿Van vostés a alçar la seua veu perquè la marginació que patim del gobierno central se puga compensar d'alguna manera i pugam recuperar les ràtios d'inversió que tenim en altres governs?

¿Sap vosté quant s'ha deixat d'invertir a la nostra terra? , -manant vostés amb Aznar i manant ara Mariano Rajoy, per mig tinguérem alguna milloreta, alguna, són dades oficials- 14. 000 milions d'euros.

¿Va a consentir vosté que per culpa de la seua no defensa dels interessos valencians, no pugam incorporar el pla d'inversions ferroviàries, que vostés van presentar en abril de 2010 i que no han executat res? ¡És que açò és una vergonya! ¡Açò és una autèntica vergonya! Portem cinc anys que van presentar açò i no han fet res, que això milloraria molt la mobilitat, el benestar i l'ocupació.

¿Sap vosté quants llocs de treball se podrien generar si l'estat espanyol no ens havera marginat en les inversions públiques territorialitzades? Doncs uns 250. 000 llocs de treball. Però com vostés estan calladets a allò que diu Mariano Rajoy, els seus caps de Madrid, doncs tenim el que tenim.

Les inversions reals són pèssimes. En arquitectura i habitatge, vostés dediquen un de cada tres euros dels que teníem al 2011. Baixem en infraestructures públiques respecte al 2011. I, per cert, en el que és la regeneració, la necessària inversió en vivenda, regeneració urbana, rehabilitació d'edificis i patrimoni, poc. Per ahí podíem donar eixides a la nostra. a la nostra indústria i a la indústria de perfils metàl·lics i per aïllar tèrmicament els nostres edificis.

Però, clar, ve ací, en pla coordinadora del PP, ¿i mos diu que mosatros tenim la culpa de l'impagament que vostés van acreditar, de l'impagament als beneficiaris de les ajudes de vivenda? ¿Els 240 milions? Però vosté, ¿què s'ha pensat que és açò? Vostés s'han gastat els nostres diners en juergues i en saraus, ¿i mos fan a mosatros responsables d'això? Sí, done-mos les factures de la caixa fixa.

¡En els últims huit anys s'han gastat vostés 1. 500 milions d'euros! ¡Mig milió d'euros al dia! ¡Sí! Done-mos les factures, que volem saber en què se gasten els nostres diners.

I ve ací i diu que ho han computat al dèficit -clar, perquè no tenen un duro- en una «disposición adicional», en un decret convalidat. Clar que sí, perquè s'ho han gastat tot. A dèficit, quan era un dret reconegut per un govern que no paga ni els seus reconeixements de crèdit a les persones que tenien dret a eixa subvenció per a comprar una vivenda. I després ve a dir ací uns números que fan riure, que fan pena. Però, a banda d'això, dels números. , i diu de les obres d'infraestructura. Si al 2004 ja van dir que s'allargaria la línia de metro a Riba-roja i Vilamarxant. ¡2004! ¡2004! ¿I encara estem ací en esta història?

¿Què passa en la línia 2 de Metrovalencia? ¿Què passa amb les ajudes que vostés van desestimar de l'estat per a regenerar àrees metropolitanes? ¿Per què van desfer l'agència de mobilitat? Bé, ¿huit milions per a l'aeroport de Castelló, senyora consellera? ¿Huit milions?

Mire, jo crec que és un suspens total, però, a banda, el que ens preocupa de la seua conselleria és la línia que porta vosté, eixa línia. eixa línia que mos porta a un desastre ambiental sense precedents, i és que vosté no s'oposa, afavorix unes tècniques, que ja s'han demostrat com a perillosíssimes, com és la tècnica del fracking. El meu company Juan Ponce li ha dit que vosté és la consellera destructora del medi ambient. Jo crec que això políticament parlant se pot dir, perquè vosté està en això, i ara li donarem les dades.

En el pla de residus, que sí, que és una autèntica nul·litat el que s'ha fet en els últims temps en el PIR. I ara vosté va cap a la incineració, quan tots sabem que d'una bona gestió, d'acord amb les directrius de la Unió Europa, se podia generar llocs de treball, amb la gestió correcta -amb les tres erres- de residus. Però, després, vosté passarà a la història d'esta conselleria com la que ha anul·lat el servei de plagues forestals, senyora consellera.

¿Vol que li diga com estan. ? Sí, vosté va anul·lar la partida de. , mínima que n'hi ha havia, però la va anul·lar. ¿Veu com estan els nostres boscos gràcies a vosté? ¿Vol que li ho diga? És que podien generar molts llocs de treball amb una gestió dels nostres boscos eficient, no la seua.

Per tant, li repetisc, ¿estan disposats a deixar de fer mal i negociar de veritat uns pressupostos que la segona part de l'any del 2015 no van a gestionar vostés, o no? Eixa és la pregunta.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Morera.

Pel Grup Parlamentari Socialista té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyora consellera, els pressupostos que hui debatem poden qualificar-se d'uns pressupostos falsos, que recullen despeses que haurien de pagar-se amb ingressos que no van a arribar i que traslladen totes les promeses i compromisos a la pròxima legislatura quan vostés ja no estaran ací. (Algú diu: «Ahí, ahí. »)

Són uns pressupostos de pura propaganda i plens de mentides.

La Comunitat Valenciana és l'autonomia que ha patit una destrucció d'ocupació més intensa des de la crisi immobiliària i, no obstant això, este pressupost seguix sent el de les retallades, una vegada més.

Pel que fa a la seua conselleria, i en concret a la inversió del pla de vivenda 2011-2015, es produïx una reducció del 83% en l'aportació de La Generalitat, passen de 41 a set milions, i una reducció del 31% si comparem amb l'any 2014.

I això, en el moment, senyora consellera, de crisi i quan la Comunitat Valenciana és la tercera autonomia en desnonaments. I, ¿sap què vol dir això, senyora Bonig? Això vol dir que a vostés seguixen sense importar-los els sectors més vulnerables de la població. A vostés només els importa quedar bé amb les grans fortunes.

Seguixen sense posar els diners per a pagar el deute de 240 milions d'ajuda a la vivenda i seguixen obviant la reforma del pla de vivendes.

Respecte al pressupost de la seua conselleria en matèria d'infraestructures, transports, ports, aeroports i costes, de 444 milions d'euros, torna a suposar una nova retallada respecte a 2014 del 8,2%, que continuarà tenint unes conseqüències molt, molt greus en l'ocupació i en la recuperació econòmica de la nostra comunitat.

Mire, a excepció del lleuger repunt de la despesa en 2014, vosté, pressupost a pressupost, ha anat emprant la tisora, situant-lo en un 23% més baix que el primer any del seu mandat -el de 2015.

I si considerem només inversions en estes matèries que acabe de dir, els 122 milions per a 2015, incloses l'entitat d'infraestructures i FGV, este és un 34% inferior que el primer any del seu mandat i un 71% més baix que en 2002. Eixos són els seus pressupostos, senyor Bonig.

Per contra, senyora consellera, açò contrasta de forma escandalosa amb el fet que, mentres la inversió ha caigut un 71% en els últims dotze anys, les despeses de personal han augmentat un 72% i les despeses corrents, un 267%, amb la qual cosa la seua gestió pot qualificar-se de tremendament ineficient.

Si calculem les inversions, tenint en compte l'augment de l'IPC i l'augment de l'IVA en moneda corrent de 2014, destaca el fet que les inversions realitzades per vostés, 572 milions d'euros, és inferior en un 3% a les inversions d'un sol any de bonança econòmica, any 2002. I si les comparem amb les inversions de 2011, en plena crisi, vosté, senyora Bonig, ha invertit en els últims tres anys una xifra semblant a la darrera que va invertir el conseller Flores en un sol any.

Mire, la inversió pressupostada en el període 2011-2015 -actual legislatura- ha segut de 852 milions d'euros. Amb eixe ritme inversor, es necessitarien més de cinquanta anys per a executar aquell Pla d'infraestructures estratègiques 2010-2020 que tan pomposament va presentar el president Camps l'any 2010.

La conclusió, senyora Bonig, és clara. La influència de vosté en el Consell ha segut nul·la -menys que la de Flores, que ja és dir-; el seu paper, irrellevant, i la seua gestió, deplorable.

En carreteres, el pressupost se destina, com s'ha dit, a pagar obres ja acabades o alguna encara en execució, que des de fa temps hauria d'estar finalitzada, com són els casos de l'autovia la Pobla de Tornesa a Vilanova d'Alcolea, la CV-13 de l'aeroport de Castelló a Torreblanca o l'avinguda de Dénia a Alacant. Per a iniciar obres noves no es pressupostà absolutament res, res. I això per no parlar de la relació d'obres successivament compromeses en protocols o PIE 2005-2010, 2010-2020, que haurien d'estar totes executades.

189 carreteres, 47 a Castelló, 70 a València i 72 a Alacant. Propaganda tot, senyora Bonig, propaganda tot absolutament.

En ferrocarrils i transport urbà passa el mateix. A Castelló el pressupost es destina a pagar obres en execució o els trams del Tram avinguda del Mar i Columbretes-Serradal.

A València i a Alacant la gestió de la seua conselleria ha sigut nefasta, restant, sense posar en servei o paralitzades infraestructures del metro o tramvia i acabades, com la promulgació de la línia 5 Manises-Riba-roja o la línia 2 de Metrovalencia que només servix en este moment per a criar xampinyons.

I això què vol dir? Que qualsevol empresa de construcció d'obra pública o empresa de professionals no ha vist publicada al DOCV durant 2014 cap licitació d'obra o servei. Igual que ha ocorregut els darrers anys. O que, a la vista d'este pressupost, tampoc ho voran en 2015, ni de La Generalitat ni de l'estat, senyora Bonig.

Miren, no es recorda una situació pitjor en l'etapa democràtica des de la constitució de La Generalitat que esta.

Respecte al transport de viatgers per carretera, difícilment es pot tindre una adequada política de línies de dèbil tràfic, i això és un problema molt greu en este moment en molts llocs del País Valencià, si se retalla dràsticament les subvencions o, com solen fer, no se'ls pague i, per tant, les línies tanquen o lleven serveis.

Pel que fa al programa de medi natural, hi ha un augment de les inversions reals de 375. 000 euros, destacant l'escassa aposta pel manteniment dels espais naturals o de la lluita contra la desertificació que es reduïx de 2,9 milions a 0,2 milers. Quan este és un dels principals problemes de la nostra comunitat, i vosté ho sap bé.

Si la comparació es fa des de 2011 a 2015, legislatura, es trau a la llum l'abandonament a què vosté progressivament ha anat deixant estos conceptes, no solament amb consignació pressupostària, sinó també de personal; al que s'afegirà el nou expedient, com s'ha dit, de regulació de 80 treballadors, anunciat per vosté el passat divendres i que afectarà unes altres famílies, a part dels dos ERO que ja s'han fet, mentre que el malbaratament i la corrupció han anat corcant les altes instàncies d'esta empresa pública.

Mire, senyora consellera, l'únic ERO que li fa falta a VAERSA és l'ERO de vosté, de la senyora Bonig. L'únic ERO que li fa falta a VAERSA.

Senyora consellera, jo vull que m'explique per què el senyor Enrique Simó, acusat de prevaricació i malversació de fons públics, sense passaport i havent d'anar cada quinze dies a firmar a comissaria, ha estat quatre mesos, quatre mesos en el seu lloc de treball. La portaveu del Consell, María José Catalá, i vosté mateixa van anunciar, quan passaren estos fets, que immediatament seria cessat, vosté, com a presidenta del consell d'administració. I no ha sigut fins divendres passat quan se produí la dimissió, divendres passat quan el PSPV ho denuncià en premsa.

Senyora consellera, vull que me conteste per què no cessà el director general, Enrique Simó, i ha hagut de ser ell qui presente la dimissió, vull que m'ho diga.

En el programa d'ordenació del territori i el litoral, en esta última legislatura del Partit Popular, s'ha passat de 445. 000 euros en 2011 a 112. 000 per a 2015, eliminant-se també tots els programes de col·laboració amb universitats del capítol VII.

Pel que fa a qualitat ambiental, una partida per al segellat d'una àrea degradada d'eliminació de pneumàtics i una ínfima quantitat de prevenció per a zones contaminades és el que apareix en el pressupost. Res més.

Començàrem la legislatura amb actuacions i educació ambiental, i a més a més actuacions de centres de tecnologies netes, etcètera. I van a finalitzar-la en una fi d'etapa, amb un pressupost trist, escàs i catastròfic per al nostre medi ambient. Amb un nou pla integral de residus en marxa i amb una guerra de residus i escassesa d'idees i voluntat de solucionar problemes que ve a confirmar que aquest tema mai ha sigut per a vostés un problema a solucionar, sinó un negoci per a les seues empreses amigues i vinculat a la corrupció que els va corcant -vaig acabant, president.

Per a finalitzar i pel que fa a les dos empreses públiques, en l'entitat d'infraestructures desapareix per complet la inversió i de nou augmenta considerablement la despesa de personal, les despeses corrents i els passius financers, convertir-la en una nova garita de pagament de nòmines.

En Ferrocarrils de la Generalitat disminuïxen les inversions i també augmenten les despeses de personal. Què poc han aprés vostés de l'accident de metro, senyora consellera!

I per acabar vull preguntar-li. Vosté afirma ací que el corredor mediterrani arribarà a la Comunitat Valenciana i serà finalitzat abans de 2017, no 2015, 2017. Té la capacitat d'afirmar-ho ara quan me conteste.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Signes.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

Desde el Grupo Parlamentario Popular queremos felicitarla por el magnífico trabajo realizado en esta difícil y complicada legislatura en la que la crisis nos ha obligado a tomar difíciles decisiones. No obstante, tenemos que estar muy satisfechos con el trabajo realizado y sobre todo con este cambio de tendencia y recuperación económica que les permite presentar un nuevo presupuesto que vuelve a crecer por segundo año consecutivo.

Por otra parte, el plan de La Generalitat para 2015, es significativo también el incremento hasta un 25%, como decía usted en su presentación de la deducción, en el IRPF, a los particulares, esa rebaja de impuestos que además vamos a incorporar en el tramo autonómico también, en el IRPF, para el impuesto de la renta de este mismo año. Ya, se reducen los impuestos, les guste o no les guste. ¡Sí! Reducimos los impuestos.

En materia de calidad ambiental, como ha recordado también la consellera, resaltar que este año hemos aprobado en Les Corts la Ley de prevención, calidad y control de actividades de la Comunidad Valenciana.

Señorías, estamos ante los presupuestos de la consolidación económica y el crecimiento, por mucho a que los señores de la oposición les duela. De hecho, usted lo ha destacado en su intervención. Es el primer ejercicio de la legislatura en que las operaciones de capital crecen con respecto al año anterior, lo que, afortunadamente, representa una inflexión en el capítulo de inversiones, como recordaba el conseller de hacienda en la presentación de estos presupuestos.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Peral.

Per a respondre, té, per temps il·limitat, la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Por lo tanto, en el 2015 tendrán ustedes que ganar para estar aquí. Es verdad y es cierto que ustedes lo tienen mucho más fácil que el Partido Popular, porque ustedes se juntan los tres, los cuatro, los cinco, todos los que…, todos, tótum revolútum, toda la izquierda, el frente popular de izquierda para tirar del poder al Partido Popular. ¿Con un proyecto? No lo sabemos, ni lo conocemos. Discrepancias, disparidades, contradicciones ideológicas, pero un único fin: tirar al Partido Popular. Es la esencia de la izquierda. Siempre es la misma. Pero tendrán que ganarnos en las urnas. Así que tranquilidad, dejemos desarrollar el proceso democrático y ya les auguro que en el 2015, presentando los presupuestos del 2016, estará el Partido Popular. Así que mucha tranquilidad.

Mire, a ustedes les preocupa mucho el empleo público, que a nosotros también. No les he escuchado todavía en esta cámara o fuera defender a los miles y miles de personas, de trabajadores de la banca, de trabajadores de la construcción, de la cerámica, de las múltiples empresas, de los medios de comunicación, que están en situación de desempleo, que son valencianos exactamente igual que ustedes y que también tienen derecho a que se les defienda.

Y cuando se celebró aquí el festival del Climate-KIC, que es una…, la comunidad autónoma valenciana, es la única comunidad dentro de las 17 comunidades autónomas que forma parte de este foro internacional, se les llevó a toda la delegación a ver algunas fábricas, algunas instalaciones y quedaron maravillados de la inversión privada en protección del medio ambiente. Medio ambiente no solo es el ecologismo, que lo es, y la protección cuando hay que hacerla, medio ambiente también es desarrollo sostenible, y eso es inversión privada. Hablen ustedes, reconozcan a los empresarios, que es su dinero. Gástense ustedes su dinero en inversión. Es que ya está bien el medio ambiente. Y eso es lo que hemos hecho desde la conselleria. Lo defiendo, lo he defendido y lo seguiré defendiendo. Y abogo y, desde luego, felicito al sector empresarial valenciano que ha invertido de su dinero 550 millones de euros.

Por cierto, Benidorm, por cierto, que también dijeron ustedes que se cerraba y hubo que convocar de urgencia a todos los alcaldes y portavoces para decirles que no se cerraba, que se presentaba un proyecto, 43 millones. A punto, a punto, no. Esos son maquinaciones y sus enredos, que les encanta enredar. O sea, remar en la misma dirección, imposible; trabajar, imposible. Ahora, enredar… Claro, la línea 9 se cierra. No se cierra, ahí está.

Decía el señor Signes que la carretera entre La Pobla de Tornesa y Vilanova. Claro, después de los setecientos mil recursos llegó la declaración de impacto ambiental favorable, doce años, doce años. Eso es una vergüenza. Y la culpa la tienen ustedes. Sí, sí, sí. Y recurso y otro recurso y venga recurso. Y después de doce años de tramitación llega la declaración de impacto ambiental favorable, ahora que no hay dinero, lo reconozco, no podemos acometerla. Pero doce años de tramitación. Es que esa es la realidad. Una carretera que, vamos, no es una alta velocidad, ni una línea de metro, ni todas esas cuestiones. Se lo digo, porque esa es la realidad.

Así que, como en todos los sitios cuecen habas, menos declaraciones de voluntad y más hechos y más hechos, porque esa es la realidad. Y si tan función social de la propiedad es, algunos de sus compañeros y militantes, que tienen un rico patrimonio, que lo pongan a disposición de los más necesitados. ¿No es eso el comunismo, no es eso el comunismo? Pues empiecen a dar ejemplo y a lo mejor les seguimos.

Mire usted, lo del fracking, ni a favor, ni en contra. Su querido y venerado Obama, que tanto les gusta a ustedes, sí, bueno, Obama era el salvador. Yo he de confesar que soy republicana, si estuviese en Estado Unidos, no aquí; aquí soy monárquica. (Remors) Yo no le votaría al señor Obama, no soy demócrata, sería republicana. Pues, mire usted, ha conseguido algo fundamental, apostar por el fracking. Lo digo porque como, en fin, parece que eso es de los republicanos, de los de derechas que quieren destrozar el medio ambiente y Obama es el gran salvador del mundo, luego se ha quedado en lo que se ha quedado. Pero, bueno, le han puesto ganas. Hay que reconocer que lo ha intentado.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora consellera.

Obrim un nou torn per a fer algun aclariment sobre el que ha contestat la consellera.

Pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula el senyor Tormo.

El senyor Tormo Ruiz:

A vore, realment vosté haurà estat ací fent-mos el discurs, esta vegada sí que crec que com a secretària general del Partit Popular, (rialles) eh? (Veus)

Però ací hem vingut a parlar d'açò. Perquè vosté podrà fer un discurs, pegar moltes punyades a la taula, alçar la veu, intentar difamar i insultar, però del que parlem és dels pressupostos. I resulta que els pressupostos d'infraestructures estan buits, són fum. És més, són una altra enganyifa que mos té habituada en tots estos anys. Perquè és que vostés sembla ser que no tenen història. O siga, és que porten vint anys governant el País Valencià, vint anys, amb la qual cosa, tenen molta responsabilitat de què s'està fent.

És un discurs, realment, prou fluix i demagògic que vosté diga que s'ha hagut de retallar en moments concrets en infraestructures perquè s'havia de dedicar a sanitat i a educació. Home! Això estaria bé si vostés no haveren, també, retallat sanitat i educació. Perquè, clar, eixe és el discurs de: «No, no, llevem açò, però ho farem en un altre lloc. » Però és que en l'altre lloc tampoc ho fan.

Vosté s'atrevix, té la gosadia de menysprear els qui representen els treballadors i treballadores que estan patint. Sí, sí, vosté ha dit que mosatros no comptem amb els treballadors de la banca, de la ceràmica, dels mitjans de comunicació que han perdut el treball. És que, vinga! , dels mitjans de comunicació, per no parlar dels altres sectors, cal recordar-li que és el seu govern qui va tancar la Radiotelevisió Valenciana.

I si els empresaris estan. Estic seguint el seu argumentari polític. Perquè està vist que els pressupostos. , no n'hi ha res en ells.

Els empresaris són els qui estan invertint els seus diners. A vore, ací, primera, si els empresaris tenen diners és per la capacitat dels treballadors i treballadores, que donen la seua força en les empreses perquè tinguen eixos beneficis. I, a banda, ací també s'hauria de parlar que, si n'hi han corruptes, n'hi han corruptors. I vostés, des del Consell. Sí, sí. No, no crega. (Veus) És molt clar. (Se sent una veu que diu: «A ver, a ver. ») Sí, sí, a vore. (Se sent una veu que diu: «A ver qué dice. ») Vaig a dir que, en estos moments, el País Valencià és la imatge de la corrupció estructural. I eixa corrupció és perquè vostés han posat per davant els beneficis d'uns pocs sobre els beneficis de tots.

Vosté parla de totalitarisme, que a alguns mos atribuïx que som favorables a estats totalitaris. Però és que vosté està representant un totalitarisme quan vosté no assumix que en un procés democràtic, en un sistema democràtic se poden fer al·legacions, se poden fer recursos. (Veus) No, no, vosté ha pegat, ha alçat i ha posat la veu en un crit perquè, quant a Alcoinnova, si s'han presentat no sé quantes al·legacions, que això a vosté li molesta, eh? (Veus) Doncs, bé. És un fet, una acció democràtica de control dels ciutadans i ciutadanes que puguen al·legar. Perquè, òbviament, afortunadament, encara n'hi ha un mínim d'estructura normativa que salvaguarda, malgrat les seues polítiques, el patrimoni natural. I encara no han desaparegut ferramentes com la declaració d'impacte mediambiental.

Vosté parla d'estrangers quan parla de vivenda, que si l'oposició no vol que vinguen estrangers. A vore, vostés el que no volen és que vinguen els estrangers pobres, perquè ahí tenen vostés Ceuta i Melilla i el que estan fent amb els ciutadans que vénen per Ceuta i Melilla, que són persones, que vostés estan maltractant-les, i estem veient imatges que mos avergonyixen. I això és per culpa de la seua política.

Vosté ha parlat de la ZAL d'ací, a València. A vore, la utilitat de la ZAL, a estes altures, caldria sospesar-la, vore les dades, quines són les dades que avalen eixa destrossa del patrimoni natural dels valencians i valencianes, de l'horta de la ciutat de València.

Vosté parla de VAERSA amb una lleugeresa. I torna, esta vegada, a tirar la culpa als qui recorren perquè se respecte la legalitat. I és que ara haurà d'explicar on van, on van.

El senyor vicepresident:

Senyor Tormo.

El senyor Tormo Ruiz:

. si funcionaris se van a dedicar. , i el treball que feien eixos funcionaris qui el va a fer.

El senyor vicepresident:

Senyor Tormo, vaja acabant.

El senyor Tormo Ruiz:

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Tormo.

Senyor Morera, quan vullga. (Veus)

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

M'ha agradat molt la seua intervenció. Llarga, abundant, però no ha eludit cap tema. Mosatros tenim cinc minuts. Però l'he de felicitar perquè, efectivament, ha actuat vosté com a coordinadora del Partido Popular. I, per tant, crec que és bo perquè és que, de vegades, emmascarem.

¿Per què estem en la situació en què estem, en crisi econòmica i social sense pal·liatius? ¿Mos ha caigut del cel? ¿Tenim una maledicció? ¿Tindrà alguna cosa a vore els seus 19 anys ja de polítiques en esta terra? Alguna cosa tindrà a vore, no? ¿Tindrà a vore amb la seua nefasta gestió en el govern central? ¿Tindrà a vore la desregularització que es va fer del sòl, per part del senyor Aznar, que va donar peu a un model econòmic fracassat de bombolla immobiliària? ¿Tindrà alguna cosa a vore tot el tema de la privatització de l'ordenació del territori a través dels PAI, que ha portat a fenòmens com la bombolla immobiliària, i que tot el capital que havia d'anar a l'economia productiva se n'anara a l'especulació immobiliària, amb conseqüències gravíssimes, en casos de corrupció? ¿Tindrà alguna cosa a vore tot això?

¿Tindrà a vore que els seus governs invertixen en infraestructures cares i sense rendibilitat econòmica i social, perquè el seu govern en els pressupostos generals de l'estat prioritza altra vegada més el corredor central, en actes de la ministra Pastor, i voler tornar a perforar el túnel de quaranta quilòmetres pel corredor central? Eixes infraestructures que no són productives, que no estan al servei de l'economia productiva, ¿tindrà a vore alguna cosa tot això?

I vostés ara, ja. ¿Em pot afirmar que eixa devaluació del corredor central, que és el tercer hilo, ara ja he escoltat que ja no garantix que es finalitzarà a 2015? La previsió era finalitzar en 2015, no? ¿I com anem a finalitzar-ho, senyora consellera, si el seu govern no invertix en infraestructures productives i del corredor central com tocaria? ¿Van a reclamar vostés que s'acabe ja la marginació que patim els valencians i les valencianes per culpa d'uns governs que ens marginen en les inversions públiques territorialitzades?

¿Van vostés a demanar i a donar suport a les esmenes de Compromís al Congrés dels Diputats? No he escoltat res d'això. ¿O se van a callar? Perquè nosaltres, que representem el 10%, encara, del PIB o 10% de la població, mos hem de conformar en el 6% de la inversió pública territorialitzada i, després, alguna d'elles ni es realitza. ¿Tindrà alguna cosa a vore això en la devaluació social?

Parla vosté d'urnes i que tenen la majoria. Clar que sí, ningú ho discutix. Però hauran de donar explicacions si vostés han finançat les seues campanyes electorals amb fons -como assenyala el fiscal- opacs d'una trama corrupta que ha assetjat les institucions valencianes. Hauran d'explicar-ho. Si la seua jefa, senyora De Cospedal, no va saber explicar els 17 milions de la seua seu central d'on venien. Aleshores, lliçons no mos en done en eixe sentit.

Diu: «¿De dónde sacamos el dinero? ». Reclamen vostés un finançament correcte. Reclamen vostés el deute històric. Reclamen vostés que l'estat invertisca com toca. Reclamen vostés al seu govern que no mos faça pagar als ciutadans això de Castor, ¿això quina vergonya és? No afavorixquen vostés Florentino Pérez, el que va construir, per altra banda, La Fe. És que no n'hi havien empreses valencianes? Havia de vindre el president del Real Madrid? Sí, a construir La Fe. (Remors) I ara li anem a posar tots els ciutadans 1. 300 milions d'euros per incompetència del govern, el que fóra. El que ho haja fet, que dimitixca.

Però vostés, el decret de pagament d'una activitat que nosaltres vam al·legar, nosaltres vam al·legar, li han posat a la butxaqueta al senyor Florentino Pérez 1. 300 milions d'euros. O per què se rescaten les radials de Madrid i mosatros hem de conformar-nos amb unes infraestructures cares i de peatges o no tindre. ? No ha parlat vostés de la connexió Dénia-Oliva, i Gandia. No ha parlat res. Ací estava. Per què no reclamen el que és nostre? Per què no reclamen que deixen de fer-mos mal? Per què no reclamen que deixen de maltractar-nos? Per què no fan autocrítica? Perquè una enorme part de la gravíssima situació que patixen els ciutadans, i no puc parlar de tot, doncs és per les seues polítiques. Sí, polítiques que han ajudat les empreses de l'Ibex, els oligopolis. Per què tenim l'electricitat més cara d'Europa, quan tenim una producció? Per què han arruïnat vostés l'energia solar?

Hi han molts temes a parlar. A mi m'agradaria parlar-los. Tinc el temps limitat, però escolte, mos ho mirarem tot amb lupa. Però el que sí que li demane és la pregunta, que no ha contestat. Estan disposats vostés, des de la conselleria, a negociar els pressupostos? Perquè, efectivament, volem recuperar i tenim un projecte. Sap quin projecte és? Recuperar la decència a la vida pública, recuperar l'autogovern i acabar amb la marginació que patim el poble valencià per uns governs que volen acabar en el nostre autogovern i que mos marginen en les seues decisions, d'inversions públiques territorialitzades i de finançament autonòmic. Sí, per tant, estan disposats a pactar uns pressupostos que els haurem de gestionar uns altres? Sí o no?

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Morera.

Senyor Signes, té la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyora consellera, vosté mos acusa de ser el front popular. Mire, vosté és el general Mola. El que passa és que està alçant-se contra el tripartit abans d'hora. Però actua com a general Mola, totalment. És a dir, que en compte de Thatcher jo d'ara endavant utilitzaria eixa definició per a vosté.

Mire, en l'any 2011, l'últim pressupost de Zapatero, en la Comunitat Valenciana s'invertiren 1. 542 milions d'euros. En l'any 2015, l'any que ve, el de Rajoy, 676. Vosté sap això la diferència que n'hi ha? És una diferència substancial. Aleshores, qui castiga el País Valencià? Qui castiga el País Valencià? No faça demagògia. Jo, si tinguera temps, també sé cridar i sé fer mítings, però no faça demagògia, senyora consellera. Això vol dir que, si s'havera en 2015 pressupostat el mateix que en 2011, s'haveren creat 20. 000 llocs de treball al País Valencià. I això vol dir que eixa xifra de 2015 representa el 6,9 del total territorialitzable, molt lluny de la nostra població, que vostés tant han utilitzat, i tant han donat pel sac, en el ple de Les Corts, de la nostra població i de la nostra aportació al PIB que ambdues estan al voltant del 10%. I què passa? Que una altra volta més, castigats i menyspreats, una altra vegada més per baix de la mitjana espanyola, una vegada més 156,4 euros per habitant valencià, enfront d'una mitjana de 242 euros per habitant en Espanya. I això és el que està passant.

Però, com s'atrevix vosté a parlar de Zapatero, comparant-lo amb Rajoy, com s'atrevix, senyora consellera? Mire, rics i poderosos. Parlem de la política de residus i vegem a qui han adjudicat vostés totes les instal·lacions de residus en el PIR de 1997? Qui està darrere? No hi han empreses valencianes i empreses més menudes per a fer-se càrrec d'això? Vinculat a la corrupció? Evidentment, Brugal. Però vosté de què va, senyora consellera? Vosté què vol vendre-mos ací? Quin producte? Si ens coneguem, si els coneixen tots, senyora consellera.

Corredor mediterrani. Si els últims projectes que s'han adjudicat han segut de juliol d'enguany, que no són els últims, les últimes adjudicacions del corredor, i ja els terminis de les adjudicacions de juliol mos duen més enllà d'agost de 2016. Com vosté promet ací que estarà en 2015 el corredor mediterrani? No mos mentixca, senyora consellera, que no som tontos. Per molt que cride i faça demagògia, no som tontos. No som tontos.

Per tant, jo, senyora consellera, li dic que eixe succedani de corredor mediterrani que vostés s'han inventat no començarà a funcionar al llarg de la Comunitat Valenciana més enllà de 2017. I aplegarà un moment que hauran de reconéixer-ho i nosaltres haurem de tirar-los-ho en cara. Vosté diu: «Jo no mentixc mai. » Doncs, mire, si no mentix, senyora consellera, és pitjor. Si no mentix en el que està diguent, és que no sap, que encara és pitjor que no mentir.

No m'ha dit res, senyora consellera, de per què no cessà. Ha estat quatre mesos sense cessar el director general de VAERSA. No m'ho ha dit. Tampoc m'ha contestat per què al final no l'ha cessat, quan vosté va eixir en premsa immediatament diguent que anava a convocar el consell d'administració i anava a cessar-lo. I la portaveu del Consell va dir exactament el mateix. Han passat quatre mesos i no l'han cessat. Ha hagut de dimitir ell. Quina por té, senyora consellera? Té por que parle? Té por que parle? Diu que l'ha posat ahí per a resoldre els problemes, dia despús-ahir. L'ha posat ahí per a resoldre els problemes, senyora consellera? I les imputacions que té són d'ell, no són d'abans, són d'ell i no són d'abans. Per tant, pocs problemes està resolent, quan l'imputat és ell i no són directors generals anteriors, senyora Bonig.

Mire, podia parlar de moltes coses. Jo podia llegir-li tot el llistat d'infraestructures que no estan executades i que no van a executar-se. Jo crec que ja està bé. Ja està bé de fer demagògia, ja està bé de mentir en tema d'infraestructures. Les infraestructures és ara quan cal invertir en elles, perquè això crea llocs de treball i és ara el moment de potenciar l'economia productiva, senyora Bonig.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Signes.

I per a finalitzar, per cinc minuts té la paraula la senyora consellera, per acabar la compareixença.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

No les escuché a ustedes protestar cuando Zapatero despidió a 4. 000 trabajadores de Televisión Española. Es un servicio público. No les escuché decir nada. Ni cuando los sindicatos Comisiones y UGT utilizaban la reforma laboral del gobierno del Partido Popular para despedir a sus propios trabajadores y ajustar plantilla, que es lo que han hecho todas las empresas públicas, privadas y familias. No les escuché. Si tan dignos son, y tan mala era, con simplemente que no la utilizaran y no la aplicaran, teníamos solucionado el problema.

El senyor vicepresident:

Senyor Morera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Las empresas que han salido en el concurso público. ¿O están ustedes diciendo que adjudiquemos a dedo? Per l'amor de Déu. ¿Están ustedes induciendo la prevaricación? (Remors) Eh, ¡hombre! Las que fueron adjudicatarias, después de un proceso. Si son valencianas, mejor es, pero si no, ¿usted sabe que estamos en una economía de libre mercado? Nosotros no hacemos como los socialistas, expropiar cosas así raras, ni como estos de Venezuela y esas cosas raras. Hay unos procedimientos. Por cierto, en el consorcio de la Vega Baja se ha iniciado un proceso de resolución administrativa del contrato de adjudicación. Por cierto, que sus alcaldes del Partido Socialista también votaron. ¿Han cometido prevaricación? ¿Están también implicados en la trama de corrupción Brugal? No sé, yo lo dejo caer, porque, en fin, no es «y tú más», se lo digo. Lo ha iniciado. La conselleria, que forma parte del consorcio, conjuntamente con los ayuntamientos. Y hoy toda la basura de la Vega Baja se está llevando dentro de la Comunidad Valenciana a plantas legalizadas y autorizadas. Hoy la Comunidad Valenciana es un ejemplo.

Dígaselo usted también a los alcaldes socialistas que apoyan las plantas y los vertederos, y aprueban la planta de valorizaciones energéticas. Como en Alemania, porque en Rumanía entierran en tierra, pero en Alemania, en Finlandia, en Suiza, en Suecia, en Francia, en Dinamarca, en el Reino Unido van por la valorización energética. Y porque lo dice Europa. Es que es así, es que es así la realidad y las tres erres. ¿Y qué hacemos con la fracción de rechazo que siempre se produce? ¿Qué hacemos? ¿La llevamos a su casa? ¿Las dejamos en las calles? Den ustedes una solución, den ustedes una solución. O volvemos, como los romanos, a enterrar la basura y a crear problemas como los lixiviados, que por cierto lo hemos solucionado y estamos personados como acusación particular. No les he visto a ninguno como acusación particular. Les invito a que se personen en el caso de los lixiviados de Orihuela de la Murada. Sí, sí, ahora, ahora, nosotros estamos. (Remors) Preséntense, esto no… Preséntense, preséntense.

El senyor vicepresident:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora consellera.

Acabada la compareixença, continuarem esta tarda a les quatre de la tarda.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 1 minut)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 30 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … la presencia de la consellera Sánchez Zaplana, consellera de Bienestar Social (veus), no se me oye, bueno, estaba hablando bajo, en cualquier caso decía que dábamos la bienvenida a la consellera de Bienestar Social en la presentación de los últimos presupuestos de esta legislatura.

Compareixença de la consellera de Benestar Social, senyora Asunción Sánchez Zaplana, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2015 pel que fa a la seua conselleria

La senyora consellera de Benestar Social:

En este sentido, y además de la explicación detallada que les daré de cada uno de los programas que componen el presupuesto de la Conselleria de Bienestar Social, hay varios aspectos que anunció el president en el pasado debate de política general que les quiero recordar.

Les he hecho el análisis por capítulos, y voy a pasar a analizar cada uno de los nueve programas presupuestarios que se gestionan desde nuestra conselleria y les concreto también los datos.

En el segundo ámbito -les decía los nueve programas presupuestarios-; en el segundo ámbito la secretaría autonómica de servicios sociales y solidaridad, el presupuesto para 2015, la propuesta de presupuesto es de 181,26 millones de euros, un aumento de 12,42 millones de euros, un 7,36% más que en el presente ejercicio y el mayor peso en términos absolutos está centrado en los servicios sociales, en concreto y, especialmente, a la renta garantizada de ciudadanía y -como les he dicho- a las escuelas de verano enfocadas a niños en situación de riesgo.

La línea -como ya les he indicado al principio- de lucha contra la pobreza infantil para la atención a familias en situaciones de privación material severa y que tengan menores a su cargo está dotada -o está previsto que se dote- con 1,7 millones de euros y prevemos que con esta cantidad se podrá atender a más de 6. 300 menores. Este año con 1. 200. 000 euros se han atendido 4. 500 menores.

El capítulo IV sube un 10,12% y cuenta con 7,5 millones de euros, destaca el incremento del 28,12% de la línea de ayudas a programas de acogida, en este caso de personas inmigrantes, dotada con 1,49 millones de euros. (Pausa) Perdonar, un momento, disculpar. Como les decía, destaca el incremento de 28,12% la línea de ayudas de programa de acogida a las personas inmigrantes dotada con 1,49 millones de euros, así como el 65,84% de la línea destinada a subvencionar los recursos destinados a personas en riesgo de exclusión social que cuenta con 881. 560 euros.

La línea de financiación de inversiones para el IVAS, para la actualización, como les decía al principio, de sus ocho residencias, cuenta con 1,26 millones de euros, se incrementa en 900. 000 euros.

Como les decía al principio, más de 11. 000 personas se incorporarán al sistema, junto con las más de 7. 000 de este año, en total -porque los números son los totales- son 18. 000 usuarios nuevos que serán atendidos por dicho sistema.

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

Y el presente, señora consellera, es que no sé de dónde va a sacar el dinero, si le debe, solamente, como un ejemplo, al Consorcio Comarcal de Servicios Sociales de L'Horta Nord 669. 662 euros. Sabe que llevan meses sin cobrar.

Sabe que esto no es una situación ahora mismo excepcional, sino que, por ejemplo, este colectivo lleva meses y meses, y lleva años teniendo que exigir, cada vez a través de una iniciativa parlamentaria, a través de alegaciones, etcétera, etcétera, que se les pague lo que se les debe.

Dígame, si con ese presupuesto en el que los ingresos además van a ser ficticios, ¿cómo se va a pagar a estos centros? Y, ¿cuándo se le va a pagar, por ejemplo, en concreto, al Consorcio Comarcal de Servicios Sociales de L'Horta Nord?

Y usted, hoy, aquí, también nos vende, como si tuviéramos que aplaudirle, que la renta garantizada de ciudadanía, que, a través de todos los informes del Síndic de Greuges cada año, se evidencia que no se cumplen los plazos, es decir, que ya se incumple lo que se supone que debería de ser una ley de emergencia. Se incumple el que ustedes acaten los plazos que marca la ley para que se les valore y se les dé a esas personas, si lo necesitan, esos 400 euros, que es de media, durante unos meses, que van asociados a la búsqueda de un empleo, y que se dan situaciones de emergencia social, cuando son familias que no pueden llegar a fin de mes y en situación de exclusión social.

¿Cómo se beneficia a una familia de un ingreso de 400 euros durante unos pocos meses, señora Sánchez Zaplana? Porque yo no sé si eso es un insulto a la inteligencia, llamar beneficiarios al resto de miembros de la unidad familiar, cuando es ese dinero de limosna lo que se les da y que, encima, no está ni garantizado. Porque lo único que está garantizado en la renta garantizada de ciudadanía es el nombre. Porque, luego, en la realidad -y vamos a los informes del Síndic de Greuges, como le he dicho-, no se garantiza ni la estabilidad del pago, ni la aplicación de la ley en cuanto a los plazos que se tienen que cumplir por parte de la administración.

Señora consellera, yo también quiero preguntarle: en los centros de atención a personas con discapacidad, como decíamos, aquí el desastre son los impagos. Pero además de eso lo queríamos saber es cuánta capacidad presupuestaria va a haber para esos casos de situaciones de emergencia en donde tiene que haber un ingreso de una persona con discapacidad o enferma mental. Porque estamos conociendo que, dado que el presupuesto para los PEI, para esas acciones de emergencia en las que se tiene que internar a personas con enfermedad mental o discapacidad, se tiene que judicializar la mayoría de los casos. Y estamos viendo, por ejemplo, en la provincia de Alicante hay un caso judicializado en que por fin el juez les ha dicho que tienen que tutelar a una persona que necesita del ingreso con la atención a discapacidad. Pero ustedes todo lo resuelven en ese sector, de forma que hay que judicializar lo que son derechos. Y eso se hace en base a que los presupuestos nunca son suficientes.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera.

Açò és l'informe de Càritas, juntament amb la Universitat Cardenal Herrera-CEU i Fundación Foessa han fet públic fa uns dies. Aixina comencen les conclusions d'aquest informe, que efectivament situen en situació, no de risc, sinó d'exclusió social un milió i mig de valencians i de valencianes.

I mire, senyoria, existien dos models de govern: el neoliberal tirant a neoconservador, eixe que diu que l'ocupació és una forma de benestar social, eixe que diu que se salve qui puga, eixe que fomenta la desigualtat; i existix un altre model, que és el social, que utilitza la política, les polítiques públiques en favor de la igualtat i el benefici comú per a crear la felicitat de les persones.

Malauradament vosté representa un govern que representa el primer model, el neoliberal, cada volta més neoconservador que neoliberal, el de la llei de la selva, el de sálvese qui puga. Perquè forma part de l'ADN del seu partit, no dic del seu particularment, però si del seu partit. I és la defensa i l'execució d'eixa societat en la qual el que té és perquè s'ho ha merescut i el que no té també és que s'ho ha guanyat.

Només aixina s'explica que davant d'1,5 milions de valencians en situació d'exclusió social, que, repetisc, no en risc, sense eufemismes, Càritas parla sense eufemismes i parla d'1,5 milions de persones que ja estan excloses, que no és que estan en risc, que estan excloses, els beneficiaris de la renda garantida de ciutadania vagen a ser 38. 000 persones i que això se presente en esta comissió com un èxit, com una cosa que és positiva. 38. 000 representen el 2,53% de les persones en situació d'exclusió social, consellera. 2,53% d'este milió i mig són els que reben una ajuda de renda garantida de ciutadania.

I una ajuda de renda garantida de la ciutadania, que vosté pot consultar algun expedient que segur que té damunt de la taula, un desnonament de la vivenda, amb un fill al seu càrrec, fa dos anys que presentà l'ajuda i encara no se li ha concedit. No és que no se li ha concedit, ni tan sols se li ha contestat. Perquè vostés no tenen diners per atendre allò que és veritablement important. Sí que en tenen per a altres coses. Però a esta persona li han dit que no hi ha diners per a això.

Els municipis que poden avancen els diners perquè la gent puga menjar. Quants empleats hi ha treballant en renda garantida de ciutadania? 3 funcionaris i 7 becaris a la província de València? És possible que siga aixina? Vosté se creu que és suficient?

Vosté se creu estos pressupostos que presenta avui? Perquè és veritat que vostés plantegen un increment en el qual hui ací vosté ve a traure pit. També és cert que els ingressos que projecta el seu govern sap vosté que no són veritat, que són mentida, i que particularment en la seua àrea s'han computat com a ingressos un copagament que de moment el Tribunal Superior de Justícia els ha declarat il·legals. De moment estem així, entre altres coses perquè el tribunal ha dit una cosa molt interessant, i és que els serveis que atenen una vida digna no són voluntaris, sinó que són obligació de l'administració, perquè si no és impossible tindre una vida digna. I, per tant, no és una qüestió de voluntarietat, sinó que és una qüestió de dignitat de la vida humana, i per tant és una qüestió de dret fonamental.

Però, en fi, vostés en compte de tindre persones empleades, que treballen per a resoldre els expedients de renda garantia de ciutadania, probablement estan treballant per a rebaixar els graus de dependència que ja s'han preocupat vostés que, a través dels canvis de baremació s'aplique esta baixada del grau de dependència.

Vostés desmantellen les polítiques socials per la porta de darrere, sobre paper existixen, però en la realitat no existixen. I este és el tema. Jo vull debatre ací amb vostés sobre la realitat, no sobre uns números que vosté sap que estan quadrats a martellades, que vosté sap que són una gran falsedat.

Arriba l'hivern, arriba el fred. Ha pensat res de la pobresa energètica? Ha pensat com se calfaran les llars on els han tallat els subministres? Quan comença a fer fred, té res per a dir per a eixes persones? I les persones immigrants que cada volta tenen menys serveis, que són persones excloses fins i tot de tindre un carnet?

I l'IVAS selecciona la gent per a l'encomanda de discapacitats per a les valoracions a través del Servof, que suposadament haurien d'anar allí a treballar i es queden en conselleria treballant per a vosté, alguna de la gent que han seleccionat. Mentres, els tècnics que veritablement estan valorant la dependència han de fer sobreesforços, sobrehores, etcètera.

I si parlem de cooperació? Veiem que la majoria dels diners es destina a contactes externs, a auditories i a altres finalitats opaques, com si en cooperació no haguérem tingut ja prou opacitat i prou desviaments de diners.

Amb estos pressupostos tardaríem 247 anys en complir amb la llei, amb la Llei valenciana de cooperació i el pacte valencià contra la pobresa, signat per tots els partits, també el seu. 247 anys necessitem per a complir esta llei. Li sembla a vosté que hi ha gent en el planeta que té este temps? A vosté li sembla que els xiquets i les xiquetes que es moren de fam, o d'ebola o de malalties que es curen en un litre d'aigua potable i un poquet de sang poden esperar 247 anys?

Però vostés se gasten els diners en altres coses. Utilitzen esta conselleria com a oficina d'ocupació del Partit Popular. Desmantellen les polítiques socials, la fam, el fred, la pobresa s'espandix en les llars valencianes.

I així ho assenyalen tots els informes, els informes de pobresa infantil, de Creu Roja, d'Unicef, l'informe que li acabe de llegir, el primer paràgraf de les conclusions.

Però el problema és que vostés són els responsables. I vostés vénen ací amb el discurs que la millor política social és la política de crear ocupació, sabent que això condemna a la misèria milers de persones. I això és un frau, és un frau polític, consellera.

Cada xiquet que en este país no té tres menjars al dia decents que portar-se a la boca cau sobre les consciències d'aquells gestors del que és públic.

I jo crec que no val la pena discutir sobre xifres falses. Jo crec que vosté ho sap que no val la pena discutir sobre xifres falses. A saber el que vosté s'haurà barallat amb el conseller d'hisenda? Però vosté sap que el que s'ha plasmat sobre el paper no li dóna satisfacció ni a vosté mateixa.

Cada dia que vosté seguix gestionant els diners públics al front d'eixe govern és un dia perdut per a lluitar contra la pobresa, per a treballar per la igualtat i per a oferir solucions a la gent, a la gent, consellera, que, com li dic, ja no li queda temps.

Cada dia que passa vostés, gestionant els diners de tots els valencians, hi ha menys polítiques socials i més deute, més desigualtat, més pobresa i més corrupció.

Per tant, és difícil vindre a vanagloriar-se d'increments falsos, d'un pressupost sustentat en ingressos irreals per afrontar polítiques socials sobre les quals hi ha retard de fins dos, tres, quatre anys. Una xarxa clientelar dels Ortiz, els Cotino, els Blasco, les residències, que és per al que ha servit la seua conselleria durant anys.

En fi, consellera, és ociós debatre sobre una mentida, i nosaltres no ho anem a fer. Però sí que, igual que milers de ciutadans i ciutadanes, li anem a recordar que la seua obligació és estar amb més febles, i si no pot estar amb els més febles antepose la seua dignitat perquè u no sempre fa el que vol, consellera. Però com diu el poema de Pablo Milanés, té dret a no fer el que no vol.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Martín Sánchez:

Me va a permitir que resalte otro importante logro que dejan ustedes para generaciones venideras, gracias a ese buen quehacer que les caracteriza. Ustedes han convertido el servicio de la deuda en la segunda conselleria, con un presupuesto nada más y nada menos que de 5. 003 millones de euros.

En apariencia, les decía, en su conjunto la conselleria parece estar dispuesta a destinar 134 millones de euros más a gasto social, en apariencia.

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

Aun así, como les decía, el gasto social asciende prácticamente al 87% del presupuestos total de La Generalitat, incrementándose año tras año con los gobiernos del Partido Popular de la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

Bueno, pues el aumento neto de este presupuesto, ya que tanto les preocupa, es de más de 71,2 millones de euros, 71,2 millones de euros. Porque han hablado de que este incremento presupuestario es debido a las aportaciones de los usuarios. Por fin alguien reconoce que los usuarios ya estaban haciendo aportaciones, de lo cual me alegro. Estas aportaciones igual que son un ingreso es un gasto, evidentemente.

Lo que se hizo en 2012 fue copiar el acuerdo del consejo territorial o interterritorial. Lo que se hizo, cuando yo entré a finales de 2012, es establecer cauces de diálogo, sentarnos, están aquí las actas, cuando quieran yo les he proporcionado, lo digo siempre, y están a su total disposición. Yo creo que ya más fácil no lo puedo decir, ni lo puedo poner. Cualquier documentación no de trabajo, lógicamente, que la señora López siempre me dice que estoy en la obligación de dárselas, sino cualquier pregunta que quieran hacer referente a esta materia.

Yo, aparte de las peticiones de documentación parlamentaria, siempre les he tendido la mano al diálogo. Y lo único que he escuchado es, «el decreto que se anula, la sentencia del tribunal superior, nadie habla de esas personas mayores». ¿Qué pasa con esas personas mayores? ¿Qué pasa con esas 15. 000 personas mayores? ¿También van a anular el copago de las personas mayores? Díganlo, porque sería la primera comunidad en toda España en que las personas mayores no participan del servicio que reciben de la plaza pública, que pagamos con los impuestos de todos los valencianos y valencianas. No es que lo pague la conselleria o La Generalitat, es una plaza pública subvencionada, concertada o pagada siempre con dinero público, con dinero de todos. Por lo tanto, no es cierto.

Primero ya les he demostrado que no se ha anulado el copago, porque jamás nadie recurrió la orden de las personas dependientes. La mayoría de ellas, por cierto, personas mayores, personas mayores que además tienen la mayoría de ellas algún tipo de discapacidad.

Señora López, me decía usted que seguimos debiendo dinero. Sí, es verdad, no se lo voy a ocultar. Lo he reconocido en las Cortes y en toda la documentación que les entregamos. Pero usted no ha dicho, por ejemplo, que se han regularizado los pagos. Dice, se le debe dinero, o ha citado un caso concreto, el caso del consorcio, que además me consta, que aquí hay varios de los profesionales de la casa, que se ha estado trabajando con ellos para intentar pagar a todo el mundo. Lógicamente no lo hemos conseguido, no hemos conseguido llegar al cien por cien de esa eficacia. Ojalá, evidentemente.

Los centros de menores. Claro que hay que seguir trabajando con los centros de menores. Pero, desde luego, el trabajo que se ha hecho con menores… Les he mencionado muchas cosas en la comparecencia. No he oído hablar de los programas de emancipación, por ejemplo, algo muy importante y novedoso en esta comunidad. De los 103 SEAFI, que es un programa único… Porque ustedes pintan a veces una Comunidad Valenciana que yo no reconozco, ni conozco ni reconozco.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

Ya veo que les ha molestado que a mayor nivel educativo le corresponde mayor probabilidad de encontrar empleo y menor probabilidad de exclusión social, pero es que no lo digo yo, lo dicen los términos del informe. Que yo también me he leído el informe, puesto que ayer me lo presentaron los Cáritas, antes de presentarlo a los medios de comunicación.

Yo les doy datos objetivos. Ustedes dicen que la situación de la Comunidad Valenciana es alarmante, es la peor de todas las comunidades. Y yo les digo que no. Les digo que yo creo que la Comunidad Valenciana no es la que está en peor situación, y a las pruebas me remito, si no, no estarían mejorando los datos de crecimiento, no estarían publicados, por ejemplo, los estudios del BBVA que revisa al alza el crecimiento de la Comunidad Valenciana y lo sitúa en un 1,3% para 2014, por ejemplo, por ejemplo, ni se hablaría en este informe de la consolidación de la recuperación de la economía valenciana.

Evidentemente, no puedo pensar ni puedo pedirle al gobierno que todo el presupuesto de La Generalitat, los trece mil millones del presupuesto, se destinen a políticas sociales. Si usted me pregunta…, me decía: «Le habrá costado la negociación, y será difícil. » Pues, bueno, pues no ha sido fácil, no, claro. Pero si usted me pregunta: «¿Quiere más o querría más presupuesto? ». Sí, evidentemente. Pero cuando les hemos traído un presupuesto serio, fundamentado y trabajado, que se incrementa en lo neto en 70 millones de euros, que no recoge ninguna cuestión que esté fuera de orden… -hace frío, (veus) ¡ah! , estaba notando yo también un poco, pero…; perdone, disculpa, presidenta.

Como les decía, este presupuesto lo que ha intentado recoger y lo que ha intentado, con todas y cada una -podríamos volver sobre ello- de las direcciones generales, ha sido responder a aquellas demandas que tenemos en este momento y que nos han hecho o que pensamos o que creemos o que hemos estudiado o que hemos trabajado.

Desde la inclusión social, por ejemplo, como les decía: el tema de menores, el tema de inmigración. Los fondos de acogida e integración -era el dato que le quería dar al señor Asencio- se incrementaban -disculpe, pero como tengo tantos datos…- el 28%, que usted me preguntaba cuáles eran los fondos destinados a la realización de programas de acogida e integración de personas inmigrantes, con una dotación de casi un millón y medio de euros. Se incrementan exactamente en esa cantidad.

Creo que ya en muchas intervenciones, tanto en la cámara como, bueno, pues, a través, como les he dicho, de preguntas, de respuestas y de la actuación que ha tenido el gobierno, han visto cuál ha sido nuestro comportamiento con respecto a la cooperación. Creo que no hace falta que sea más explícita en ese sentido.

Yo coincido con usted en muchas de las cosas que ha dicho, evidentemente. Pero si usted estuviera aquí… Según ustedes dicen, van a estar aquí dentro de un tiempo; lo han dicho, ¿no? , cuando ha dicho usted que era el último presupuesto que hacía el gobierno valenciano porque, a partir de ahora, los presupuestos los harán otros. Bueno, pues, si eso pasa, que eso es alternancia democrática… Puede pasar, ¿por qué no? Claro. Evidentemente. Y puede haber aquí un partido, tres, veintisiete o los que decida la ciudadanía, evidentemente. Pues, si eso pasa y yo estoy ahí, les diré lo mismo que les estoy diciendo hoy aquí. Veremos si pasa lo contrario. Y eso, si tiene que suceder, lo veremos, lo comprobaremos y podremos hablar. Porque yo siempre les diré lo mismo, podremos hablar.

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

Señora consellera, no hable tampoco de mujer, cuando ustedes han recortado de nuevo, después de que la primera vez que anunciaron que el fondo de emergencia para víctimas de violencia de género se iba a instaurar -ya sabe que lo denuncié al Síndic de Greuges y el Síndic de Greuges les amonestó por ello o les dijo que, evidentemente, tendrían que haber cumplido su promesa-, ese fondo de emergencia social de nuevo vemos que, juntando la indemnización para hijos e hijas de víctimas de violencia de género y el fondo de emergencia contra la mujer, ha bajado 35. 000 euros.

Señora consellera, después de impagos de más de medio millón de euros… Usted ha dicho antes: «Sí, unos impagos que hemos regularizado. » Hablamos de seiscientos mil euros que le deben todavía al Consorcio Comarcal de Servicios Sociales de L'Horta Nord. Más de medio millón, y es solamente un ejemplo. Y me habla de que no he hablado de las cosas positivas. Pues, más de medio millón de euros, señora consellera, creo que no son cuatro duros.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Començaré per una rectificació, que només dir-ho me n'he adonat, i és que el poema a què feia referència era de Mario Benedetti -un dels meus poetes més estimats- i el poema va ser musicat per Pablo Milanés. És a dir, que no era un poema de Pablo Milanés, sí un poema cantat per Pablo Milanés. El poema en concret es diu «Hombre preso mirando a su hijo», i diu: «Uno no siempre hace lo que quiere / pero tiene derecho a no hacer / lo que no quiere». És un dels versos a què jo li feia referència.

Corregit açò, perquè crec que la poesia no se mereix estes inexactituds -la política tampoc-, començarem pel tema del copagament, del repagament, no?

Al final, consellera, açò és una sentència que diu que un decret del govern valencià està mal, està mal, val? I això és responsabilitat de qui ha promulgat eixe decret, no de ningú més. I, per tant, jo li he de recordar que eixe decret el recorre el Cermi, perquè, a més, és un decret que se trau en agost -cosa lletja, lletja-, que se trau en contra de les associacions de la discapacitat, perquè són eixes mateixes associacions, reunides en el Cermi, qui presenten el recurs. ¿Com és possible que vosté parle de diàleg en la comunitat, si és la mateixa comunitat de les persones amb discapacitat qui presenta el recurs, senyora consellera? ¿Vosté no creu que això se podia haver fet d'una altra manera?

I jo no vaig a discutir amb vosté des de quan existix el copagament perquè, efectivament, les aportacions dels usuaris existixen des de fa molts anys. Però vostés han apretat més, han apretat més i, a més, han apretat més i mal, i el tribunal els ha dit: «no, això no se fa», no només per defectes de forma, eh? , no només perquè hauria de ser una taxa i tota esta discussió sobre el preu públic-taxa, sinó també perquè el tribunal diu, i a mi és el que més important me pareix, i és que ací no estem parlant de servicis voluntaris, sinó que són servicis bàsics, essencials per a una vida digna. I això em sembla un concepte que ha introduït el tribunal que és fonamental tindre en compte, no?

Després, vosté parla ací que «si jo haguera vingut amb uns pressupostos que no reflectixen la realitat de les necessitats, m'hagueren criticat». No, senyora consellera. L'estem criticant perquè vosté no ve amb un pressupost que reflectix la realitat de les necessitats. ¿No se n'adona vosté, que este pressupost no reflectix la realitat de les necessitats; que atendre un 2,53% de les persones excloses, amb renda garantida, no és suficient? I vosté me diu: «Val, doncs, tres-cents mil. ». És un 20%, senyora consellera. Tres-cents mil és un 20% de les persones amb necessitat. Li accepte la xifra, eh? , li l'accepte. Val, no és el 2,53; és el 20. ¿Li sembla suficient?

I vosté no pot vindre ací, a un debat de pressupostos, quan vosté forma part d'un govern col·legiat, no pot vindre ací a expressar els seues desitjos no complits. Vosté de cada tres frases una ha sigut: «I m'agradaria tindre més diners per a açò. I m'agradaria tindre més diners per a allò. » No se pot fer ací. En eixes condicions no se pot fer un debat, perquè açò no és el debat sobre els desitjos no complits de la consellera, sinó sobre les necessitats no contemplades de la ciutadania que està en situació de vulnerabilitat, ja siga en situació de pobresa, de dependència o la situació que siga.

Me parla dels migrants. ¿Què passa amb el centre de Puçol, que es va tancar en 2009 i depenia de fons de La Generalitat? I no n'hi han pràcticament recursos per a les persones migrants, que solen coincidir amb la seua condició de pobresa.

I no me parle que anem a la societat del benestar, no a l'estat del benestar. Perquè quan vosté diu: «ACNUR ha incrementat les aportacions de les persones, malgrat la crisi», el que està, en el fons, volent reforçar és eixa idea que l'estat, els poders públics han de desaparéixer i el que ha d'existir és societat, en un model americà, anglosaxó que, primer, no forma part de la nostra tradició i, segon, no forma part de com és la nostra societat. I, aleshores, ¿què vol dir amb això, que com els ciutadans paguen més, privadament, a les ONG, la conselleria ja no necessita invertir? És que no es tracta d'això. És que a mi m'agradaria que això se pagara a través dels impostos, que és la nostra tradició jurídica i és la tradició jurídica de l'Europa del benestar que vostés estan desmantellant -acabe.

És que les aportacions, els copagaments, els repagaments, que pague més qui més tinga se fa a través del sistema tributari, cosa que vostés encara no han sigut capaços; al contrari, tenim un dels sistemes menys justos i menys progressius de tota Europa. I el seu govern això ho manté -acabe ja.

En tot cas, consellera, jo espere que els seus desitjos se facen realitat. Però no crec, malauradament, que se vagen a fer realitat amb el govern que vosté està integrant.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

Pero, en cualquier caso, seguimos con otros programas y otras líneas que ustedes han decidido, en estos presupuestos, hacer gala del dicho aquel de hacen los devotos fiestas con los dineros de otros, que les gusta a ustedes mucho esto.

Por cierto, y ya puestos, y aquí se ha dicho, aquello de que siempre repiten, de lo mal que les tratábamos unos y lo bien que, por lo visto, les tratan ahora desde Madrid, le daré un dato: en 2011 la aportación que ustedes presupuestaron por parte del ministerio fue de 66,06 millones de euros y los precios públicos 11,08; este año presupuestan 11,08 del ministerio -o sea, de 66 a 11- y los ciudadanos, por contra, de 18 a 76.

Programa integración social de las personas con discapacidad. Aumenta en 23 millones, pasando de 160 a 183. Señora consellera, más de lo mismo. En 2014 los ingresos afectos para este programa eran, únicamente, la transferencia del Imserso por importe de 9,1 millones de euros. En 2015, a la transferencia del Imserso -9 millones- se suman 11,1 millones por tasas. Les vuelvo a recordar que en 2011, transferencia que les hacían desde Madrid, 25,7 millones; ahora, 9.

Programa de atención a personas y familias, prestaciones económicas del servicio valenciano de dependientes. Incrementan la cantidad en 31 millones de euros. Y alguno podrá decir: «¡Qué suerte, por fin, van a tener los dependientes de esta comunidad! ». Pues, mire, lo dudo y, si no, tiempo al tiempo. Porque, según los últimos datos publicados por el SISAAD, a 30 de septiembre, en la Comunidad Valenciana, después de siete años, de siete años de inconvenientes, tenemos veintidós mil personas esperando a recibir un derecho que les asiste.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

Y como les digo siempre, me ha hablado, señora López, del tema de familia y de mujer, mire, para que usted tenga un dato y se lo pueda llevar hoy y, bueno, pues, si lo considera, se lo puedo ampliar, la línea presupuestaria financiada por fondos para atender a las mujeres víctimas de violencia de género se ha ejecutado en un 48,32% los fondos estatales y se han pagado más de 163. 584 euros, y está comprometido el pago de otros 153. 360 euros más. Como le he dicho en varias ocasiones, sí, 100. 000 euros para fondo de emergencia y 60. 000 euros para indemnización por muerte. Hay presentadas solamente dos solicitudes por 12. 000 euros que se han resuelto y hay otra pendiente de resolución. Los datos, como siempre, están a su disposición.

Y, simplemente, darles las gracias por haber trabajado sobre el presupuesto de bienestar social, y les aseguro que recogeré aquellas cuestiones que pueda en mi día a día.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 17 hores i 51 minuts)

