Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 31 de març de 2009. Comença la reunió a les 12 hores i 5 minuts. Presideix la diputada senyora M. ª Dolores Botella Arbona. Reunió número 13.

Proposició no de llei sobre la liberalització del sector de la inspecció tècnica de vehicles (ITV), presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 28. 327, BOC número 127)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El punt número 2 diu que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la liberalització del sector de la inspecció tècnica de vehicles, ITV, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds. Esquerra Unida: Compromís.

I, en este cas, té la paraula, espere que és senyor Morera.

Senyor Morera, un momentet, perquè va a passar el senyor tècnic, perquè fique el rellotge en marxa.

Val, té vosté la paraula, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vullc començar la meua intervenció indicant que en este cas mos ha coincidit la Junta de Síndics amb esta comissió parlamentària, però, en tot cas, per deferència als nostres col·legues i sabent que n'hi ha un acord de la Junta de Síndics que, en el cas que n'hi haja duplicitat de Junta de Síndics i comissió parlamentària,

(so d'un telèfon mòbil)

s'hauria de suspendre la comissió. Però entenem que hui el nostre grup podia atendre les dos convocatòries, i per això he considerat oportú vindre a esta comissió parlamentària per la importància dels temes que ens ocupen.

La senyora presidenta:

Si me permet, sols donar-li les gràcies a vosté i al seu grup per eixa deferència, i en el futur tindre-ho en compte que això no ocórrega. Mirarem el temps també, eh?

El senyor Morera Català:

Val, moltes gràcies, presidenta.

La proposició no de llei que el nostre grup porta a esta comissió parlamentària és per un tema que ens afecta pràcticament a tots els ciutadans. o a tots els ciutadans que tenim un cotxe i que hem de complir la normativa de portar-lo a la inspecció tècnica de vehicles.

És una situació que ens preocupa perquè, segons un informe de l'associació de consumidors Facua, el preu de la inspecció tècnica de vehicles a la nostra comunitat, al País Valencià, és el més car d'Espanya. I això, en funció d'una decisió del govern valencià de privatitzar el sector de les ITV. N'hi han poques, i estes apliquen uns costos exagerats, si tenim com a referència el que cobren a altres comunitats autònomes respecte a l'ITV.

En eixe sentit, l'exposició de motius és molt clara, que no fa sinó reproduir l'informe de Facua de l'any 2007, és a dir, mosatros paguem molt més que altres llocs de l'estat i, sobretot, una cosa que sembla preocupantíssima és que el govern valencià no ha aplicat una decisió de les Corts Valencianes per a demanar que la segona inspecció, una vegada no s'ha revisat. o s'han trobat incorreccions, o avaries, o falta de. no, no se passa la primera inspecció, que la segona inspecció siga gratuïta.

Estes Corts Valencianes, per unanimitat, acordaren que eixa segona inspecció no siga onerosa per a la butxaca del contribuent o l'usuari de les ITV, i continua sent-ho. Per què? Qui no ha aplicat eixa resolució, per unanimitat, de les Corts Valencianes?

És cert que el govern de La Generalitat ha anunciat que a curt termini també tindrem, com gaudixen altres comunitats autònomes, de la gratuïtat per a esta segona inspecció. Però en estos moments no s'aplica totalment.

Al 2008, l'any passat, lluny de millorar la taxa per a passar l'ITV a la nostra comunitat. d'un utilitari dièsel, per exemple, és de 61,96 euros, per la qual cosa continuem sent el lloc més car per a passar l'ITV de tota Espanya.

Actualment, per citar un exemple, a Catalunya es cobra una taxa entre. una taxa de 38 euros, és a dir, ací, quasi el doble; i a la veïna Terol, de 40 euros, i a Madrid, la capital d'Espanya, de 41 euros. Per què? Doncs que nosaltres considerem, com considera Facua i li donem la raó, que s'està treballant amb un règim d'oligopoli: molts poquets tenen la paella pel mànec i apliquen unes taxes abusives als consumidors.

I, en eixe sentit, el que demanem és que eixa liberalització que se va dur a terme d'acord amb el Reial decret 2. 042/1994, de 14 d'octubre, on es preveu l'autorització per part d'un òrgan autonòmic competent, doncs que s'amplie, i s'amplie d'acord amb la nostra proposta de resolució, i és que estes Corts, esta comissió parlamentària inste el Consell perquè liberalitze el sector de la inspecció tècnica de vehicles i autoritze els centres com a tallers mecànics i concessionaris de vehicles, perquè, mitjançant inspectors independents puguen oferir igualment este servei de revisió de vehicles, la qual cosa augmentaria el nombre de punts d'inspecció i acabaríem amb l'oligopoli que ara tenim.

Per altra banda, Les Corts insten el Consell perquè establisca la gratuïtat de les segones inspeccions. Tornem a demanar-ho, s'ha demanat, s'ha aprovat per unanimitat, i el Consell no ho ha fet, no ho ha aplicat, no ho ha tingut en compte a l'hora d'aplicar estes taxes abusives, que passen l'ITV i que se tornen les que s'han aplicat en un període dels més curts de temps possible.

I mentres s'aprove i es duga a la pràctica el punt primer, Les Corts insten a La Generalitat per a exigir que no s'augmente el preu de l'ITV en el temps que dure este procediment. Són propostes senzilles que emanen de l'entitat de l'associació de consumidors Facua, i que portem a estes Corts per a evitar esta situació tan danyosa per a la butxaca dels nostres contribuents i els ciutadans que utilitzen les ITV.

No entenem, no entenem com una resolució aprovada per unanimitat per estes Corts el govern valencià no l'ha aplicada. Des del Bloc, des d'Iniciativa, entenem que les coses es poden fer millor, i s'han de fer millor, de forma més diligent, més oportuna, i entenem que ara és el moment de posar-nos les piles; estes Corts i esta comissió parlamentària s'haurien de posar les piles. I ja sé que són líders en moltes coses, també són líders en taxes de l'ITV, són líders en coses com fracàs escolar, com nivell de desocupació, líders en poc dinamisme de la nostra economia, etcètera, etcètera.

Segurament, totes eixes coses són culpa del senyor Zapatero, totes; però esta, ¿també? Esta, ¿també? Aleshores, una cosa que és responsabilitat plena i exclusiva del Consell de la Generalitat valenciana no entenem per què no s'ha aplicat i, segona, reiterem esta petició perquè no siguem líders també en el pagament de taxes de l'ITV. Per això, entenc que esta proposta contarà amb suport dels grups parlamentaris de les Corts Valencianes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

A vosté, senyor diputat, i la veritat és que ni tan sols ha esgotat el temps, que jo li ho havia dit que seria un poquet més ampli en cas de, vosté, necessitar-lo.

Té la paraula el Grup Socialista en veu de la seua diputada senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

De hecho, llegamos, como también ha dicho el señor Morera, llegamos a un acuerdo, llegamos a un acuerdo de todos los grupos parlamentarios, cosa que es algo difícil en esta cámara conseguir, pero llegamos a un acuerdo. En ese acuerdo se instaba, bueno, se acordaba que se daría cuenta a Les Corts y a todos los grupos parlamentarios -a todos, no solamente a Les Corts, sino a todos los grupos parlamentarios- de la memoria anual que realizara el Sepiva sobre el control y el cumplimiento del contrato establecido entre las empresas concesionarias del servicio de inspección técnica de vehículos y la Generalitat valenciana. Una cosa muy sencilla, simplemente dar cuenta de ese convenio que existía.

No lo entendemos, y solamente tenemos una explicación: es que al Partido Popular le debe dar igual lo que se apruebe en esta cámara, le da lo mismo tres, que treinta y tres; que aprobemos o que no aprobemos; que lleguemos a consensos o que no lleguemos. Solamente lo utiliza en su interés. Es la única explicación que entendemos. Esa, o que a ustedes. o que al Partido Popular no les importan los ciudadanos de esta comunidad. Cosa que no quiero ni tan siquiera llegar a pensar. No quiero ni tan siquiera llegar a pensar.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora diputada.

El senyor Betoret Coll:

Por todo lo mencionado, ya les anuncio que votaremos en contra de la proposición planteada por el Grupo Compromís.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Si tot el que fa el govern del Partit Popular és el mateix que fa en la ITV, apanyats anem. Perquè si es continua treballant des que es va decidir per estes Corts que no es pagara la segona revisió, i estem parlant de l'any 2006, novembre de 2006, anem apanyats. L'eficàcia és total.

L'eficàcia del govern del president Camps és total. Jo no sé quin trage li estan fent a la ITV, però no és el trage que potser mos interesse. Perquè si estem quasi tres anys que s'havia d'aplicar el que estes Corts han aprovat per unanimitat, i vostés no ho han aplicat, això estem parlant d'una falta greu, d'una diligència dolosa, dolosa sobretot per a la butxaca dels contribuents.

Si vostés van privatitzar la ITV i van deixar pràcticament la capacitat d'inspecció en poques empreses que exercixen en règim d'oligopoli, la responsabilitat que es paguen unes tarifes tan elevades és seua.

¿Vol dir vosté que el que els passa a Catalunya, a Madrid, a Terol no és correcte, no és legal, no és oferir un servei adaptat a la normativa actual, en el qual es paga la meitat del que es paga ací?

Diu vosté que s'efectuen una sèrie d'investigacions i de controls «único en España», ho investigarem. Ací el que és «único en España» és que som líders en pagament de la revisió de la ITV. Eixa és l'autèntica realitat.

La segona realitat és que vostés no compleixen. o el govern valencià incomplix les resolucions, les decisions d'estes Corts Valencianes. Li preguntaré sobre l'obertura d'una nova ITV, com va aprovar estes Corts, esta comissió parlamentària, a Torrent, que ja ens consta que ni està ni se l'espera.

Jo crec que vostés tenen un problema, i és que del discurs de l'autobombo han de passar al discurs de la realitat. I el discurs de la realitat és que som líders en coses que no hauríem de ser líders, i és en les tarifes i en els costos de la ITV, com s'ha assenyalat per part dels consumidors de Facua.

També en eixe informe no s'assenyalen unes condicions de prestació tan diferents entre la inspecció tècnica de vehicles que se presta ací a altres llocs. I vosté diu que no seria possible autoritzar a una sèrie d'empreses privades perquè també realitzaren eixe servei. ¿Per què no, si en altres comunitats autònomes se presta i la normativa és igual?

És que jo crec que són vostés molt poc diligents, perquè ahí hem assenyalat que aquelles que autoritzara el govern. És a dir, estem demanant al Consell que autoritze centres com a tallers mecànics i concessionaris de vehicles, clar, aquells que puguen realitzar la prestació, no qualsevol, aquells que puguen realitzar la prestació per a acabar amb el sistema d'oligopoli.

Si vostés s'oposen a esta mesura, s'estan oposant que els ciutadans valencians puguen tindre unes prestacions com tenen els ciutadans madrilenys, els catalans, els de Terol, els de la majoria d'Espanya, i condemnen els usuaris de la ITV d'este país, el País Valencià, a haver de pagar molt més per un servei obligatori. Eixa és la política del Partit Popular, una política no de liberalització, sinó d'oligopoli, de premiar a uns, als amics. I això no és el camí que ens interessa per a millorar l'eficàcia de les empreses que presten en un règim de concessió un servei públic. Eixe no és el camí. Les coses es poden fer molt millor.

I si vostés ací en les Corts Valencianes es desdiuen del que van dir fa quasi dos anys i mig, bé, anem cap arrere com els carrancs, anem cap arrere. Si vostés ja van aprovar ací que se feren unes coses, no se fan i damunt ara no donen un pas positiu aprovant la nostra proposició no de llei, anem cap arrere, anem a pitjor.

Jo la veritat és que no sé en què està pensant el govern valencià, però, és clar, en defendre els interessos dels consumidors i dels ciutadans valencians, no. I la prova l'anem a tindre ací ara en la votació. Ho lamente d'una forma clara, seguirem amb el tema. Mirarem exactament en què diferix la prestació d'eixos serveis per eixes empreses, ho mirarem amb detall, mirarem què està fent el govern valencià a implantar noves ITV, perquè la situació en estos moments és absolutament penosa. I vostés són els responsables d'eixa situació, que nosaltres, des del nostre grup, des de Compromís, des del Bloc i Iniciativa, lamentem.

La senyora presidenta:

A vosté, senyor Morera, moltíssimes gràcies.

Per a concloure este punt, hi ha un torn d'intervenció del Grup Popular. Sí, senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Senyora presidenta.

Únicament per a manifestar-li que vosté imagine que coneix del que parla la teoria general dels contractes. Els contractes són uns documents en què intervenen dos parts, i vosté sap el que pot ocórrer si un modifica les condicions generals del contracte unilateralment.

Evidentment, els contractes es firmen per a complir-los, i el govern de La Generalitat, com en tantíssimes, com en totes les ocasions, els contractes els firma per a complir-los.

En eixe cas, mentre no estiguen vençuts eixos contractes i es puguen modificar les condicions en què es varen atorgar, no cap ninguna altra modificació, excepte que hi haja acord entre parts, més que les fixades en eixe contracte. En este cas, únicament i exclusivament les que parlen de l'increment en la quantitat de l'IPC del preu, en res més.

Respecte que es presten més inspeccions que altres comunitats, si vosté ho investiga un poquet, se n'adonarà que, efectivament, és aixina, que en les estacions d'ITV valencianes es presten prou més servicis que en altres comunitats.

I en relació al que vosté diu, que es podria encarregar a tallers autoritzats, la veritat és que seria. seria un poc descontrol, perquè no es passaria ningun tipus de control i algunes d'eixes revisions mos podríem trobar, primer, com li he dit,

(so d'un mòbil)

el marc estatal que regula eixe tipus d'inspeccions no ho permet. Però, en qualsevol cas, seria una situació un poc estranya, que el que poguera fer la reparació després poguera ser el que certificara que eixa reparació està ben feta i que eixe vehicle pot circular.

Per tant, esta proposició no de llei en si mateixa du trampa, perquè al final vosté està parlant d'algunes coses que sap que no es poden fer -entre altres, la. - no es poden fer ara immediatament, no es pot posar en marxa l'acord de Les Corts ja que hi ha un contracte vigent. Quan eixe contracte acabe, estiga vosté tranquil i estiga vosté segur que la conselleria farà tot el que estiga al seu abast per a complir els acords d'esta cambra.

I, per tant, mosatros entenem que en este moment no té cap sentit aprovar. , perquè no és possible dur a terme. Per això, ja li hem dit abans, i li ho torne a reiterar, que el Grup Popular votarà en contra.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Si no hi ha més intervencions, passem a votació sobre este punt. ¿Vots a favor de la proposta? ¿Vots en contra? El punt queda rebutjat per majoria.

Com que hi ha un escrit presentat pel Grup Socialista i signat per la senyora Ninet, on mos diu de deixar sobre la mesa el punt número 3, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'aprovació d'un pla d'implantació de grans superfícies comercials, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, jo li pregunte al lletrat: ¿s'ha de votar o simplement se deixa sobre la mesa? Queda sobre la mesa.

Proposició no de llei sobre els expedients sancionadors per vulneració de la legislació comercial, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 641, BOC número 128)

La senyora presidenta:

I passem al número 4. El número 4 diu: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre els expedients sancionadors per vulneració de la legislació comercial, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la senyora Marco. Moltes gràcies.

La senyora Marco Gual:

Diari Oficial de la Generalitat Valenciana

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

El nostre grup parlamentari donarà suport a esta iniciativa, que s'emmarca, com molt bé ha dit la diputada Marcos, en el compliment de la legalitat.

Si en estos moments de gravíssima crisi econòmica estem assenyalant que el que ha faltat és un marc regulador i una supervisió per part del controlador, en el cas que ens ocupa, i és el comerç valencià, el que trobem a faltar és major diligència per part de la Direcció General de Comerç en la supervisió i control del comerç valencià.

Nosaltres hem parlat amb molts comerciants, amb moltes empreses i associacions empresarials del nostre comerç, i veuen com el que suposa la competència deslleial campa d'una forma superarbitrària. Encara recordem com s'aplaudia d'una forma desmesurada per part de responsables del govern valencià els grans vaixells que atracaven en el nostre port introduint mercaderies de països fora de la Unió Europea, i s'aplaudia i se presentava en Canal 9 com un gran avantatge, i inundàvem el mercat amb productes de dubtosa qualitat, sense tindre els requisits de seguretat o els requisits de la seua confecció.

I això ha provocat enormes problemes i, per tant,

(ininte­l·ligible)

. convenient que hi haja un responsable, eixe responsable és la conselleria, a través de la seua Direcció General de Comerç, que controle, que supervise que tots els productes que se posen a l'abast dels consumidors tinguen totes les qualitats exigibles.

Per altra banda, s'han comprovat infraccions reiterades en l'obertura d'establiments en dies festius, i n'hi ha una certa sensació de descontrol en el que és la necessitat de controlar i regular el que és un marc necessari. En eixe sentit, no coneixem les inspeccions ni els expedients iniciats per part de la Conselleria d'Indústria i Comerç i el que demanem, i per això donem suport a esta iniciativa, és conéixer el que està obligada a fer la conselleria, conéixer, transparència. I en eixe sentit, el nostre grup parlamentari donarà suport a esta iniciativa parlamentària que sembla oportuna en este moment en el que veiem com els comerciants honestos que posen a disposició dels seus clients productes amb totes les garanties de seguretat, higiene, etcètera, etcètera, tenen una competència deslleial per part d'alguns sectors reduïts que no oferixen i no competixen en les mateixes condicions que els comerciants habituals.

En eixe sentit sí que demanem una major actuació per part de la Conselleria d'Indústria i que s'informe de les disposicions i de les actuacions que se fan per a supervisar eixa competència lleial entre les entitats i les empreses de comerç.

I, per això, el nostre grup, torne a repetir, donarà suport a esta iniciativa.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Morera.

Té la paraula el Grup Popular. Sí, la senyora Sánchez, per favor, té la paraula.

La senyora Sánchez Cortés:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

Salvo que ustedes, con esta negación, lo único que quieran es esconder las vergüenzas que algún día yo le dije a la señora

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortés:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 59 minuts)

