Comissió de Peticions realitzada el dia 19 de maig de 2008. Comença la reunió a les 10 hores i 15 minuts. Presideix la presidenta de Les Corts, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Reunió número 2.

Proposta de reforma del Reglament d'organització i funcionament del Síndic de Greuges i recepció del text, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 15. 657)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Si les parece a sus señorías daremos dos minutos para la explicación de voto a cada grupo parlamentario. Empezaremos de menor a mayor.

(Remors) (Un diputat parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

(Un diputat parla amb el micròfon desconnectat)

No, perdón. No hay ninguna regulación al respecto, entonces esta presidencia considera. Si ustedes consideran que dos minutos son. Pues les daremos tres minutos, cuatro minutos a cada grupo para que hagan la explicación, la fijación de su voto.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

(remors) (Un diputat parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Macià Antón:

(Inoïble)

El senyor Costa Climent:

(Inoïble)

La senyora presidenta:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

(Inoïble)

. la proposta del Grup Socialista, perquè entenc que este punt és suficientment rellevant per a fer un debat i en els dos o tres minuts no serà suficient. I, si estem tots d'acord i la presidència ho considera a bé, crec que és convenient fer un debat.

La senyora presidenta:

Tienen ustedes, si les parece, cinco minutos para desarrollar el.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Macià Antón:

La senyora presidenta:

(Inoïble)

El senyor Macià Antón:

(veus; inoïble)

Mire, han cruzado ustedes -termino, señora presidenta- la frontera del ridículo. Realmente les preocupa. , y habría que preguntarse si lo que les preocupa es las críticas de la sindicatura a la ley de dependencia, a la no aplicación en la comunidad de la ley de dependencia, si lo que les preocupa ha sido cuando ha motivado y ha cuestionado la escasa inversión en vivienda de protección oficial de La Generalitat en nuestra comunidad, o la no aplicación de la epidural, o la masificación en las aulas, o lo que les preocupa es el contenido del informe anual del 2007, entregado recientemente y en el que se cuestiona y se denuncia por actitud hostil, por no seguir las recomendaciones, las orientaciones de la sindicatura, a las

Mire, el tema de fondo y fundamental es que no creen, termino, en esta institución. El tema de fondo es que no creen en esta institución ni en su autonomía ni en su independencia. Y el tema de fondo, por tanto, es que les molesta la sindicatura, les molesta la síndica y, como dejaron claro en la reprobación que realizaron en año 2001, lo que quieren es, como sea, terminar con una voz independiente y cualificada.

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

Por lo tanto, esta modificación es claramente una aclaración de la ley. Y, mire, ¿los motivos del cambio? , uno, legal; pero, otro, no menos importante, es el poner de manifiesto que para ustedes la sindicatura de Greuges solo les sirve si hace lo que ustedes quieren. Pero es que es la tónica en la argumentación de las instituciones.

Si la Sindicatura de Cuentas todos los años les da una clara reprimenda por la gestión, por la crítica política que todos los años hace a la gestión económica y financiera del gobierno valenciano, ustedes dicen que no sirve; si la intervención general aprueba una liquidación, dicen que no sirve; si el vicepresidente económico del gobierno la ratifica, dicen que no sirve; y ahora no dicen que no sirve la sindicatura de Greuges, dicen que solo sirve si hace lo que ustedes dicen y si tiene a la persona que ustedes quieren. Y eso es la realidad.

La senyora presidenta:

El senyor Macià Antón:

(ininte­l·ligible)

La senyora presidenta:

(ininte­l·ligible)

El senyor Macià Antón:

Mire, hay antecedentes que dejan muy clara cuál ha sido la actitud del Partido Popular a la sindicatura. Los hay, incluso con síndicos nombrados por ustedes que les resultaban incómodos cuando hacían algún informe. , la ley del suelo, la aplicación de la ley del suelo en la Comunidad Valenciana y otros informes que no eran de su agrado. Hay antecedentes de reprobaciones, incluso a esta síndica. Pero hay también hechos actuales que demuestran las palabras a que yo hacía referencia anteriormente de que ustedes no creen en la sindicatura: aquí no se han podido presentar y debatir los informes anuales de la sindicatura. ¿Por qué motivo? A la síndica actual no se la recibe en estas Cortes para que pueda explicar el informe anual del 2005 al 2007.

(inoïble) .

La senyora presidenta:

El senyor Macià Antón:

del gobierno del Partido Popular y que les incomoda toda aquella institución o persona que pueda poner en duda o fiscalizar su gestión.

La senyora presidenta:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Bé, moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

La veritat és que jo pensava que havien convocat esta Comissió de Peticions per a debatre l'informe de la síndica de Greuges de la Comunitat Valenciana, perquè, malauradament, esta comissió jo crec que aprofita per a això, per a donar compte a la Comissió de Peticions d'un informe important i que, malauradament, estes Corts se van assabentar l'altre dia que estava present i que, per desgràcia, estes Corts no tenen la possibilitat de debatre-ho.

Crec que és un informe important i substantiu i que estes a Corts no se'ls pot privar de debatre sobre les irregularitats en l'acció de govern que planteja la síndica, i, en eixe sentit, mosatros manifestem la nostra perplexitat.

Ens trobem davant una situació anòmala que diu molt poc a favor de la nostra autonomia, perquè una institució tan important com és la sindicatura de Greuges, que estiga sotmesa a un procés de modificació d'un reglament, diu molt poc a favor de les nostres Corts.

En definitiva, la sindicatura de Greuges és una institució d'estes Corts. I la pregunta que podíem fer-mos és: si no respectem una institució tan important com és la sindicatura de Greuges, ¿com van a respectar els ciutadans les nostres institucions, les nostres Corts Valencianes? ¿Van a prendre seriosament una institució tan important com són Les Corts, si no respectem nosaltres mateixa la sindicatura de Greuges?

Ha dit molt bé el portaveu del PP que el Partit Popular i el Partit Socialista van arribar a un acord. Un acord que hem de recordar que va excloure al nostre grup polític Compromís. No hem estat convidats a este acord i ho lamentem. Perquè nosaltres sí que considerem que la institució necessita un consens més ample, més enllà dels dos grups majoritaris.

Però, en tot cas, el que he de dir en nom del nostre grup és que esta iniciativa d'inici de tràmit per a modificació del reglament de la sindicatura de Greuges és un míssil en la línia de flotació d'una institució. Jurídicament no s'aguanta. No se pot modificar un reglament quan la llei marca una majoria qualificada per a la seua modificació. No s'aguanta de ninguna de les maneres.

Per altra banda, jo em pregunte: què li passa, la deriva que està duguent endavant el Partit Popular i el president Camps. ¿Anul·lar la sindicatura de Greuges per a posar-la al seu servei? ¿Una Radiotelevisión Valenciana absolutament ocupada, manipulada,

precaritzada

i el que hem vist amb un ús del valencià mínim i amb una utilització negativa dels recursos que està pràcticament fora de lloc? ¿Amb una utilització de les fundacions d'una forma que deriven diners públics sense cap control? ¿Quins contrapesos té este sistema parlamentari? El president Camps va parlar d'humiliació, però no ens podem conformar amb la humiliació que el Partit Popular està sotmetent a les institucions valencianes. Açò és un sistema parlamentari, no una presidència. amb un sistema presidencial que no suporta veus discrepants, crítiques, ni. que siguen constructives. Fa la impressió que el Partit Popular només vol que aduladors, i el que hem de dir és que el Partit Popular humilia les nostres institucions.

Estic d'acord amb el que ha dit el portaveu del Grup Popular. Ha dit i m'ha estranyat sentir-ho, perquè diu que no es pot estar sotmesa la institució -la sindicatura de Greuges- a les arbitrarietats de cap grup parlamentari. Estic d'acord amb això. Tampoc les del PP. El que està fent ací el Partit Popular és una absoluta arbitrarietat de dubtosa legalitat i que políticament no s'aguanta. Cap autonomia ha modificat el seu reglament per a destituir. per a suplantar un síndic de Greuges. Cap. Estem encetant un precedent, un precedent perillosíssim. La sindicatura de Greuges requerix de necessitat de confiança, d'independència i de neutralitat. Sense això les institucions fallaran. I jo em pregunte si estem realment davant d'una deriva negativa. Una deriva que no sé on ens porta, però, per descomptat, a res bo.

Estic d'acord amb el portaveu del Grup Popular quan diu que la sindicatura de Greuges té una interinitat de dos anys. N'hi han altres sindicatures de greuges de l'estat espanyol d'altres comunitats autònomes que han tingut tres anys d'interinitat. Però el que vosté no vol per a una cosa, l'apliquen per a una altra, perquè la interinitat que té el Tribunal Constitucional per culpa seua és alarmant. O el Consejo General del Poder Judicial és alarmant. És a dir, vostés tenen l'habilitat de

fer paréixer bona una cosa i el contrari. I això no pot ser. Mos estem jugant el prestigi de les Corts Valencianes, el prestigi de la sindicatura de Greuges. Açò no pot continuar d'esta forma. I jo els demane que rectifiquen, i que busquem -això sí- una fórmula que ens permeta recuperar el prestigi de la institució buscant un consens de tots els grups polítics, i que desbloquegem una situació a la qual vostés mos han portat.

I, per altra banda, jo faig una proposta, donen vostés la informació que ha reclamat el Grup Socialista, donen vostés la informació que hem reclamat des del Grup Compromís els diferents diputats de l'actuació del seu govern. Donen eixa informació, i posem-nos d'acord, però tots, tots els grups en l'elecció d'un nou síndic de Greuges.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Em torna a preocupar la seua intervenció, perquè parla d'un acord per a nomenar el futur síndic de Greuges a dos bandes. I la probabilitat d'estes Corts indica que n'hi ha més d'un grup, i més de dos grups, n'hi han tres grups parlamentaris. Un grup parlamentari, el nostre, el Compromís, amb diversos projectes polítics, no entenem perquè se'ns vol fer fora, marginar, i per què no hem d'anar cap a una situació d'un acord més ample. Jo no sé l'acord a què ha arribat vosté amb el Grup Socialista i per què hem arribat a esta situació de bloqueig. Però, en tot cas, m'agradaria fer d'esta situació a la qual hem arribat ara una situació nova en la qual puguérem eixir tots amb major decor. Perquè el que està clar, i vosté ho entén molt claríssimament, és que estes Corts Valencianes poden fer la modificació d'un reglament, però el que no podem fer és la modificació d'una llei que requerix majoria qualificada. Això ho entén tot el món. I vosté juga amb les cartes marcades, perquè vosté sap que nosaltres tindrem la potestat d'acudir al Tribunal Constitucional. L'actual síndica de Greuges per vosté sap que pel bloqueig institucional que vostés han dut al Tribunal Constitucional, el bloqueig, en estos moments, de casos és tan enorme que dificultaria una resolució ràpida. Vosté ho sap com ho sé jo.

Ací n'hi han dos vies, senyor Costa. Està la via de l'embolic, de la confrontació, de la imposició, de la falta de respecte a les institucions, -eixa és la seua via-. I n'hi ha la línia i la via que nosaltres proposem de buscar un acord més ample, de respecte a les institucions, de buscar una possibilitat que ens deixe a tots satisfets. Com han fet altres comunitats autònomes que tenen nomenats síndics de greuges, que són molt crítics, però ningú qüestiona el seu treball. Vostés tenen la pell molt fina. Vostés tenen la pell molt fina. Vostés estan reduint la nostra autonomia pràcticament a un règim presidencialista, anul·lant les veus crítiques que n'hi han en la societat valenciana. I això no és correcte. Vostés utilitzen les institucions al seu servei. I això no és el que toca.

A mi m'agradaria i. que d'esta sessió puguérem eixir tots amb la convicció que este no és el camí adequat. El nostre grup s'oposa a l'inici del tràmit que vostés han plantejat i jo els cride a la responsabilitat, a l'acord institucional ampli i, per tant, nosaltres ens oposarem a esta línia i estudiarem en el seu cas si jurídicament ens interessa plantejar una qüestió d'inconstitucionalitat, perquè açò no s'aguanta.

La senyora presidenta:

És closa la sessió.

(S'alça la reunió a les 10 hores i 56 minuts)

