Comissió Especial d'Estudi sobre la Seguretat Ciutadana a la Comunitat Valenciana. Comença la reunió a les 13 hores i 51 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Reunió número 1.

Sessió constitutiva de la Comissió Especial d'Estudi sobre la Seguretat Ciutadana a la Comunitat Valenciana

El senyor president de les Corts:

(Inoïble)

La Mesa de las Corts Valencianes en escritos de registro de entrada números 53. 862, 53. 875 y 53. 947 ha tenido conocimiento de la adscripción a esta comisión de los ilustres diputados y diputadas del Grupo Parlamentario Popular Mónica Lorente, Asunción Quinzá, Manolo Pérez Fenoll, María Adelaida Pedrosa Roldán, Eduardo Ovejero, Mariano Castejón, Carolina Salvador, Antonio Clemente y Joaquín Soler Garibo; Grupo Parlamentario Socialista: María Dolores Gay, Josefa Andrés, Carme Ninet, Andrés Perelló, Tomás Polo y Antoni Such; y del Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa: Joan Antoni Oltra.

(La senyora secretària diu: «No, da igual; con lo que has dicho. »)

(La senyora secretària crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(Es procedeix a l'escrutini)

(La senyora secretària crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(Es procedeix a l'escrutini)

(Els membres de la mesa ocupen els seus llocs)

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 4 minuts)

