Comissió especial d'estudi sobre les mesures de prevenció dels riscos d'inundacions del Baix Segura en matèria territorial, urbanística i hídrica, realitzada el dia 3 de març de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 20 minuts. Presideix la diputada senyora Aitana Mas Mas. Reunió número 22.

El senyor vicepresident:

La senyora secretària:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor vicepresident:

Compareixença, per videoconferència, del senyor Miguel Pedro Mazón Balaguer, secretari del Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela

El senyor vicepresident:

El senyor secretari del Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela:

El senyor vicepresident:

El senyor secretari del Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela:

El senyor vicepresident:

El senyor secretari del Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela:

Indicarles que lo vivido en la Vega Baja, en el mes de septiembre del año 2019, no puede volverse olvido y no puede pasar como si no hubiera pasado nada. Mi opinión sobre lo sucedido ya se les ha anticipado en una presentación en Power Point que se le facilitó a la presidencia y que a buen seguro les han facilitado copia.

Son tan distintos y tan diferentes, pero tienen un elemento común, que es su falta de conservación, mantenimiento y obras de inversión a lo largo del tiempo. De la rambla de Abanilla disponen ustedes en la presentación de las diapositivas 12 a 23, y verán cómo el cauce va desapareciendo progresivamente desde el municipio de Benferri hasta que llega a sus colas, la configuración que se le ha dado por el (inintel·ligible) …

El brazo de Redován finaliza en el polígono industrial de Redován, junto a las actuales instalaciones de la BMW. El brazo principal o de Orihuela (inintel·ligible) … inapreciable junto a la CV-870, que antes de llegar al cruce con la CV-868, carretera de Orihuela-La Matanza, desaparece, justo donde se prevé instalar el parque comarcal de bomberos, como si no hubiéramos aprendido nada de estas inundaciones.

Tan solo, con motivo de las lluvias torrenciales que sufrió esta comarca en el mes de diciembre del 2016, recibió una actuación por parte de la Comisaría de Aguas (inoïble per raons tècniques) … destinados a la obra denominada «Obras para la reposición de infraestructuras y mejora del riesgo de inundación en los márgenes del río Chícamo dañados por el temporal de lluvias de diciembre del 2016 en el término municipal de Abanilla, Murcia», siendo el presupuesto de edificación de 60. 081 euros y 34 céntimos.

Hemos estado desde el día 2 de agosto del año (inoïble per raons tècniques) … en la Vega Baja, mientras hemos visto cómo las vegas media y alta sí disponían del mismo.

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Aitana Mas Mas)

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor secretari del Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela:

En primer lugar, indicarle que, como he dejado de manifiesto, he recogido la inversión y el gasto que se ha realizado por parte de la confederación hidrográfica hasta el año 2018, porque el del año 2019 sería (inintel·ligible) … puesto que se trataría solamente de importes para la reparación de los daños ya previamente ocasionados.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor secretari del Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela:

Ha instrumentalizado un contrato, no sé si es urgencia o emergencia con Tragsa para realizar el mantenimiento del río Segura, como les he indicado, desde Beniel hasta Guardamar del Segura, lo cual va a facilitar que por lo menos lo que es el mantenimiento ordinario del río se venga realizando correctamente.

Respecto a la estimación que me habla usted de los 4 millones de euros, eso fue una primera estimación que hizo (inoïble per raons tècniques) … en las calles. La estimación final yo creo que va a ser muy superior a esa cantidad. Sí que tenemos, como le digo, reparadas lo que son las conducciones principales de nuestros sistemas de riego, pero quedan todavía muchos puentes, muchos pasos, muchos caminos y todo lo que es la red secundaria de riego.

Decía que esta misma mañana se está reparando lo que es la (inintel·ligible) … que saben ustedes que el riego en la Vega Baja es un riego de reutilización continua del agua. Digamos que hasta la fecha se ha procedido a la reparación de esa red primaria de riego, pero falta por reparar la red de avenamiento, la que recoge esa agua para volver a reutilizar más para abajo. Se está reparando, pero todavía queda mucho.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

El senyor secretari del Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela:

Por lo tanto, es necesario hacer una política conjunta y tener una visión conjunta del regadío tradicional de toda la Vega Baja. Somos 17 comunidades. Nosotros estamos (inoïble per raons tècniques) … importante coordinación entre nosotros. Pero sí que por parte de la administración debe haber una visión conjunta de lo que es la realidad. No podemos ser 17 reinos de taifas.

Hemos convertido azarbes que estaban a cielo abierto y con una gran sección fundamentalmente en forma de v, los hemos convertido en tubos de un metro y metro y medio. Hemos perdido, por lo tanto, capacidad de desagüe de la Vega Baja. Y estamos dificultando también la evacuación.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor secretari del Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor secretari del Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela:

Pero también se debería actuar como aliviadero del río con el Reguerón. El Reguerón es un cauce particular del Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela, pero que está sirviendo en cada proceso del río para derivar las aguas (inoïble per raons tècniques) … soporte menos carga de agua. Por tanto, se deriva hacia la parte del Reguerón y la sacamos a la altura de Bigastro.

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor secretari del Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor secretari del Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor secretari del Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela:

Vamos a ver, si mañana se produjera otra DANA… Depende de dónde viniera. Si bajara la rambla de Abanilla, los daños serían exactamente los mismos. En esa parte no se ha actuado, no se ha hecho absolutamente nada. (Inoïble per raons tècniques) … pero no se ha hecho absolutamente nada.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor secretari del Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela:

La senyora presidenta:

El senyor secretari del Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela:

Compareixença, per videoconferència, del senyor Carlos Germán Escudero, vocal del Sindicato Central de Regantes del Acueducto Tajo-Segura en representació de la zona de la Pedrera i assessor de les comunitats de regants Riegos de Levante Margen Derecha del Segura, Santo Domingo, Campo Salinas, San Miguel i Villamartín

La senyora presidenta:

El senyor Germán Escudero:

La senyora presidenta:

El senyor Germán Escudero:

La senyora presidenta:

El senyor Germán Escudero:

Últimamente se ha hablado de algunas ayudas en unas cuantías, evidentemente, insignificantes en relación con el importe de los que estamos hablando. (inintel·ligible) … que la reconstrucción excede con mucho de unas ayudas que hace poco tiempo se habían publicado, que hablaba del orden de 8. 000 euros como máximo por cada persona o por cada empresa damnificada.

No sé, la reparación (inintel·ligible) … invernadero excede, ya digo, con muchísimo de esa cifra. Hablo también, como digo, de instalaciones de riego por goteo que se han visto totalmente destruidas. Y no se trataba de ese supuesto de cosechas aseguradas, que es lo que permitía acceder a algunas de las ayudas.

Creo que tendría que habilitarse alguna línea de ayudas, alguna posibilidad de que estas personas, igual que otros han visto… en fin, no digo que en todo, pero sí en parte han visto cómo han podido recibir alguna ayuda que les permita afrontar estas cuestiones… Ya digo que en este caso estamos hablando de tierras que pueden perderse definitivamente, de situaciones de auténtica ruina para personas que viven de ella o que supone, sobre todo para la población agrícola, como una parte importante de sus ingresos.

Pero ya digo que no ha llegado a muchísimos agricultores y, en concreto, a los de esta zona. Estamos hablando de la zona sur de la Comunidad de Orihuela, parte del término de Orihuela, San Miguel de Salinas, el Pilar de la Horadada. Toda esta zona que son regadíos del trasvase que, ya digo, ni han recibido ni pueden recibir con la normativa existente ninguna ayuda que les permita afrontar una situación tan desfavorable como la que se han visto obligados a vivir.

Ese era un poco mi planteamiento en cuanto al tema concreto de los efectos de la DANA. Al margen de eso, mal favor les haría a estas comunidades si no se aprovechara esta ocasión para también hacer un llamamiento respecto de su infradotación y del escaso apoyo que se ha recibido históricamente a la situación de déficit de agua en la zona de la Vega Baja y, muy especialmente, en estas comunidades.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

Es decir, las ayudas sí que iban destinadas a quienes deben… Lo que quiero que nos deje claro es qué tipo de empresas y qué tipo de personas han quedado excluidas de las ayudas, cuáles son los motivos que las excluyen y por qué el seguro agrario hay personas o empresas que no hacen frente a ese seguro y de qué manera ese seguro incumple a lo mejor, si es el caso, el pago de la parte que les toca. Porque la realidad es que se está haciendo frente por parte de la administración al mayor número de personas y si no se llega sería interesante saber (inintel·ligible) .

El senyor Germán Escudero:

Eso hace que la contratación de los seguros, en esta zona por lo menos, no sé (inintel·ligible) … la cobertura es mayor, pero la contratación de seguros aquí es muy baja. Es muy baja.

La senyora Gascó Verdier:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor Germán Escudero:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor Germán Escudero:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor Germán Escudero:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor Germán Escudero:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor Germán Escudero:

La senyora presidenta:

El senyor Germán Escudero:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Germán Escudero:

La senyora presidenta:

El senyor Germán Escudero:

La senyora presidenta:

El senyor Germán Escudero:

El senyor Pascual Pérez:

Si les han consultado lo del plan director por parte de la confederación y también quería que me hiciese una valoración de la situación del trasvase Tajo-Segura, que qué consecuencias tiene a corto, a medio y a largo plazo la situación actual.

El senyor Germán Escudero:

Todo ello sin tener en cuenta que, para solicitarla y acceder a ella, sería necesario igualmente un papeleo que muchas veces hasta hace desistir a la gente de plantearla. Estamos hablando de agricultores, estamos hablando de gente que no tiene tampoco contratada una asesoría ni una ayuda que le permita esta cuestión, y muchas veces se pierden en un mar de trámites que les hacen hasta desistir de acceder a cualquier ayuda de este tipo.

La senyora presidenta:

El senyor Germán Escudero:

La senyora presidenta:

El senyor Germán Escudero:

La senyora presidenta:

El senyor Germán Escudero:

La senyora presidenta:

El senyor Germán Escudero:

La senyora presidenta:

El senyor Germán Escudero:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Germán Escudero:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

El senyor Germán Escudero:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Antes de comenzar, agradecerle su presencia en esta comisión. Y permítame, dado que esta va a ser mi última intervención en lo que es el apartado de comparecencias, en su nombre y ya que lo hago (inintel·ligible) … darle las gracias a todos y cada uno…

El senyor Germán Escudero:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor Germán Escudero:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor Germán Escudero:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor Germán Escudero:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor Germán Escudero:

Respecto de la conselleria, pues también les tengo que decir cuál es la sensación de aquí. La sensación que hay en la Vega Baja es que Valencia está muy lejos y que la Vega Baja es un poco la parte incómoda para algunas cosas. La sensación es que se prima siempre a Valencia y que la Vega Baja está desatendida. Yo no digo que sea esa la situación. Sí que digo que quizá las carencias puedan ser históricamente mayores que las que tenemos en otros sitios tanto a este nivel como a muchos otros, el de comunicaciones, a nivel de carreteras.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Germán Escudero:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Germán Escudero:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Germán Escudero:

Vamos a ver, ahí hay un notable retraso. Hay comunidades de regantes que incluso han gastado dinero en la realización de los proyectos, han incluso depositado la parte que les corresponde abonar. En fin, han hecho una serie de trámites. Han generado sus juntas generales, han comprometido a los comuneros a realizar determinadas aportaciones, han contemplado en sus presupuestos las previsiones que son necesarias de cara a gestionar los recursos, imponer derramas y demás.

La senyora presidenta:

El senyor Germán Escudero:

La senyora presidenta:

El senyor Germán Escudero:

La senyora presidenta:

El senyor Germán Escudero:

La senyora presidenta:

El senyor Germán Escudero:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Germán Escudero:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Germán Escudero:

Vamos a ver, voy a procurar, en fin, resumir.

La senyora presidenta:

El senyor Germán Escudero:

Compareixença, per videoconferència, del senyor Juan Miguel Montaner Alonso, membre de la comissió executiva i coordinador de les comarques alacantines de la Unió de Llauradors

La senyora presidenta:

(Veus) Señor Montaner, ¿nos escucha? (Veus. El senyor Montaner Alonso tracta de connectar-se per via telemàtica)

El senyor Montaner Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Montaner Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Montaner Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Montaner Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Montaner Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Montaner Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Montaner Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Montaner Alonso:

Ante todo, les agradezco en nombre de la Unió de Llauradors i Ramaders la posibilidad de dirigirnos a esta comisión. Y, a continuación, pasaré a exponer brevemente nuestras propuestas en siete guiones muy cortos.

Tres. Adecuación de la desembocadura del río Vinalopó. El río Vinalopó desemboca en el paraje de los Carrizales de Elche, en la (inintel·ligible) … de una acequia de riego, denominada azarbe Nuevo del Duque, de Cebadas o del Niño. Esta acequia, lógicamente, es incapaz de dar salida al agua del río cuando se produce una llena, por lo que se produce el consecuente desbordamiento del río.

Como no les puedo poner la foto… Pero háganse una idea. Esas acequias de riego una… ¿Me oye?

La senyora presidenta:

El senyor Montaner Alonso:

La senyora presidenta:

Sí, sí. O sea que puede explicarles (inintel·ligible) …

El senyor Montaner Alonso:

Todo ello, junto con el (inintel·ligible) … de primas y bajada de subvenciones de los últimos años ha llevado a que los agricultores y ganaderos con menor siniestrabilidad abandonen el aseguramiento.

En consecuencia, estas personas no disponen de una herramienta eficaz que les pueda dar entrada a las indemnizaciones del consorcio ni a las ayudas que compensan los daños ocasionados por estas circunstancias extraordinarias.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Montaner Alonso:

Pero hay sitios donde sí se producen, donde se producen roturas de río, donde sale el agua, por ejemplo, por los tubos por debajo de la autopista o donde incluso se rompen diques para que el agua salga. A esos pocos propietarios a los que les afecta directamente debería indemnizárseles, igual que se indemniza a cualquier vivienda o cualquier almacén industrial, ¿no?

Desde el punto de vista de los seguros, tanto ganaderos como sobre todo (inintel·ligible) … los apicultores, ellos sí aseguran, pero ellos tienen un seguro de responsabilidad civil por si los animales o las abejas pican a las personas o hacen daños. La sorpresa fue que con ese seguro no les cubre pérdidas de animales o de colmenas. Entonces pensamos que debieran ir conjuntos.

Al principio no sentaría bien, pero en cuanto vean los beneficios de todos aquellos que han perdido las cosechas y que les resulta rentable, pues entonces la gente se acostumbraría. Y sería posiblemente la única manera.

La senyora Gascó Verdier:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor Montaner Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

El senyor Montaner Alonso:

Y, además, se deberían revisar todos los derechos históricos, como les he dicho. Porque si bien la ley de aguas del 1958 se supone que iguala a todo el mundo, muchas veces en la práctica esto no es así. Y se siguen manteniendo, si no de iuris, pero sí de facto, unos privilegios que más que derechos históricos son privilegios de clase, estamentales de siglos pasados.

Respecto a lo que les dije de los estatutos de cada comunidad de regantes, pues es inverosímil. Si yo a usted le dijera que todavía hay una comunidad de regantes, que sé que no va a cambiar ahora, pero que todavía se rige por estatutos del siglo XVIII… Mi comunidad de regantes de Dolores todavía tiene unos estatutos de 1860.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Me he quedado con lo último. Le voy a hacer una serie de preguntas, si le parece. ¿Qué podemos hacer desde Corts para que todas las entidades intenten mejorar esos estatutos decimonónicos? Que parece ser que, si se puede impulsar de alguna forma, me parece interesante.

El senyor Montaner Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

El senyor Montaner Alonso:

La senyora Díaz González:

El senyor Montaner Alonso:

¿Cómo es posible que haya tenido que venir yo a hablar del río Vinalopó, el último? ¿Cómo es posible que nadie les dijera que Carrizales puede dar salida, por ejemplo, a la acequia de Abanilla, por todos los problemas que causa a Dolores? Es que esto no es de recibo.

¿Y para qué están entonces las marcas de calidad? Yo hace un momento les he dicho que yo soy de esa rara avis que yo aseguro mis cosechas. Normal, yo trabajo con una marca de calidad de Carrizales. Entonces, el precio que alcanza el producto es elevado y lo tienes vendido. Entonces, no te cuesta asegurar.

Y si algún año la DANA se desplaza hacia el norte, no coge la zona de Murcia, pero coge exclusivamente el Vinalopó y la rambla de Abanilla (inintel·ligible) … Entonces, no es posible que se olviden de un río. Pero así estamos funcionando, cada uno su cuenta.

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Delgado:

El senyor Montaner Alonso:

El senyor Rubio Delgado:

El senyor Montaner Alonso:

Tenemos en general en Alicante, dado el tiempo de insolación que tenemos, las temperaturas tan benignas, en el caso de la Vega Baja, las propias características de la tierra, (inintel·ligible) … pues lo que tenemos que hacer es potenciarlo económicamente y ligarlo también siempre a la publicidad y al turismo.

La senyora presidenta:

El senyor Montaner Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Montaner Alonso:

La senyora presidenta:

Pues señorías, finalizadas las comparecencias, vamos a pasar al tercer punto del orden del día, que es la fijación de los plazos para la elaboración del dictamen. Pero, si les parece, hablamos primero del escrito de la confederación… (Veus) Sí, señor Montaner, ¿puede desconectar el vídeo? Vale. Gracias.

Valoració d'un escrit de la Confederació Hidrogràfica del Segura adreçat a la comissió

La senyora presidenta:

Pero bueno, ¿lo han podido no sé si leer rápidamente, porque no hemos tenido mucho tiempo? Pero básicamente tenemos dos escritos, una carta en contestación a nuestro informe o a nuestra carta también que enviamos hace dos o tres semanas en la que en cierta manera vuelven a manifestar su disposición de participar, pero no al nivel de esta comisión, sino en la comisión de medioambiente, ordenación del territorio o que puedan tener una reunión telemática con la Mesa de les Corts o con los síndics. Pero no en el marco de esta comisión.

Y luego nos adjuntan un informe más jurídico en el que, bueno, yo no voy a entrar a valorarlo, ustedes si quieren lo pueden valorar, pero sí que ellos hacen referencia a que aunque nosotros digamos que esto es una comisión de estudio sí que es verdad que hay intervenciones en las que dicen literalmente que tenemos que investigar cuál ha sido la gestión de la cuenca del Segura llevada a cabo por la confederación hidrográfica y que, con toda la documentación que les hemos pedido, pues que eso básicamente es como si fuera investigarlos.

Así que concluyen que no pueden venir, porque, aunque nosotros digamos que es una comisión de estudio, ellos no lo aprecian así. Y que pueden comparecer en otra modalidad. Yo si quieren ahora les doy la palabra para que ustedes digan lo que consideren.

Así que, dicho eso, les doy la palabra. La señora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Y le resulta decepcionante porque estamos hablando de que el parlamento valenciano, les Corts Valencianes, donde reside la soberanía del pueblo valenciano, ha considerado que la catástrofe de la DANA de 2019 en la Vega Baja tiene tal entidad e importancia y es de interés general para todos los valencianos y valencianas que hemos decidido darnos una comisión de estudio para entender y sobre todo para intentar plantear alternativas, propuestas, soluciones de cara al futuro.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Sí. En efecto, a nosotros nos parece que el intento del presidente de la confederación hidrográfica, que tres veces ha dado respuesta a nuestra solicitud, ha contestado directamente al presidente de las Corts -cosa que, tal vez, también se podría haber dirigido a la presidenta de esta comisión, no habría estado mal- para dar respuesta a nuestras solicitudes…

No, es que nosotros, lo que hemos defendido desde el principio, es que son las Corts las que están invitando a esta institución y por eso creemos que es rendir, como mínimo, la dignidad del pueblo valenciano, dado que somos sus representantes en esta institución parlamentaria, para que vengan a comparecer aquí. Aquí o en la sede que nosotros elijamos, como hubiera podido ser el Ayuntamiento de Orihuela, pero no en la sede de la confederación. No es lo mismo, no es lo mismo.

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

Sí. Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo vaig a ser molt més breu. Compartint en essència, bàsicament, els arguments que s'han donat, jo crec que aquí ara el que toca és ser pràctics.

I ser pràctics vol dir que decidim si acceptem alguna de les fórmules que proposa la confederació o les rebutgem totes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta.

El senyor Pineda Cuenca:

Bueno, a mí la verdad es que… Estoy oyendo una serie de cuestiones que me parecen, permítanme, una barbaridad. Primero porque estamos juzgando a una serie de personas que son técnicos, que están en diferentes puestos y que se deben, de cierto modo, también a ver si la ley les ampara a venir aquí o no. Entonces, evidentemente, hay un informe jurídico.

Y yo creo que esta comisión los puede requerir, pero, evidentemente, si el informe jurídico les dice que no deben, pues no pueden venir a la comisión. Y, además, por muchas declaraciones institucionales, que me parece… Eso ya es el summum de la barbaridad.

La senyora presidenta.

El señor Ciscar apuntaba que si queríamos aceptar alguna de las invitaciones, no a los miembros de esta comisión, sino a los miembros de la comisión de medio ambiente o a los miembros de la Mesa de les Corts o a los síndics de les Corts…

Fixació, dins del marc del pla de treball, dels terminis i procediment per a l'elaboració i l'aprovació del dictamen de la comissió

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta.

Bien. Pues ahora sí. Les voy a dar 3 minutos, a quien pida la palabra, para hablar del dictamen, de cómo procedemos para elaborar el dictamen.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Sí. Moltes gràcies, presidenta.

Un poc la proposta seria donar-nos un temps per a analitzar les compareixences, la documentació de què disposem, tant en la bústia com la que estiga disponible públicament, i fixar entorn al 15, 20 d'abril una reunió en la qual fem una posada en comú respecte a quines són les nostres, diguem, conclusions, o quins són els nostres punts de vista, respecte als quatre objectius que planteja el pla d'estudi, el pla de treball d'esta comissió.

La idea seria treballar conjuntament, supose que podem tindre reunions telemàtiques, intercanviar-nos documentació, etcètera, durant unes setmanes un poc amb la vista posada en tindre una comissió en la qual debatre i aprovar, en el seu cas, el dictamen al qual hagem arribat entorn al 15, 20 de maig. La qual cosa ens donaria marge, ens donaria prou temps, per a poder aprovar, en els plens de juny, l'últim debat i aprovar el dictamen.

Eixa seria la proposta que faríem.

La senyora presidenta.

Sí, senyor Ciscar?

El senyor Ciscar Bolufer:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Val, estem bàsicament d'acord en eixa estructura. Jo, l'únic és que, com efectivament vegem el retard amb què es publiquen les compareixences, en compte de centrar-ho 15-20 d'abril, jo me n'aniria fins al final d'abril en eixa primera part d'estudi de tot el material de treball que tenim.

El senyora presidenta:

Jo sí que els faria una consideració. Queden només tres comissions per transcriure, per dir-ho aixina, en el diari de sessions. Les dos de febrer més la de hui. Només queden eixes tres. Tenim els vídeos també. Vull dir, això no ens impedeix treballar.

Ho dic perquè recorden que tenim la petició de tindre una ampliació de la durada de la comissió per al primer període de sessions. En el mes de juny només dos plenaris, a més, una setmana i la següent. Jo no vull parlar de juliol perquè em pareix arriscar-nos massa.

Per tant, si hem de fer la comissió, hem de tindre previst que la Junta de Síndics per a l'ordre del dia ha de ser el dimarts, tal… Vull dir, sí que ho veig un poc ajustat si endarrerim un poquet més.

No estic dubtant que vostés es puguen posar d'acord, ni molt menys. Però sí que intentem tindre en el cap les dates més o menys perquè ens hem d'ajustar a eixe segon període de sessions. I que no és tan fàcil, que hem de tindre la previsió de convocar la comissió, d'aprovar el dictamen, que puga posar-se en l'ordre del dia del ple, etcètera, etcètera.

El senyor Ciscar Bolufer:

Presidenta, a veure, jo és que pense el següent. Tenim molt de material per mirar, si mo n'anem fins al 30 d'abril i deixem tot el mes de maig per a les reunions de treball per a la posada en comú de tot el material, nosaltres podríem fixar tranquil·lament -i inclús ja, fins i tot, demanar-la- una data per a una comissió a primers de juny.

I jo crec que per a l'últim plenari de juny sí que arribaríem. Si en eixa comissió de juny aprovem el dictamen o el que haja d'eixir, ja per a l'últim plenari de juny arribaríem.

I bé, és veritat que no n'hi ha res convocat de moment per a juliol, però jo no conec cap any des que sóc diputat -i en porte algun- en què en juliol no s'haja convocat algun plenari, perquè sempre hi ha temes que convé, el plenari granera que es diu, sempre hi ha temes que convé traure.

La senyora presidenta:

Tenim un ple en juliol. El que jo volia dir era no fiar-ho tot a eixe per si de cas ens quedàvem fora.

A mi em pareix una bona idea poder marcar-nos diguem els terminis. L'últim ple del mes de juny serà el 16 i 17 de juny. Per tant, estaríem parlant que la junta que ordenarà el ple serà el dia 8 de juny. I hauríem de tindre la comissió l'1 de juny per a que puga anar a la junta de la setmana posterior, entenc. (Veus) Molt justa, no? (Veus) Podem fer-la el dimecres 31 de maig. Val? Entraria el 8. Molt ajustat. Ho dic perquè aixina ja almenys ens marquem uns terminis… (Veus)

El senyor lletrat:

Sobre esta cuestión, les hago a ustedes tres reflexiones. Una, tendrían que fijar tres plazos diferentes. Uno para registrar los documentos que ustedes elaboren, porque antes de la comisión tienen que estar registrados, con lo cual, independientemente de la fecha de la comisión, ustedes tienen que fijar un plazo hoy diciendo cuál es el día tope en el que registrarían los borradores de dictamen que se hubieran elaborado, fuera uno o fueran varios.

La segunda fecha que podemos fijar ya -o no- es la fecha de la comisión. Y la tercera fecha, que se puede fijar (inintel·ligible) … de la comisión y que, si no, quedaría indeterminada a 48 horas después o 72 horas después, sería el plazo para presentar votos particulares si algún grupo los quisiera presentar.

La senyora presidenta:

Vos faig una proposta. Podríem posar de termini tope del registre del dictamen el 26 de maig, que seria dimecres, la data de la comissió que fóra el 31 de maig dilluns i aixina tenim cinc dies més o menys per a poder… (Veus)

No apunteu, és una proposta. El 26 de maig el registre del dictamen, o els dictàmens o allò que… al final arribeu a un acord. O no, no ho sé. El 31 dilluns fer la comissió. I per al vot particular podríem anar fins al 3 o 4 de juny. Més o menys tenim uns… (Veus) Doncs el 3. Vos pareix? (Veus)

I això seria anar al plenari del 16 i 17 de juny. Jo crec que més o menys dóna per a tindre un marge entre cada una de les dates, per a que puguem revisar la documentació, preparar el vot particular si hi haguera o el que siga. (Veus. Pausa)

El senyor lletrat:

La senyora Gascó Verdier:

Aleshores, disculpeu, per repetir les dates. Estem dient 26 de maig, termini de registre del dictamen. 31 de maig, comissió. El 8 de juny la Junta de Síndics, en què entraria esta comissió. I el ple en què s'aprovaria el dictamen seria el del 16. (Veus) Ah, això m'havia deixat. (Veus)

La senyora presidenta:

Bé, doncs per a que conste eixe registre, quedem aixina: el 26 de maig termini tope per a registrar el dictamen, 31 de maig serà l'última comissió de la DANA, el 3 de juny serà la data termini per a registrar els vots particulars, si n'hi hagueren, i al ple del 16 i 17 de juny aniria el dictamen de la comissió. Val?

Doncs això és tot. Moltíssimes gràcies. (Veus) Ah, val. Sí, que signarem la secretària de la comissió i jo un acord per a que tinguen tots present el que acabem de dir, per a que tinguen coneixement també els membres de la Mesa i també per a planificar-ho per al dia d'eixe ple, que no se'ns oblide que hem de posar-ho.

Doncs, ha estat un plaer, senyories. Jo crec que hem fet un esforç molt gran i un treball en temps rècord. I m'agradaria agrair-los a totes i a tots el seu treball i la seua disposició i la seua voluntat també de tindre un ritme crec que prou alt, el que hem tingut al llarg d'estos mesos.

Moltíssimes gràcies.

Es closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 15 minuts)

