Comissió especial d'estudi sobre la situació del sector ramader i els seus productes, la viabilitat dels escorxadors públics existents i les polítiques públiques i de finançament d'aquests realitzada el dia 13 de gener de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix el diputat senyor David Torres García. Reunió número 6.

El senyor president:

Bon dia, bon any a tots i totes.

Reprenem la comissió de l'estudi sobre la situació del sector ramader i, senyor secretari, si pot passar llista per veure si tenim quòrum.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Anem a reprendre la comissió.

Compareixença de la senyora Regina Monsalve Mayans, presidenta del Col·legi d'Enginyers Agrícoles de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Hem tingut una altra incidència, que era que la segona compareixent tampoc podia vindre. Per tant, només tindrem hui la tercera compareixença, que ens ha fet el favor de poder avançar el seu horari i vindre abans de les dotze i mitja, que és quan li tocava. I tenim el plaer de comptar amb Regina Monsalve Mayans, que és la presidenta del Col·legi Oficial d'Enginyers Tècnics Agrícoles i Graduats en Enginyeria Agrícola de València i Castelló.

Li he explicat un poquet com funciona la dinàmica, però per recordar també als senyors i senyores diputades, té un màxim de trenta minuts per presentar-se i exposar la temàtica de la que ha vingut a parlar-nos. Després, s'obrirà un torn de preguntes de tots els portaveus dels grups parlamentaris, de menor a major, per un temps de quatre minuts i ella pot optar per respondre directament després de cada intervenció per un temps de cinc minuts, o respondre al final a tots els grups parlamentaris, al mateix temps; en eixe cas, jo seré un poquet més benèvol en el temps. Així que, per no allargar-mos més, li passe la paraula a la senyora Regina Monsalve.

Moltes gràcies.

La senyora Monsalve Mayans:

¿Qué pasa? Esta gente tiene su propio cebadero, su propia industria cárnica, no ha habido variación de. , no son muy participativos, esta gente nunca participa en las comisiones de ganadería. Y, la verdad, nada va con ellos. La política comunitaria no les importa. No cobran subvenciones, porque no son extensivos. Antes, sí que cobraban algo. Ahora ya no cobran nada. Y, ya está. O sea, no tienen ninguna…, ningún control sobre lo que ellos producen, ni sanitariamente ni nada. Ellos, simplemente, quieren tener su garantía de cobro en su industria. Que, casi todas, son del sector del cerdo, con mucha diferencia. Son veintiséis millones de cabezas de cerdo las que tenemos en la Comunidad Valenciana.

Yo cuando hablo con…, «tal, no sé qué no sé cuántos». Señores, una de las cosas que les he dicho al principio, es que yo soy la secretaria y soy ganadera. Y yo vía satélite hoy en día compruebo cómo están mis pastos. Nosotros ahora desde la asociación movemos 16. 000 cabezas de ovino. Somos la asociación más fuerte. Y, tenemos 8. 000 hectáreas de pastos. Casi todos en custodia. Y, lo que hacemos, hacemos convenios con ayuntamientos con tal, para evitar incendios y tal. Y, lo que hacemos -vía satélite- es comprobar el estado de los pastos. Y, en función de eso, mandamos a los pastores. Se controlan por teledetección, ya no es lo de antes. Tenemos unas infraestructuras mucho más modernas, mucho más cómodas. Nos movemos en unas medidas de trabajo saludables, con unos horarios compatibles. La gente que tenemos en la asociación -cosa que algunos no lo habían conocido en la vida- están todos asalariados. Y todos tienen sus vacaciones. O sea, hoy en día si quieres, la ganadería extensiva puede ser igual de cómoda, igual de fácil -dijéramos-… fácil no, porque la otra es más fácil. Pero, por lo menos, reúne unas condiciones de vida normales.

El senyor president:

La senyora Monsalve Mayans:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, president.

Gràcies, senyora Monsalve, ha sigut molt interessant, en efecte. No era la primera volta que l'escoltava.

I ens agradaria saber, segons vosté, després que hi ha tantes directives europees, les lleis, les ordres que tenim ací al País Valencià, inclús a l'estat, que semblen apostar per la ramaderia extensiva, què és -des del seu punt de vista- el que ha fallat en l'aplicació d'esta normativa perquè este model de producció tinga tantes dificultats per a poder subsistir?

Per altra banda, ens agradaria saber també que una de les queixes que els ramaders i les ramaderes fan sempre és la falta de connexió amb l'administració, la dificultat de rebre suport per al seu treball i com pensa vosté que s'hauria d'ajudar des de l'administració pública i de quina manera hem de simplificar els processos i les exigències perquè els ramaders puguen sobreviure.

Per altra banda, volia saber si vosté pensa que hi ha suficient coordinació entre les diferents comunitats autònomes o és una cosa que cal reforçar a nivell d'administracions públiques però també a nivell d'organitzacions que representen els interessos dels ramaders i les ramaderes. Pensa que hi ha pràctiques que s'estan duent a terme en altres comunitats que hauríem d'imitar, que han sigut positives per la subsistència d'este sector, en particular el sector de la ramaderia extensiva? Pensa vosté que s'utilitzen els mateixos criteris per a recolzar-los? -Entén el valencià, veritat?

La senyora Monsalve Mayans:

Sí, sí, parle valencià.

La senyora Gascó Verdier:

Des de la seua experiència, vosté ha constatat que tinguen les mateixes exigències, els mateixos drets i les mateixes obligacions, ramaders de comunitats fora de la valenciana i en la valenciana?

Vosté ha dit. Hi ha una cosa que no m'ha quedat clara i és que deia que les integradores -perquè parlava de producció horitzontal que també es diu d'integració, no? ‒ Tinc entés. (Remors) Ah, no és el mateix. D'acord. Bé, la producció horitzontal de què vosté parlava deia que no cobren subvencions, però ens. (Remors) Ah, ja no. (Remors) Perquè em semblava que la indústria de transformació sí les cobra i, a la fi, hi ha una manera en què eixe sistema de producció està rebent finançament, no?

Creu que pot ser útil per als ramaders i les ramaderes que es propicien cooperatives de treball entre ramaders i carnissers per tal de salvar a tots ells? O quines altres mesures creu que. A banda de les que ja ha comentat, mesures aixina més concretes.

Ens consta que un dels problemes fonamentals que van tindre d'afrontar els escorxadors va ser el de la despesa pública que representava per a xicotets ajuntaments. Si volem mantindre'ls oberts, qui hauria d'assumir eixa despesa?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

I ara pel següent torn de preguntes, pel Grup Parlamentari Ciudadanos té la paraula la senyora diputada María José García, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora García Jiménez:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

I ara, pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Belén Bachero per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Gràcies, senyora Monsalve, per la seua exposició.

Ens ha clarificat molt la situació actual dels escorxadors en la Comunitat Valenciana, i vaig a fer una sèrie de preguntes que m'han sorgit arran de la seua intervenció, alguns dubtes que tenim.

Ha explicat que la situació actual respecte al canvi en el consum que s'ha desequilibrat, perquè el consumidor el que vol és aplegar a la gran superfície, endur-se la carn preparada -o fins i tot precuinada- i evitar. Al final és per eixe rellotge que ens persegueix constantment en el nostre dia a dia. I clar, açò al final va lligat al tipus de vida que portem i és molt complicat de revertir. Aleshores, no sé si podríem parlar un poquet de què es podria fer o què hauríem de fer com a societat per a tractar de revertir esta situació que som conscients que és complicat perquè al final, com diem, va lligat al ritme de vida.

Després també ha comentat que l'únic escorxador públic que existeix és el de Mercavalencia, però jo pensava que el de Betxí també era públic i l'escorxador de la Plana també, que són de la província de Castelló. No sé si ha volgut dir de la província de València. (Remors)

Perquè explique un poc. Després també sobreviuen alguns escorxadors municipals. Jo conec el de Vistabella però només fem oví perquè la complexitat en què es van transformar totes les supervisions que constantment ens feia el servei de sanitat valencià al final va impossibilitar que poguérem continuar matant com sempre s'havia fet el porc. El d'Atzeneta, per exemple, sí que manté també el sector porcí perquè té moltes granges i al final interessava. Estos són exemples d'escorxadors municipals que s'han mantingut per a poder matar el que es produeix en eixe municipi. La resta sí que s'ha perdut. No podem matar altra cosa que no produïm allí. Però sí que són exemples. Ara, no són rendibles. Això sí que ho sabem però al final es fa un esforç per part dels municipis per a poder mantindre el servei i que no s'acabe el poquet treball que està creant ara mateix. Potser mantindre dos famílies en un municipi xicotet com pot ser Vistabella, que té tres-cents habitants, doncs és un esforç que creem que sí ix a compte i que l'ha d'assumir l'ajuntament.

Quant a açò, si podria indicar la distribució del diferents escorxadors en la Comunitat Valenciana, si coneix els que siguen públics, els que no o si només tenen este servei reduït que déiem, però que faça un poquet eixe gràfic.

Si sabem la proporció d'escorxadors públics i privats, els escorxadors que ofereixen serveis lliurement a tots el ramaders, si té una idea de per què existeix escorxadors de servei públic, estos desapareixen per falta de rendibilitat davant dels privats o què és el que no estem fent bé des de la gestió municipal perquè si hi ha escorxadors privats que sí que estan subsistint, potser que estem fallant en alguna cosa. Si hi ha dades de quantes xicotetes carnisseries han desaparegut en els últims anys.

I després també quant a l'explicació que ha fet al final de l'ovella guirra, que és l'autòctona de la zona. Clar, jo en la meua zona ni l'he coneguda eixa ovella. (Rient) Però l'assaf, l'awassi, sempre hi ha eixe pensament que és molt més rendible. En el meu poble sempre han dit que l'ovella guirra no val ni per a fer ombra. Per tant, si ens pot un poc també. No tant el defensar la seua producció -que jo estic segura que a vosté li hauran eixit els números si al final tira endavant- però si pensa que el que s'ha de fer a la Comunitat Valenciana és estendre la raça autòctona i que desapareguen les altres o si creu que les altres poden conviure amb esta. I què hem de modificar de la producció actual que tenim de les altres perquè no puga passar mai allò de les ovelles boges que ja hem patit?

Bé. Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Bachero.

I ara, per part del Grup Socialista, té la paraula la il·lustre diputada María Sabina Escrig.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president, i moltíssimes gràcies per la seua exposició que a mi m'ha paregut molt interessant, però molt preocupant. Em preocupa molt que la societat de consum haja convertit els ramaders en assalariats de la gran indústria. Molts ramaders. , i per sort, encara en quedeu, ramaders tradicionals.

A mi el que també em pareix molt interessant és el que ha dit sobre la necessitat d'escorxadors i d'escorxadors, supose que també ecològics, al País Valencià perquè aixina seria donar més oportunitats al ramaders.

Sí que m'agradaria que em diguera què pensa vosté sobre els escorxadors portàtils. Si veu vosté una solució per als xicotets ramaders.

També ha explicat que el tema de les ajudes, que ara no tenen ajudes, que ha disminuït les ajudes i si pensa vosté que des de les administracions s'estan ficant les mesures adequades per a recolzar la ramaderia tradicional i si des de l'administració el que es fa es afavorir aquest paquet que ens ha explicat vosté -que a mi m'ha paregut molt preocupant-, el paquet de ramader que es converteix en assalariat, encebador i que després va a l'escorxador privat, que és el que fa que estiga el sector de la ramaderia en la situació actual.

I quant a les mesures que ha explicat vosté -que han sigut molt interessants- per a sortir d'aquesta situació, m'agradaria saber si des de la seua associació les han traslladat a l'administració perquè les puguen posar en marxa i perquè recolzen el sector.

Per últim, sí que m'agradaria -si ens ho pot explicat i si ho sap- quants ramaders s'han convertit en assalariats de la indústria. I després, quants ramaders tradicionals queden al País Valencià.

Moltes gràcies. (Rient)

El senyor president:

Gràcies, senyora Escrig.

I per últim, pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat José Ramón Calpe per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

I també moltes gràcies, senyora Monsalve, per la seua exposició que certament ha sigut interessant i que, a més, a mi m'ha alegrat que ho fóra perquè primer estava un tant perplex perquè, clar, venia vosté en la seua condició d'enginyera agrícola i, encara que estava molt relacionat tot el sector primari, no li veia el perfil. Després he vist que és vosté una empresària, ens ha explicat la seua trajectòria i ha resultat tot molt interessant. Com totes les preguntes que li han fet ja fins ara.

Jo volguera detindre'm en alguna qüestió concreta. Ha parlat vosté de la societat de consum, que es parla fa anys. Quan jo era molt jovenet, que ja fa uns quants anys, no sé si era Raimon o Ovidi Montllor ja tenia una cançó sobre açò que per a nosaltres és un tic generacional. Però al final no és tot el consumisme, és que també el món evoluciona, molts oficis s'han perdut, moltes tècniques s'han perdut perquè han vingut uns altres que donen un millor servici a la societat.

En el cas de l'alimentació, probablement això és una qüestió en la qual caldria introduir molts matisos però també és cert que potser que estem vivint un sector molt intervingut administrativament per garantir, precisament, la sanitat de la població i, al mateix temps, entenem la sanitat dels productes als quals ens referim, bé siguen animals o bé siguen de l'agricultura.

Feta esta excursió, anem a coses concretes. Vosté s'ha referit -ho ha dit algú també però volguera que concretara una miqueta més-. Deia que sols hi havia un escorxador públic. N'hi han més, li ho han fet saber ja. Per exemple del de la Plana és un consorci, és un ens administratiu clarament. El que passa és que certament té un concessionari o un contracte de gestió amb una entitat privada. És cert. Però sobre això també com ha de vindre el seu gerent podrem parlar més en concret. Però el que m'interessa és si quan vosté ha donat tanta importància a que hi haguera escorxadors de titularitat pública, és que hi ha algun problema d'accés per al ramader a determinats escorxadors? És que hi ha, diguem, escorxadors que no estan oberts al públic? Pot ser que siguen alguns, una empresa en la qual qualsevol possible client no puga entrar, sinó que el client també està acotat o tenen captiva una part del sector? Això volguera que ho explicara per si el que caldria com a possible solució seria impulsar normes que, efectivament, obligaren a tindre les portes obertes i a que tots pogueren acudir allí.

La comissió té per objecte estudiar la problemàtica del sector ramader, però molt especialment, la viabilitat dels escorxadors i el seu finançament. Ací s'ha comentat una miqueta, també per alguna portaveu que ha parlat abans, que hi ha escorxadors que es mantenen no pels recursos que són capaços de generar, perquè serien una activitat a pèrdua, sinó precisament per subvencions públiques. Imagine que si li pregunte vosté dirà que és impossible apretar més el sector perquè pague taxes o servicis de manera que faça viable això. Però per altra banda, estem tenint les organitzacions, almenys una organització agrària ‒com és la Unió de Llauradors‒ ha estat en estes darreres dates, molt recentment, denunciant que estava entrant en la Comunitat Valenciana carn d'Irlanda o inclús de Nova Zelanda, que és vindre de l'altra banda del món. (Algú diu: «El cordero de Mercadona. ») Sí, però dic que ho han estat denunciant estos dies en concret perquè és. (Remors)

Això ens fa plantejar-nos al final la rendibilitat del sector, perquè al final. (Remors) Sí, clar, estem parlant d'una activitat econòmica i que, pel que es veu, hi ha qui, en un mercat lliure, pot col·locar-nos a nosaltres productes en millors condicions econòmiques. (Remors)

Però jo també volguera dir-li que no siguem tan pessimistes. Jo crec que les grans superfícies distribuïdores van tancar molts xicotets comerços, però actualment estem veient com estan sorgint verdureries, fruiteries, carnisseries una altra vegada precisament perquè, potser este tipus d'establiments, molt més grans, no poden donar el servici que cada vegada el consumidor demana més. No sé vosté això com ho veu.

I per últim, una pregunta pel seu coneixement del sector. La producció valenciana, ara que es parla tant de mercat de proximitat, la podríem consumir els valencians o necessàriament la nostra producció ha de ser exportadora també, no dic ja a l'estranger, sinó a altres llocs d'Espanya?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Calpe.

Com ha elegit respondre de manera conjunta, en principi té un temps de cinc minuts però serem molt flexibles en el temps perquè crec que s'han fet preguntes molt interessants que crec que necessitaran de més cinc minuts igual. , uns pocs minuts més, per tant, li demane que no estiga preocupada pel temps i responga amb tota la tranquil·litat del món perquè puguem enriquir els coneixements d'aquesta comissió.

La senyora Monsalve Mayans:

El ciudadano reconoce que está haciendo una labor. La ve. Luego quiere ir a esquiar y no quiere tener problemas, ni quiere tener peligros, ni quiere tener nada. Y además, saben que una de sus grandes fuentes de ingresos turísticos es que la gente vaya a esquiar. Y si se ponen a cortar la hierba durante las épocas de verano, sería un dineral. Y lo hacen gratuitamente las vacas. Pues yo le voy a dar a estas vacas una subvención especial. Pues eso es lo que no sabemos defender en España. No es que haya diferencia con diferentes comunidades autónomas. Sí que es verdad que la comunidad autónoma de Andalucía en los últimos años está protegiendo exageradamente y con mucha diferencia de oportunidades a sus agricultores y ganaderos con respecto al resto de España. Pero dijéramos que aquí estamos todos amparados. El ministerio central marca las pautas del…, de las políticas agrarias comunitarias, o sea, el pago básico 14/20. Y, nos lo marca a casi todos con las mismas pautas. Pero, no les sabemos vender los beneficios que la agricultura y la ganadería está realizando al medio ambiente. O sea, el mantenimiento. El por qué la agricultura ecológica, por ejemplo, evita la contaminación de los acuíferos. El por qué la ganadería intensiva aumenta tan…, o sea, tiene esa malísima fama -y es cierta- de que es uno de los grandes factores que ha propiciado el cambio climático por sus grandes emisiones de CO2. Está demostrado. Está analizado que las emisiones de CO2 de una granja intensiva no tienen nada que ver con las emisiones de CO2 de los animales en extensivo. Uno es biodegradable al 100%, mientras que el otro no.

Estamos… No sabemos potenciar todos esos beneficios en cuanto a evitar incendios, en cuanto a favorecer nuestra flora y fauna. Tenemos, puede que tengamos uno de los bancos de variedades de hortalizas y de frutales más grandes de toda Europa. Y, nos estamos canalizando a una serie de variedades que nos están marcando desde la Unión Europea o del consumidor. Ahora, ya no hay veinte variedades de judías como había antes. Ahora está la bobby, la finita y la plana. Y dentro de poco… Esto lo cuento, porque, ya les digo, también trabajo en el sector intensivo y en el sector convencional.

Entonces, tenemos una diversificación. Tenemos una cantidad de razas. Tenemos… Hemos sido por nuestra situación, por nuestra cultura, por lo que sea. Tenemos una riqueza que no sabemos valorar. Yo trabajo en muchos (inintel·ligible) . , en muchos proyectos de la Unión Europea. Y, cuando cuentas lo que tenemos. Los medios, o sea, el… Yo seré una pequeña privilegiada. Hace poco vino Phil Hogan, el comisario europeo, a darme un premio por esto -no ha salido público- pero él se ha enterado. También me lo dio por el hecho de que había sido una mujer, cosa más que rara todavía. Sector ganadero y mujer. Y que hubiéramos hecho una asociación de mujeres. Las que hemos impulsado la asociación de ganaderos somos todas mujeres. Dijéramos, los hombres se nos han apuntado más tarde.

Estamos hablando de nuestro medio natural. (So d'un mòbil) Y es lo primero que he dicho: nos creemos que, este medio natural que tenemos y que hemos heredado es infinito. Y, no es infinito, es finito. Y lo estamos echando a perder. Pequeños detalles, pequeños datos, pequeños… Si es que, si me puedo enrollar…

Cuando antes -no os quiero hacer llorar- pero uno de los… A mí me tocó dar la conferencia de cuando se hicieron, entregaron los premios a los proyectos de emprendedurismo, y que vino el comisario europeo. A mí, fue la persona que me tocó dar la charla ahí en la conferencia. Y eran siete las mujeres representantes de distintas comunidades que habían ganado… Bueno, que habían sido nominadas, y cuyos proyectos habían llegado a finalistas. El que más me emocionó fue el de Castilla- León. Y, era una red de distribución a los pueblos, o sea, la tienda de los pueblos sin tienda. ¿Hasta dónde hemos llegado? O sea, se ha tenido que hacer una red para poder mantener un mínimo servicio a los pueblos que ya se han quedado sin tienda. Y eso significa… En la Comunidad Valenciana -cuando yo a veces me quejo, me quejo mucho- tengo fama de que me quejo mucho en la conselleria, y les hablo de que cuando termina…, cuando cierra el colegio, adiós al pueblo. Pero bueno, al pueblo le queda una cierta vida. Pero, yo siempre intento defender que no cierren el colegio. De que ya sea como sea pero que el colegio se mantenga, aunque sea un coste. Pero llegar a oír ya, que había trescientos y pico municipios sin tienda. Es que, ¿qué densidad de población tenían? ¡Nula!

El senyor president:

Senyora Monsalve, li donarem cinc minuts més. Ja han passat vint minuts.

La senyora Monsalve Mayans:﻿

El senyor president:

Gràcies, senyora Monsalve.

Crec que parle per part de tota la comissió, li agraïm la seua compareixença, que ens haja parlat amb eixa claredat i que ens haja il·lustrat en com està el sector de la ramaderia a la Comunitat Valenciana.

Donem per finalitzada ací la comissió de hui, amb les no-compareixences i la compareixença que hem tingut.

Dir-los que els dos compareixents que no han pogut vindre, han demanat a la mesa el poder comparéixer en una altra data i, per tant, doncs buscarem com encaixem dins del calendari que tenim, aquestes dos compareixences, i. , abans d'anar-nos-en, hi ha una sol·licitud de canvi de data, si voleu, ara quan tanquem, quan concloem la comissió, ens quedem els portaveus dels diferents grups parlamentaris i intentem veure si arribem a un acord per a canviar una de les dates.

Aixina que, donem per conclosa la comissió de hui.

Tanquem la sessió, moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 28 minuts)

