Comissió d’Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 15 de desembre de 2011. Comença la reunió a les 12 hores i 30 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Bernardo Díaz Alperi. Reunió número 3.

El senyor president:

(Inoïble) … vamos a pasar lista, señora secretaria.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Iniciamos la sesión después del acta, con la pregunta realizada por don Javier Carlos Macho, y les tengo que aclarar que el conseller, por razones de agenda suya y particulares, no puede asistir, y en su lugar viene la asesora de la Conselleria de Economía, Industria y Comercio, doña Ester Toquel… No, perdón, viene la secretaria autonómica. Vamos a ver. El escrito lo manda la asesora de… Es que eso es otra cosa. Bueno, hay una… otra equivocación. Bueno, pues agradecerle a la secretaria autonómica su asistencia para responder a la pregunta del señor Macho. Tiene la palabra por cinco minutos el señor Macho.

El senyor Macho Lorenzo:

La senyora secretària autonòmica d’Economia, Indústria i Comerç:

(Inoïble) … Macho.

En suma, señoría, la ley de comercio juega un importante papel en el impulso del cambio en el sector comercial, y por ello el Consell está poniendo en marcha todas las medidas que les he señalado para lograr su pleno desarrollo en el menor tiempo posible.

El senyor president:

El senyor Macho Lorenzo:

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica d’Economia, Indústria i Comerç:

El senyor president:

Y si quiere (inoïble) .

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre el traçat d’una línia d’alta tensió de 400 kV DC E/S en la subestació de Santa Anna, des de la línia de Sax–Rocamora a la província d’Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 8. 109)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Jo acudisc hui a la comissió d’indústria, a pesar que no estic adscrit a ella. Demane la llicència a les seues senyories per a la meua intervenció, encara que el reglament m’empara, però ho faig per l’obligació de defensar una proposició no de llei, en este cas que és fruit del consens de la plataforma d’afectats de la ciutat de Monòver, també de «Monòver, no a la alta tensión», del Grup Naturalista Heliaca, de les autoritats municipals i de totes i cadascuna de les forces, dels partits polítics, de les forces municipals que hi ha en la població.

I el perquè. Doncs, senzillament, senyories, perquè si bé l’objecte de la línia mos pareix que és correcte i necessari perquè es tracta d’una actuació de Red Eléctrica de España, que crea una nova línia d’alta tensió que unirà l’estació de Santa Anna amb la línia elèctrica –que ja existix– amb les subestacions Beneixama i Rocamora i que afecta, entre altres, el terme municipal de Monòver, però que té –com dia– com a objecte, dins de les competències que la mateixa Llei 54/1997, que va ser modificada per la Llei 17 de 2007, concedix a Red Eléctrica Española, i les responsabilitats que això comporta, que se potencie i s’incremente la fiabilitat del subministrament de la zona, no solament de la zona de la província d’Alacant, sinó de tot el sud–est d’Espanya, però especialment de la província d’Alacant, i que se millore la qualitat d’eixe subministrament elèctric.

Esta actuació està compresa en el document de Planificació de Sectors d’Electricitat i Gas 2008/2016, de Desenrotllament de les Xarxes del Transport, aprovat a proposta del Ministeri d’Indústria, Turisme i Comerç, per acord del Consell de Ministres de data 30 de maig de 2008. I en eixe document apareix la denominada «Línia entrada i eixida en la subestació Nova Salades des de la línia Beneixama–Rocamora», i que contempla eixa actuació d’una línia d’alta tensió que creua tot el terme municipal de Monòver.

Dóna la sensació, senyories –perquè estem d’acord en la necessitat que es faça eixe tipus d’actuacions–, però dóna la sensació que a l’hora de decidir el traçat de la línia s’ha fet des de la distància, des de molt lluny, no s’ha xapat el terreny i, per tant, no s’han contemplat les peculiaritats que allí existixen. Tant és així que, entre diverses alternatives que barallava Red Eléctrica Española, s’han decidit per aquella que major i més greu perjuí causa al terme municipal de Monòver. Per això, he dit que dóna la sensació que en algun estudi d’enginyers, en algun departament a Madrid han traçat les ratlles pertinents o s’han guiat per un GPS, sense conéixer l’entorn de la zona afectada, i han decidit per on havia d’anar la línia.

Doncs, bé, astò ha posat d’acord a totes les associacions més representatives de la població i a les seues autoritats per a demanar que se busque un altre traçat, però no que se busque un altre traçat per allò que era tradicional de dir que la (inintel·ligible) . de la pedra vaja a descarregar al poble veí o altra població. No, no, perquè entenen –i entenem, este diputat compartix eixos criteris– que hi ha altres possibilitats, altres alternatives que no generarien tan greu problema. És cert –i tots ho sabem– que les grans infraestructures sempre generen un problema o una afecció al medi ambient i a l’efecte visual també. Però pareix raonable que, per això està l’estudi d’impacte ambiental, s’estudie sobre el terreny i que s’analitzen totes eixes possibilitats, i, després, d’entre les viables, que s’elegisca la que menys perjuí ocasione.

Doncs, en este cas no ha sigut aixina, senyories, en el cas de Monòver no ha sigut aixina. El traçat d’esta línia, que té una longitud de més de huit quilòmetres, discorre per la part nord dels seus monts i invadix o s’aproxima a zones on l’afecció pot ser de conseqüències molt greus, no solament pel caràcter mediambiental –com dia–, sinó també per problemes de salut pública i de benestar; que esta línia vaja per la part nord dels monts, on existix més humitat i per això afavorix la conservació de l’escassa flora i fauna autòctona que volem conservar i que cada dia està amb més perill –sobretot per actuacions com esta–, i és, a més, la part del terme de major densitat arbòria que disposa, en clar contrast amb la zona sud, per la proximitat de la Muntanya Vedat, que està declarat paratge natural, i, altres, como la serra de les Pedrisses i la serra de Beties, que s’estan desenrotllament estudis d’hàbitat i població de diverses espècies, i dic que la zona sud és molt més adequada que estes i tindria menys afeccions, sense oblidar que hi ha afeccions mediambientals com és la plataforma de l’AVE, que hagueren pogut pensar –dic jo– que discorrira també per la plataforma de l’AVE que té una dimensió més que suficient perquè es poguera fer.

Hi ha hagut una anàlisi molt profunda del document i s’han analitzat totes les qüestions que en ell se contemplen, i, sobretot, que el propi estudi d’impacte ambiental infringix el que és la norma pròpia o l’objectiu d’un estudi d’impacte ambiental, perquè se detalla en qüestions intranscendents que no afecten per a res la infraestructura que se vol crear i, per altra banda, s’obliden d’aquelles qüestions que sí que poden ocasionar conseqüències greus per a la població i que en eixe estudi s’han ignorat per complet.

Per tant, senyories, això ha fet –com dia– que la plataforma d’afectats que han recollit més de quatre mil firmes i han presentat més de dos mil al·legacions de caràcter individual, una a una, personalitzades, davant la subdelegació del govern a la província d’Alacant, que també «Monòver, no a l’alta tensió», que també –com dia– les formacions polítiques i les autoritats de la població hagen aplegat a la conclusió que, de tots els traçats possibles, el que Red Eléctrica Española ha elegit és el més perjudicial i coincidixen també amb les propostes alternatives que el propi ajuntament ha presentat. O siga, existix unanimitat per a dir que este traçat perjudica el terme municipal, i, a la volta, també per unanimitat s’acorda el plantejar una sèrie d’alternatives –totes possibles– perquè Red Eléctrica Española les estudie i, dins del que siga factible, que adopte l’acord de canviar el traçat.

Doncs, bé, senyories, totes eixes documentacions, totes eixes actuacions que s’han fet –com dic– de comú acord, procuren que l’afecció siga el menys greu possible perquè Red Eléctrica no ha tingut en compte que: el paisatge que afecta este traçat presenta una fragilitat mitjana–alta i una qualitat mitjana–alta en tota la zona, sent estos paràmetres superiors en les zones afectades del municipi; la zona de les Pedrisses travessa un terreny forestal de gran importància per a Monòver i el traçat triat implica la construcció de molts camins d’accés, la qual cosa augmenta el cost i l’impacte generat en les zones i que no han sigut valorats per part del projecte; s’establixen suports en zones boscoses, encimbellades a una serra amb uns pendents majors del 35%, el que a priori ha d’evitar–se, per això està l’estudi d’impacte ambiental –com dia–; i exigixen zones molt poblades a escassos metres del traçat. Però, a més, travessa, en la proximitat de la població, d’una zona esportiva, en la qual hi han camps de futbol, hi ha dos pavellons esportius, hi ha una piscina municipal, hi ha una zona de senderisme que es freqüentat, i no dic quasi a diari, però sobretot els camps de setmana, per una gran quantitat de ciutadans que se vorien afectats en els seus drets perquè discorrira per ahí el traçat d’esta línia.

Per això, senyories, i com crec que l’exposició de motius, que la iniciativa deixa molt clara quina és la situació i quin és el grau de consens que hi ha en tota la població i que jo demane també humildement, ací, a la comissió d’indústria, que se mantinga aquí també eixe grau de consens, la proposta de resolució que presentem a la cambra és la següent:

«Les Corts, conscients de la necessita que existix d’incrementar la fiabilitat del subministrament i la qualitat del servici elèctric a la província d’Alacant i, per extensió, en el sud–est d’Espanya, mitjançant el mallat de la xarxa de transport d’energia elèctrica a 400 quilovats, i, que el traçat que desenrotlla el projecte presentat per Red Eléctrica per a una nova línia elèctrica aèria, en doble circuit, a 400 quilovats –com dia–, en la subestació de Santa Anna, des de la línia Sax–Rocamora, al seu pas per Monòver, és el més llarg i perjudicial per als interessos generals de la població, estes Corts proposen i acorden:

»Primer. Les Corts acorden que el Consell inste el Ministeri d’Indústria a revisar el traçat proposat per Red Eléctrica al seu pas per Monòver i expresse la conveniència de modificar–lo per altre alternatiu. » Però, ¡fixen–se! , senyories, el 15 de novembre presenten esta iniciativa al Ministeri d’Indústria, al que hi havia i al que hi haurà.

»Segon. Així mateix que, per a determinar un nou traçat se tinguen en compte el contingut de les al·legacions presentades per l’Excel·lentíssim Ajuntament de Monòver, per «Monòver, no a l’alta tensió», pel Grup Naturalista Heliaca i per un important nombre de ciutadans afectats.

»Tercer. Les Corts insten el Consell perquè l’Agència Valenciana de l’Energia, juntament amb les altres instàncies implicades, analitzen les tres alternatives que ha presentat l’ajuntament –reitere– amb el consens i la unanimitat de tots els afectats, que compten –com dia– amb el recolzament de tots els col·lectius i ciutadans afectats i defensen davant el Ministeri d’Indústria que, finalment, siga elegida una d’estes propostes atenent de forma prioritària al seu ordre o a qualsevol altra variació o alternativa sobre estes que compte amb un adequat consens.

»I, clar, que se mos informe a estes Corts, el Consell que mos informe del grau del compliment d’esta resolució. »

Senyories, crec que és un tema que està més que justificat. Si les seues senyories coneixen la zona –ací n’hi ha persones que la coneixen, i, altres, que a la millor no la coneixen–, però que hauran tingut contacte amb els seus representats polítics i els hauran conscienciat de la necessitat que s’estudie un nou traçat alternatiu.

I això és el que mos guia, això l’única cosa que mos porta a fer–mos partícips, solidaris amb tots els afectats i demanar que el Consell s’involucre també en esta situació i que defense, davant el ministeri, el que l’ajuntament, el que els afectats i el que els col·lectius de Monòver han determinat que és millor per a la seua població.

Res més, senyories, espere el consens i el recolzament de tots els grups i moltes gràcies per l’atenció.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre senyoria Margarita Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Nosotros entendemos que detrás de todo esto hay un interés de las eléctricas por controlar la distribución en oligopolio, lo que les lleva a rechazar las sostenibles políticas de proximidad y, con ello, la racionalidad de la producción y que el consumo sea lo más cercano posible.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Sanz Alonso:

Por una parte, yo no sé si se está teniendo previsto en un futuro un imaginario de, otra vez, volver a las grandes construcciones urbanísticas, dudo que no, porque, en estos momentos con crisis no hay demanda para cableados de alta tensión en estos volúmenes. Pero entiendo que puede haber un interés de las grandes compañías eléctricas por reinvertir estos beneficios que están extrayendo en estos momentos de la ciudadanía en inversiones que les deduzcan luego impuestos y tal…, que puedan obtener beneficios fiscales.

(El president parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Ferri Fayos:

Bon dia, senyories.

Gràcies, president.

Jo vaig a ser també molt breu, perquè, com bé ha dit el senyor Maluenda, és un tema que està consensuat a Monóvar i així ens ho han fet arribar des de les associacions, ens ho han fet arribar els nostres representants de Compromís, també, per la comarca.

I sí que m’agradaria posar de manifest que el fet que hàgem d’arribar a discutir una PNL d’aquest tipus ací en les Corts Valencianes o que s’haja hagut d’arribar a Monóvar a tractar en un ple de l’ajuntament és el que ens hem de plantejar, no? , per què hem arribat a haver de plantejar–nos el fet de posar–nos tots d’acord per a evitar que un traçat o un altre ens perjudique més o menys.

Jo crec que ací cal anar a l’arrel del problema, i l’arrel del problema crec. i que, damunt, n’hi han solucions tècniques que es podrien adoptar i que no es contemplen, però pel fet de com tenim gestionat el nostre sistema elèctric i com tenim gestionat el nostre sistema d’abastiment d’energia.

Primer que res, cal atacar el problema del consum. Segurament ens estalviaríem moltes línies d’alta tensió si realment conscienciàrem la gent, si prenguérem mesures d’estalvi energètic. I en això, doncs, per exemple, comptaria. una campanya de canvi de bombetes, passar de les bombetes tradicionals a les bombetes de baix consum, que podria fer–se des de La Generalitat perfectament.

O anar més encara a l’arrel del problema, que és la generació localitzada: tindre grans plantes productores d’energia elèctrica i, després, per tant, calen grans línies de transport des d’eixe punt localitzat cap a les zones de consum. I ahí entra el tema de les línies d’alta tensió, que tenen un gran impacte ambiental i en la salut de les persones, que deprecien el terreny per on passen i que, a més, quan més llargues són, més pèrdues generen en la línia, i per tant estem tirant energia al fem, com si diguérem. I, a més, estan els camps magnètics que, com bé dia, afecten la flora, afecten la fauna i afecten el voltant de per on passen aquestes línies.

Açò, com s’evitaria? Doncs, com bé ha dit abans la diputada d’Esquerra Unida, el tema de la generació distribuïda, la generació distribuïda que evita les inversions en xarxes elèctriques i, per tant, són diners públics que després poden invertir–se en altres coses, com, per exemple, en més generació distribuïda; evita també haver de fer millores en aquesta xarxa, i, a més, evita les pèrdues tan grans que se produïxen en el transport, que en ocasions arriben quasi al 20%.

I, a més, aquesta generació distribuïda el que fa és acabar amb el monopoli que tenen les grans empreses elèctriques de gestionar l’energia elèctrica i el seu transport i el fet de donar–li a moltes famílies eixa capacitat d’autosuficiència i, a més, de tindre alguns ingressos extra per a les seues famílies i per a la seua economia familiar.

Com he dit abans, és un tema que està consensuat, i per tant Compromís votarem a favor. Però sí que volíem fer patent que. cal anar a l’arrel del problema i que això se soluciona a través de les energies renovables, la generació distribuïda i moltes altres propostes que vinguem reivindicant des de Compromís des que estem presents a Les Corts.

Moltes gràcies.

(El president parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt breument, senyor president.

Agrair a la senyora Barceló les seues paraules i tranquil·litzar–la en el sentit que, precisament, i vull deixar constància i el meu agraïment a la Junta de Síndics, perquè precisament este diputat va demanar en la Junta de Síndics que s’agilitara la tramitació d’esta iniciativa precisament per no arribar tard. I era important que abans que acabara este període de sessions s’aprovara, precisament per la preocupació que la seua senyoria acaba de manifestar.

Per tant, cal estar tranquils en eixe aspecte. I sí que reitere la gratitud que ja vaig manifestar en la Junta de Síndics als representants de tots els grups parlamentaris, ja que permeteren que s’agilitara al màxim la tramitació d’esta iniciativa.

Crec que és el 15 de gener, crec, no me crega, més o menys, quan se decidixen les al·legacions. L’Agència Valenciana de l’Energia està assabentada del tema perquè anticipadament comptàvem que esta iniciativa gaudiria dels consens que hui s’ha manifestat, i per això vam celebrar ja reunions amb don Antonio Cejalvo, que també volem agrair–li l’interés que s’ha pres en tot moment, els afectats, els col·lectius, els representants dels ajuntaments, perquè estigueren alerta i tan prompte s’adoptara l’acord se posaren a funcionar. Pense que arribem a temps i anem a intentar aconseguir–ho davant el ministeri.

Pel govern de La Generalitat, pel Consell, no va a quedar, i per ningun grup parlamentari d’ací, de la cambra, com hem vist. Estarem vigilants perquè s’agiliten eixes gestions i que s’obtinga el millor resultat.

Moltes gràcies pel recolzament a totes les seues senyories.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre el traçat d’una línia d’alta tensió de 220 kV DC E/S ST Elda de la línia Beneixama–Petrer 1, al pas pels termes de Petrer i Elda, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 8. 110)

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, esta iniciativa és similar, és pràcticament el mateix, encara que una part és una línia de 400, i esta part d’una línia és de 220. Però és el mateix. Esta volta no ha sigut des de Madrid, esta volta ha sigut des de la proximitat. Perquè sí que és competència del Consell el traçat en este cas concret.

Doncs, igual que ho he dit abans, ho dic ara. I amb el mateix interés que prospere hem presentat una iniciativa per a instar el ministeri, com ara per esta, que és l’Agència Valenciana de l’Energia la que ha de determinar–ho.

Per això, bé, és que és molt greu, és que esta, sent que hi ha altres possibilitats, resulta que la línia creua una gran part del nucli urbà de la població, conforme la senyora Barceló, i perdone’m que me referisca a la senyora Barceló, però és de Sax, com jo sóc de Monòver, estem en aquella zona i coneixem bé el terreny. Bé, és que és molt greu, i passa per Carrefour, la bassa del Moro, les instal·lacions esportives, sent que es pot evitar per complet.

Perquè si mos donem compte d’on ve la línia, d’on ve la línia i on va, pel que fa la subestació d’Elda, diguem d’Elda, però que és terme de Petrer, que és terme de Petrer, i d’on ve, no podem entendre com ha de fer ahí una línia quebrada per a ficar–se en el nucli de la població. Me pareix que és un autèntic disbarat. I com és un autèntic disbarat, també, després de reunir–mos amb els afectats i amb els representants municipals, i on també existix el consens unànime de totes les formacions polítiques, doncs demanem que en este cas, no que s’inste el ministeri, sinó que siga la mateixa conselleria d’indústria, a través de l’Agència Valenciana de l’Energia, i juntament als representants dels ajuntaments, també d’Elda, perquè resulta que la línia després creua el que és el monestir i, clar, ahí faria una afecció visual tremenda, i s’ha d’evitar també eixe problema que ocasionaria.

Aleshores, aquí el que se demana és que l’Agència Valenciana de l’Energia, que està assabentada del problema, juntament amb les parts implicades, estudien, analitzen la possibilitat d’altres traçats, que sí que són factibles, i que els hi ha, i que no són més cars, no són més cars, perquè este porta una part subterrània que encarix; a la millor si el traçat que s’analitze de les al·legacions que ha presentat l’ajuntament i se determine lleva, impedix que la línia entre dins del nucli de la població de Petrer, fins i tot estarien estalviant diners, que tanta falta fa en estos moments.

Per tant, senyories, crec que els motius estan més que fundats. El consens està reconegut i la necessitat que la conselleria, en este cas l’Agència Valenciana de l’Energia, s’implique, s’implique, i atenga, com no pot ser d’altra forma, l’acord que aquí s’adopte, facilitarà que se puga arribar a un altre traçat alternatiu que no siga tan perjudicial ni per al terme, en este cas, en el cas de la població de Petrer, com al terme municipal d’Elda, que és molt xicotet el terme, encara que la població siga molt gran i molt important, i deixe de causar eixe afecció paisatgística i visual a allò que és el Benacantil. Per tant, senyories, igualment reclame el recolzament de tots els grups parlamentaris perquè isca endavant esta iniciativa.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la senyoria Margarita Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Té la paraula el senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Bé, des de Compromís reiterar el recolzament, una vegada més, perquè és la mateixa PNL canviant els actors i les localitats, però al remat és el mateix. Són unes línies d’alta tensió, que afecten aquesta vegada més la població que el territori, però encara és molt més greu.

I, per tant, des de Compromís, en un tema que hi ha consens en la població, anem a estar també al costat dels grups polítics de l’ajuntament, dels moviments socials de la zona, dels actors civils.

I, per tant, recolzarem aquesta proposta de resolució i a més esperem que en la major brevetat possible es done solució i es tinguen en compte les al·legacions, com bé es demana en la proposició.

Per tant, votarem a favor.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Té la paraula la il·lustre senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

(S’alça la reunió a les 13 hores i 27 minuts)

