Comissió de Medi Ambient realitzada el dia 12 de juny de 2012. Comença la reunió a les 17 hores i 32 minuts. Presideix el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa. Reunió número 9.

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Proposició no de llei sobre la denegació de l'autorització per a la construcció d'una planta de recollida i tractament de residus perillosos a la zona de ponent del port d'Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 16. 786, BOC número 65)

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

La proposició no de llei és ben senzilla, perquè hi ha en marxa una tramitació administrativa per a la instal·lació d'una planta de tractaments de residus en el port d'Alacant, amb una tramitació que ja ve de lluny, però que entre el passat 6 de febrer i ara fa a penes uns dies s'han donat, diguérem, els passos més importants per a la seua tramitació i que representa un problema greu mediambiental i de salut per la convivència de l'espai en què està amb zones residencials i urbanes molt pròximes. El cas de la ciutat d'Alacant i el port d'Alacant ha passat com en tantes altres ciutats i zones urbanes del nostre país en les quals la planificació urbana no ha tingut en compte adequadament la convivència d'espais d'ús econòmic o productiu amb espais de caràcter urbà i ha donat peu que es produïren amalgames d'espais urbans amb altres espais productius, generant problemes seriosos per a la convivència entre estos usos.

En el cas que estem parlant es tracta d'una planta de tractament de residus, que es tractaria de recollir residus procedents de vaixells per convertir-los en combustible. El mateix projecte qualifica els residus que van a emmagatzemar-se i tractar-se de la parcel·la 38 de la ZAL, de la zona d'activitat logística d'Alacant, que és on se situaria, com residus perillosos, nocius, tòxics i cancerígens. Perquè són bàsicament productes resultants de l'efluent aquós dels hidrocarburs concentrats, que són els que es tractarien en esta planta.

Cal tindre en compte que hi ha barris confrontants molt prop, com és el barri de Sant Gabriel, com és Gran Via Sud, Benalua o la zona de l'Eixample autobusos. I de fet hi ha inclús diversos blocs d'habitatges del barri Gran Via Sud que es troben a menys de 500 metres, però també zones verdes, com el parc de la Mar i el passeig Joan Fuster, diverses instal·lacions hoteleres que estan ubicades junt a l'avinguda d'Elx, el nou col·legi públic de Benalua, l'estació ferroviària de Benalua o la mateixa Casa del Mediterrani, que s'instal·larà en eixa estació ferroviària si les obres finalitzen amb el temps que tocaria.

Entenem que una planta com aquesta, amb dipòsits de nou metres d'alçada, amb substàncies tòxiques inflamables, no hauria d'instal·lar-se en una zona que és eminentment urbana. I, per tant, entenem que el que s'hauria de fer és traslladar aquesta planta a una altra zona que poguera tindre usos compatibles. El port d'Alacant està perfectament comunicat amb zones que poden tindre altres usos, tant per ferrocarril com per carretera, i estes zones logístiques que estan situades ben a prop del port d'Alacant i que estan concebudes per a poder tindre esta utilitat, facilitar l'intercanvi de les coses que poden vindre des del port per a traslladar-les per altres vies de transport, concretament la plataforma logística de la Serreta o el sector AP-21, que és l'àrea de transport, podrien perfectament ubicar, és el lloc idoni per ubicar aquesta planta i no la zona del port.

Hi ha, de fet, una plataforma d'afectats, que no existix només per aquesta raó sinó per tota una sèrie d'instal·lacions i activitats que s'han produït en el port durant molt de temps, i els mateixos veïns van reclamant des de fa molt de temps a l'Ajuntament d'Alacant el que no s'instal·le aquest tipus d'infraestructures en la zona d'activitat logística del port i que es trasllade a zones més compatibles i on no generen estos problemes que pot generar este tipus de residus.

Jo crec que el mateix Ajuntament d'Alacant, malgrat la incongruència dels regidors que eren membres de l'autoritat portuària que fa molt poc que han votat a favor de la tramitació, també ha reconegut que urbanísticament no seria adequat i, de fet, es va arxivar la llicència de la planta en el mes de gener d'enguany. I, per tant, creguem que seria allò raonable que se sol·licite a la Conselleria de Medi Ambient, com fem nosaltres amb la proposició no de llei, que no s'autoritze la construcció d'aquesta planta de recollida i tractament de residus i, per tant, que es denegue l'autorització ambiental integrada i que es busque, sobretot, que seria l'element fonamental; és a dir no es tracta d'oposar-se a que una activitat productiva i a més molt necessària, com pot ser el reciclatge de residus que d'altra manera estan fent malbé o poden acabar fent malbé la mateixa mar, que es busque una altra ubicació perquè eixa planta es construïsca on no genere cap tipus de molèstia ni de perill immediat per al medi ambient i sobretot no genere eixe problema de convivència i inclús sanitari en una zona clarament urbana, com és la zona que rodeja la zona d'activitat logística del port d'Alacant. Per això, supose que no hi haurà cap d'inconvenient que s'aprove aquesta proposició no de llei per unanimitat.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Macho Lorenzo:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

No duden ustedes, no duden sus señorías que si existen deficiencias, no les quepa a ustedes la menor duda de que no se le va a conceder el informe favorable por parte de la conselleria de medio ambiente.

Vuelvo a repetir, aquí hoy lo que debe decidirse es si nosotros instamos a la conselleria a que paralice dicho procedimiento, pero es que la conselleria no puede paralizar o no paralizar. La conselleria tiene unos técnicos, en los que debemos confiar plenamente todos -y yo no dudo del criterio de esos técnicos, parece ser que algún representante de otro partido político así lo hace-, y esos técnicos deciden si se les debe conceder o no se les debe conceder.

Y miren ustedes, tampoco sería. Sería extraño que aunque en el caso hipotético de que se les concediese, si la conselleria viera algún tipo, algún tipo de cosa que no fuera legal, vamos, acudiría a los tribunales, como ya ha hecho en otras ocasiones. No lo duden ustedes, porque hay ejemplos claros en los que se ha personado la policía de La Generalitat y ha dicho: «Oiga, esto no está legalmente admitido», habiendo un informe favorable de la conselleria previamente. Y fue la conselleria la que se personó para, evidentemente, denunciar este hecho.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Per a començar, m'agradaria que la senyora Marcos m'explicara on parla la proposició no de llei de pla especial del port d'Alacant, perquè estic tornant a llegir quatre o cinc voltes (veus) i no trobe allò del tema especial del port. Per tant, no sé a què ve el parlar del pla especial del port.

Perquè ací l'únic que està dient-se és que Les Corts insten el Consell a no autoritzar la construcció d'una planta de recollida i tractament de residus perillosos, nocius, tòxics i cancerígens i buscar un emplaçament per a la planta que no comporte el rebuig frontal dels veïns. Això és el que està demanant-se ací. No parla per a res del pla especial del port d'Alacant. Això és una cosa.

Una altra cosa és que, evidentment, caldria un pla especial del port d'Alacant i evidentment cal un nou pla especial del port d'Alacant perquè el port d'Alacant no es convertisca en un polígon industrial, que eixe és el principal problema, ja no només perquè volen posar-se instal·lacions com estes, on es podrien tractar, en realitat, entre 29 i 50 tones diàries de residus -torne a dir- perillosos, nocius, tòxics i cancerígens, que no ho diu ningú, ho diu la mateixa sol·licitud de l'empresa.

Vull dir, no és que siga una cosa que s'hagen inventat quatre ecologistes perillosos que es tornen bojos quan veuen coses d'estes. No, no. És que la mateixa empresa diu: «El que jo vaig a tractar ací són un màxim de 50 tones diàries de residus -repetisc, repetisc-, residus perillosos, nocius, tòxics i cancerígens. » I entre altres coses, entre altres coses, el projecte, en el seu apartat 6. 2, que es dedica als confrontants -ja s'ha dit ací, jo no ho havia parlat al principi-, però afirma -i llig textualment- «no existen edificaciones colindantes inmediatas y los terrenos adyacentes pertenecen al puerto de Alicante», cosa que és una falsedat com la copa d'un pi de gran. Més que la copa d'un pi, perquè les torres estes que volen posar allí tenen fins a nou metres d'alçada. I no tots els pins arriben a tindre nou metres. Això té de ser un pi ja. uf! Val?

Per tant, ací el que estem demanant és un pronunciament polític per part dels representants del poble, també del poble d'Alacant, que tenen competències polítiques per a decidir si el port d'Alacant va a consentir que seguisca anant pel camí de convertir-se en un polígon industrial, a més, amb una sèrie d'activitats que són especialment nocives, perquè tot el que s'ha vullgut posar allí fins ara precisament tenen tot este tipus de característiques.

O bé li demanem a la conselleria que faça cas d'una qüestió, que és que açò naix viciat, perquè el procés este naix viciat, que eixe seria l'element fonamental. Quan es concedix, quan es dóna. , quan el port d'Alacant dóna la concessió, no ha atés en aquell moment la Llei 2/2006, de prevenció de la contaminació i qualitat ambiental, que assenyala que les instal·lacions per a la valorització de residus perillosos, d'una capacitat de més de 10 tones per dia, tenen de tindre una autorització integral ambientada i una declaració d'impacte ambiental i, per tant, abans de donar la concessió, hauria d'haver exigit a l'empresa que li presentara això. I una vegada, amb el projecte i amb l'autorització ambiental integrada, estudiar-ho i vore si es donava a tràmit. Això era el contingut de les al·legacions, que també m'agradaria que m'explicara la senyora Marco per què veu tan rar i tan estrany que Esquerra Unida presente al·legacions com a formació política, perquè ho ha repetit com a tres voltes. No sé, (inintel·ligible) . que els d'Esquerra Unida, doncs mira, no sé, a la millor tenim banyes i cua, però com resulta que som ciutadans i tenim també dret, doncs podem fer el mateix que totes les nostres (inintel·ligible) . que és presentar al·legacions a una cosa que entenem que no ens agrada.

I per tant, el que hauria de fer l'autoritat portuària era haver fet això, i el procés ja naix viciat, i si vosté diu damunt que no sols és que li han donat un termini per a esmenar errades, sinó que ja va pel segon termini d'esmena d'errades la mateixa empresa, dic jo: tant costaria agarrar ací i dir-li a la conselleria: conselleria, els representants polítics, alacantins en aquest cas, no volen que el port tinga este tipus d'instal·lació, aixina és que, mire, administrativament com està el procés, tire'l cap enrere, i a partir d'este moment comencem a vore per què no agafem les zones que estan connectades amb el port -insistixc- per carretera i per ferrocarril, i en eixes zones ens dediquem a promoure un port sec que puga aixoplugar tots estos tipus d'instal·lacions per a precisament donar-li peu que el port puga tindre una expansió econòmica adequada. Perquè, si no, estarem sempre amb la mateixa. Vull dir, el port no podrà créixer en activitats econòmiques perquè estarà limitat per la seua situació dins d'un marc estrictament urbà. Jo crec que no costa tant de fer això, jo crec que no n'hi ha ninguna incompatibilitat. Nosaltres no som la conselleria, som els representants polítics, i perfectament podem aprovar açò si tenim voluntat realment que el port d'Alacant no siga aixina i s'integre en la ciutat.

Si no volem això i pensem que el prioritari són els interessos de les empreses i no dels ciutadans, aleshores fagen el que van a fer, que és votar que no.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Y mire, yo no veo nada raro en que sean ustedes los que proponen alegaciones. No, claro que no. Lo he dicho precisamente porque como otros grupos políticos han manifestado que les apoyan y que tienen tanto interés en que esto no se produzca, pues oiga, también podían haber hecho como ustedes han hecho, los de Izquierda Unida, presentar alegaciones. Pero no lo han hecho. Es a lo único que me refería, señor Torró. Como tampoco vería nada raro que ustedes se colocaran detrás de una pancarta y gritaran y gritaran que el Partido Popular quiere verter residuos tóxicos, nocivos y cancerígenos en el puerto de Alicante. Eso tampoco lo vería esta diputada nada raro, porque es a lo que ustedes nos tienen acostumbrados.

Y miren, usted dice: ¿y por qué si se le ha requerido documentación y no la ha aportado, ustedes le dan el tiempo…? Oiga, porque lo dice la ley. Porque lo dice la ley. Porque hay un real decreto que dice que estos señores, igual que ustedes tienen derecho a presentar alegaciones porque lo dice la ley y lo hacen convenientemente, estos señores también tienen derecho a presentar la documentación que se les requiere en el plazo de cuarenta días, ni más ni menos. O sea, no es por un capricho ni de la conselleria, ni del Partido Popular, ni nada por el estilo, señor Torró. Es porque lo dice la ley. Y a eso es a lo que nos tenemos que dedicar en estas Cortes, a que todo el mundo cumpla la ley.

Y vuelvo a repetir: no les quepa a ustedes ninguna duda de que si efectivamente los técnicos dicen que esto no se tiene que poner en el puerto de Alicante, les informan desfavorablemente a esta actividad, nosotros evidentemente apoyaremos lo que digan los técnicos. Y vuelvo a repetirle, es que no adelantemos acontecimientos, porque es que a lo mejor resulta que la empresa no da la documentación requerida y se le desestima, con lo cual no adelantemos acontecimientos, señor Torró.

Hay veces, y ha ocurrido así y tenemos precedentes, con el tema de Reyval, que se les ha concedido la autorización ambiental integrada, y luego resulta que la conselleria se ha dado cuenta de que había algún tipo de irregularidad y que estaban realizando cosas que legalmente no se ajustaban con lo que se les había concedido. Y fue la propia conselleria la que se personó e hizo una denuncia. Con lo cual, aunque -vuelvo a repetir- se les informe favorablemente, si luego hay algún tipo de irregularidad, no duden ustedes de que la conselleria se personará con los trámites legales e incluso judiciales que haga falta.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la declaració del Saladar de Xàbia com a paisatge protegit, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 16. 849, BOC número 65)

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president, en esta sessió històrica de comissió parlamentària, perquè s'ha produït un canvi de sindicatura en un dels grups parlamentaris.

Però bé, el tema del Saladar és un paratge emblemàtic que s'ha salvat de la voràgine urbanística que hem patit en els últims anys, i per tant és un paratge que podem, si hui prenem la decisió que tocaria, evitar que caiga víctima del que ha segut el desenvolupisme dels anys sixanta i dels últims temps.

En eixe sentit, és una oportunitat que tenim per a reconciliar-mos amb la nostra economia productiva, amb el nostre medi ambient, i amb una ordenació del territori correcta. I en aquest sentit, el nostre grup parlamentari s'honora de presentar esta proposta que va marcada en una petició de dècades de centenars de milers de xabians i de xabianes, que volen preservar un paratge únic, un paratge únic, perquè és una antiga albufera, i que va tindre en les èpoques antigues funcions de salines romanes, i que en els anys sixanta va tindre una importància especial agrícola. S'ha salvaguardat, s'ha salvat del que ha segut una construcció desordenada en el nostre territori, i en estos moments podem donar un pas en la bona direcció, una bona direcció que nosaltres en el seu dia quan dirigíem i governàvem l'Ajuntament de Xàbia, el senyor Eduardo Monfort, i el Bloc i el que representa Compromís, vam suspendre un milió de metres quadrats per a la seua urbanització, o siga destrucció del nostre territori.

Però això no ha estat suficient, perquè eixa suspensió s'havia d'anar concretant en uns elements de protecció i de viabilitat a este paratge emblemàtic -posem ací alguna dels elements que definixen el que suposa esta zona ampla, vora mar-, però s'havia d'haver dut a terme una sèrie de decisions que s'havien d'haver pres, nosaltres les hem preses quan hem donat un pas més l'anterior grup municipal, l'anterior equip de govern, quan se va presentar una esmena per a desclassificar tot el Saladar del que seria una programació urbanística.

Ens consta que l'actual grup municipal, l'actual equip de govern està en la mateixa sintonia, i el que es tractaria és que mos posàrem tots d'acord amb el que entenem que serà una notícia molt positiva, no només per a medi ambient, sinó per a les possibilitats d'un turisme de qualitat al municipi de Xàbia, el que suposarà donar un pas per a posar una barrera al que ha segut l'element que ha destruït no sols la nostra economia productiva, sinó el nostre territori.

I en eixe sentit crec que hem de començar a caminar cap a fórmules de gestió del territori més ordenades, de donar passos cap a una economia més equilibrada, passos per a buscar una reconciliació amb el medi ambient, passos per a reconciliar-nos amb un turisme de qualitat.

Senyories, el turisme de qualitat, aquell que té les possibilitats de funcionar, busca paratges emblemàtics, busca no formigó, busca paratges com el que suposa el Saladar de Xàbia, en els quals ens pugam reconciliar amb la natura. I en eixe sentit, la nostra proposta, la proposta que fa el Grup Compromís, és molt senzilla i crec que seria un pas molt important en la línia del que hauria de ser eixe nou model, no només econòmic, sinó eixe nou model de reconciliació de l'home amb la natura, de les persones amb la natura, eixe nou model que ha de vindre i passar pàgina al que ha suposat la bombolla immobiliària, la destrucció del territori, la privatització de la gestió del nostre urbanisme, passar pàgina a eixa època negra que ha merescut una targeta roja, no només per la Unió Europea, sinó també -com estem veient- per eixe model fracassat d'economia destructiva amb el territori. Què demanem des del nostre grup parlamentari? Que esta comissió inste la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient que facen la declaració del Saladar de Xàbia com a paisatge protegit. És un pas en la bona direcció per a aconseguir la preservació d'este espai d'uns cinc mil metres aproximadament, crec que són uns cinc mil metres quadrats, del que podia ser la voràgine destructiva.

I, per altra banda, Les Corts, si així ho aprovem, que insten la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient a incloure en els pròxims pressupostos partides pressupostàries necessàries per a declarar el Saladar de Xàbia com a paisatge protegit.

Crec que són mesures molt senzilles, molt clares, positives, que van en la bona direcció, i que suposarien aire fresc en el que en estos moments està com una amenaça latent de construcció en una zona -hem de recordar- inundable, en una zona inundable, amb uns valors innegables ambientals, territorials i que, si esta comissió dóna el pas que caldria, la preservarem per a les futures generacions, i serà una garantia d'un turisme de qualitat al municipi de Xàbia.

Per això, els demane aprovació, el seu vot favorable, amb el benentés que serà positiu per al municipi de Xàbia i per als ciutadans que allí hi viuen.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé, nosaltres evidentment anem a donar recolzament a aquesta proposició no de llei. Entenem que realment el cas del Saladar de Xàbia és una d'eixes coses que un es meravella. Com és possible que açò s'haja escapat? Perquè, clar, a més no sols és perquè ja és rar una zona tan a prop de la costa que no estiga urbanitzada, sinó que a més és que damunt era un espai urbanitzable, perquè el pla general del 1990 qualificava les 66. 000 hectàrees del Saladar, que era un espai gran, com urbanitzable, i de fet el principal problema que hi ha en estos moments probablement vinga d'esta prèvia qualificació, que fa que hi ha un (inintel·ligible) . interés urbanístic, hi ha un projecte de construir 1. 700 cases, 1. 700 habitatges, en esta zona, i és el que genera els problemes -diguérem- o el conflicte que hi ha per a tractar d'evitar que açò es produïsca.

Jo crec que l'argumentació que es resumix en el mateix text és molt explícit. Es tracta d'una albufera, una minialbufera, que s'inunda periòdicament. De fet, es troba dos metres i mig per davall del nivell de mar. Per tant, és lògic que esta zona s'inunde a més quan és una zona on van a confluir una sèrie de barrancs que en els períodes de pluges fortes precisament trauen l'aigua, i que efectivament la zona de l'Arenal, que és la zona que sí que està urbanitzada i que separa esta part del Saladar de la mar, genera un efecte barrera, que fa que les inundacions siguen més repetitives del que haurien de ser, i per tant una de les coses que s'hauria de resoldre és la connexió amb el mar, perquè l'eixida de l'aigua d'esta zona cap al mar permetria, com havia estat tradicionalment, de fet no sols és que desaiguava, sinó que també pràcticament al segle XVIII, mitjançant un sistema de bombeig de sénies, entraven aigua per a fer sal. I, per tant, s'hauria de recuperar eixa connexió perquè tinguera un desaigüe i generar menys problemes.

La zona està classificada pel Patricova amb nivell tres. I, per tant, per una senzilla qüestió de sentit comú, no s'hauria d'urbanitzar.

A més d'això, i es diu també en la proposició no de llei, n'hi han tres espècies que estan incloses en el Catàleg valencià de flora amenaçada, la Parentucellia viscosa, el Limonium interjectum i la Cressa cretica, de la qual el Limonium interjectum crec que només es troba precisament en el mateix Saladar. Per tant, una espècie endèmica que caldria preservar a tota costa. I a més, hi han quatre ecosistemes en este Saladar que estan protegits per la Directiva Hàbitats de la Unió Europea.

Bé. Per tant, jo crec que és una qüestió -insistisc- de sentit comú el fer açò. Jo aniria més lluny. Jo reclamaria que no a soles es reglara com a paisatge protegit, sinó que s'incloguera en el catàleg de zones humides, que no ho està, que incomprensiblement no ho està. Però, bé, de moment, declarant-ho paisatge protegit, ja seria un primer pas per a evitar que la zona seguira baix la pressió de l'urbanisme depredador que, per desgràcia, està assolant el nostre territori i, especialment, la nostra costa, i es donaria un pas important per a poder resoldre això.

I, per tant, nosaltres, evidentment, anem a votar favorablement aquesta proposició no de llei.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Efectivament, el Saladar és un sistema de restinga d'albufera molt típic del litoral valencià, amb espècies, com s'ha dit, de flora úniques, com és el Limonium interjectum, i també altres espècies protegides.

En eixe sentir, hi ha un corrent d'opinió, efectivament, en Xàbia favorable a la declaració de paisatge protegit, que suggerix crear dos superfícies humides: una d'aigua dolça on desemboquen els barrancs i, l'altra, salada a l'exemple de Moraira.

Així mateix, també s'invoca la necessitat de recuperar la restinga a l'ús agrícola de la zona i una part de les salines com a valor turístic, com ha dit el senyor Morera.

No obstant, en esta zona, com és conegut, i s'ha referit a això el senyor Torró, hi ha un greu problema urbanístic, i és que està catalogada com a urbanitzable en el Pla general d'ordenació urbana de l'any 1990. I des de l'any 2005, hi ha un pla d'actuació integrada, un PAI, presentat per prop de cent propietaris junt a Bancaixa -junt a qui havia de ser? -, junt a Bancaixa (el senyor Torró Gil parla sense micròfon) per a construir. (veus i rialles) per a construir 1. 700 vivendes que malgrat que en el concert previ del nou pla fou aprovada una proposta que desqualificava tot el Saladar -és l'esmena a què s'ha referit el senyor Morera-, els titulars del PAI seguixen encara reclamant-ne l'aprovació, argumentat que este fou presentat d'acord amb el pla general de 1990, quan esta zona era urbanitzable.

Per tant, és un dels reclams que els agents urbanitzadors en este moment reclamen a l'Ajuntament de Xàbia.

L'actual corporació municipal, no obstant, en sessió plenària ha acordat desestimar, desestimar l'aprovació. , la pretensió d'aprovar, per silenci administratiu, el PAI, que és una altra via que estan utilitzant els agents urbanitzadors per portar avant les seues pretensions. I això a l'espera del següent pas -me referisc a la pretensió de la corporació municipal actual-, del següent pas en el procés de redacció del nou pla, en el qual s'haurà (veus) de redactar l'informe de sostenibilitat ambiental i la versió preliminar del pla, que serà quan s'haja d'especificar el grau de protecció del Saladar.

A més també d'una prudència administrativa que no complique -i això és una cosa d'entendre-, que no complique les coses encara més a l'ajuntament. Jo crec que hi ha un principi de prudència que l'actual corporació municipal està aplicant a causa del PAI i a les pretensions dels agents urbanitzadors respecte de la legalitat del PAI. Per tant, ahí està aplicant l'Ajuntament de Xàbia un principi de prudència administrativa que no li complique més les coses a l'ajuntament.

No obstant, l'Ajuntament de Xàbia té molt clar que l'opinió dels veïns i la participació ciutadana, i la corporació té clar el posicionament de la Federació d'Associacions de Veïns de Xàbia. , dia que la participació dels veïns i la participació ciutadana són fonamentals per decidir el futur del Saladar.

En eixe sentit, el regidor d'urbanisme ha anunciat reiteradament la imminent constitució del consell consultiu per a la redacció del pla, del pla que està en este moment redactant-se. Un consell consultiu que estarà constituït per representants de l'Agenda 21 de Xàbia, per representants de les associacions més representatives de la ciutat, per empresaris, per constructors, etcètera, i en el qual en reunions específics fins i tot assistiran els representants del PAI perquè puguen expressar, digam, els arguments que estan utilitzant per a tirar endavant eixe PAI de 1. 700 vivendes que, efectivament, coincidim que és una vertadera barbaritat.

Per tant, segons el govern municipal de Xàbia, considera és prematur l'aprovació d'espai protegit i considera que han de ser els veïns els que decidisquen què fer amb el Saladar, a través d'un procés, com he dit, d'ampla participació ciutadana. I ahí estan. . I, per tant, considerem prematur prendre eixa decisió, que creem que és la decisió en què, efectivament -reitere-, està l'actual corporació municipal, però creem que és prematur, i per la qual cosa el Grup Socialista va a abstindre's.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Lorenzo Paredes:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Senyor Lorenzo, s'acaba vosté de cobrir de glòria. Ara, no tanta com la del nostre estimat senyor David Serra, que acaba de perdre amb vots en contra del Partit Popular la proposició. (Rient)

El senyor president:

El senyor Morera Català:

És que és un tema d'absoluta actualitat i que ve a tomb.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

És que, clar, està en vigor.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

No. Jo parlava de la insolvència en les propostes que s'estan tramitant i les posicions que estem veient ací. Simplement crec que és exemple que mos situa en la realitat.

Jo no m'explique com el Partit Popular vol continuar anant per la senda que mos ha portat a la insolvència que tenim en estos moments. És que no hem tingut ja prou? No hem vist el desastre que s'ha ocasionat amb un model que mos ha portat al desastre? Que Espanya està rescatada, que han rescatat el model financer. Per cert, els territoris que. , el terreny que estem parlant, en la seua gran majoria, està, (veus) del Saladar, està a nom de Bancaixa. És que és el tema, president.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Senyor president, jo estaria molt encantat de fer una roda de premsa amb vosté on vullga, fins i tot a Orihuela. Però és que és el tema. Perquè la propietat d'estos terrenys que estem parlant no és dels veïns de Xàbia, sinó que és de Bancaixa i del senyor Salvador Vila. És el tema. El tema és l'especulació que mos ha portat al desastre i el tema és un model de desenrotllament salvatge que ha tingut la seua conclusió en la pèrdua del sistema financer valencià i la privació als ciutadans del seu territori. És el tema, senyoria, senyor president.

I, per tant, el que estem intentant fer ací és canviar i mirar cap a un model econòmic, social, sostenible no només del turisme, sinó de la nostra economia. I el PP mos diu que no i el PSOE s'absté. Jo tinc d'agrair a Esquerra Unida que done el seu suport a esta proposta. No entenc, per suposat, la postura del Partit Popular i tinc les meues reserves en el que està fent el Grup Socialista.

Jo entenc que si l'anterior corporació no haguera suspés les llicències, com es van suspendre, el que representa Compromís, el Bloc i la coalició amb Eduardo Monfort, els Centristes, suspés, en estos moments el Saladar estaria totalment construït, i ara segurament n'hi haurien més hipoteques que pagar, més deutes i més problema i s'haguera privat a la ciutadania de Xàbia un paisatge emblemàtic.

Per què diguem que la figura és de paisatge protegit? Perquè la figura de paisatge és la que en la declaració de les reserves de la biosfera -no és una reserva de la biosfera-. . , és la relació de l'home amb la natura, el home i la dona i la natura. I ahí hi ha hagut una relació molt estreta, que ve des dels antics romans, amb els saladars i els usos agrícoles del anys sixanta.

I, per tant, eixe simbolisme, eixa relació, eixos elements que fan eixe territori singular paisatgísticament és el que aconsellen per a evitar l'especulació, perquè nos mos fiem, no mos fiem, des de Compromís no ens fiem, no ens fiem que se vullga usurpar uns drets a la ciutadania. I per això demanem que la conselleria, si estes Corts ho tenen a bé, diga: «No se va a especular en el nostre territori. » Prou d'abusos urbanístics, prou d'una actuació que ha privat a la ciutadania de Xàbia d'un lloc emblemàtic i, per extensió, a tots els valencians, a tots els europeus.

I en eixe sentit, jo no puc entendre la negativa del Partit Popular. No tenim prou ja del que ha segut el caos urbanístic, del que ha segut el desastre, del que ha segut l'especulació en la nostra terra? No tenim ja prou d'eixe model? Si s'ha preservat, com s'ha dit, un únic tros dels pocs que s'han preservat en la nostra costa, ara tenim d'obrir les portes a la seua inseguretat legal? Jo crec que s'han de fer bé les coses. Nosaltres, sense dubte, estarem ahí molt vigilants amb la Federació d'Associacions de Veïns. Crec que seria una bona notícia que enviaríem als veïns de Xàbia, a la gent de l'Agenda 21, fins i tot als mateixos empresaris, perquè no dubtem, ara és impossible allí fer res, és impossible. En la situació econòmica que tenim i en una. , Bancaixa no, però el BFA intervingut i nacionalitzat, és impossible trobar crèdits. Si no n'hi han diners per a les persones i les empreses. Ara, em pregunte, a la millor hi ha diners per a continuar l'especulació. Això, això seria lamentable.

Per tant, prou d'especulació, prou d'un model que mos ha portat al desastre, encetem una nova etapa, encetem una nova via, i hui tenim ací la possibilitat de deixar de fer el ridícul i de deixar d'acabar de destruir la nostra economia. Per ahí no trobarem solució. En esta via no trobarem solució. Hem de pegar la volta 180 graus i encetar un nou model. I en eixe nou model la qualitat ambiental és fonamental, el turisme de qualitat és fonamental. És fonamental que la gent que vinga a visitar-nos tinga un entorn agradable. Donar possibilitats que hi haja altres usos del nostre territori. I que la gent que visca a Xàbia puga gaudir sense especulació d'este paratge emblemàtic i paisatgísticament molt viable.

Per això jo demanaria al Grup Socialista que reconsiderara la seua posició. Nosaltres hem fet una actuació prudent, un principi de prudència, i per això no hem anat més lluny. Simplement hem assenyalat que una figura de totes les possibles, que és la figura més adient en estos moments, que és la de paisatge protegit. Que tampoc no implicaria ninguna càrrega excessiva de dotació per part de La Generalitat.

Si anem a fer la fórmula 1 i no sabem el que anem a gastar-nos! Ja ho vorem este dijous si mos contesta el president. Vol dir que el Saladar de Xàbia no tindria uns mínims recursos per a poder-lo gestionar ecològicament de forma viable? Sí que és possible.

Per tant, jo demane que s'ho pensen, que s'ho replantegen, que no podem anar continuant vivint de la rajola ni del totxo i que facen cas al que està demanant la ciutadania de Xàbia i el que en el seu dia el Bloc-Centristes de Xàbia va aconseguir: que és preservar de l'especulació este lloc emblemàtic. I a partir d'ara Compromís estarà colze a colze amb la nostra gent per a evitar que açò caiga en mans de l'especulació urbanística. Algun principi de prudència sí, però que la prudència no ens faça traïdors.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

No podem esperar que açò caiga en mans de l'especulació urbanística.

El senyor president:

El senyor Lorenzo Paredes:

En cualquier caso, dentro de este ámbito, en la zona (inintel·ligible) . en estos momentos el tratamiento es idóneo en ese entorno con las medidas que se han establecido. Yo creo que tienen la responsabilidad también el ayuntamiento y su territorio de salvaguardar estas situaciones con las medidas de protección necesarias. No las que nosotros podamos decir en base a un gusto muy particular.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre el soterrament de les línies elèctriques al Parc Natural del Montgó, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 21. 059, BOC número 76)

El senyor president:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyor president.

Hui portem a aquesta comissió una proposició no de llei que realment arreplega el sentir dels ciutadans i les ciutadanes més vinculats amb el medi ambient dels municipis els quals estan vinculats a aquest Parc Natural del Montgó.

Per un costat és d'agrair que en una celebració d'un 25 aniversari sobretot i en el devenir del temps es fiquen damunt de la taula qüestions encara per plantejar i sobretot per desenvolupar.

Per cert, que al llarg del temps van fent-se millores, i el que en principi naixia com un simple parc es va catalogar com a tal, com a parc natural. Després ha anat esdevenint-se un dels reclams mediambientals, turístics, paisatgístics, d'una comarca eminentment pròspera, a pesar dels temps de crisi, com és la comarca de la Marina Alta.

Aquesta proposició no de llei reflectix en un primer punt qüestions de caràcter mediambiental sobre el que són les línies elèctriques que travessen part d'aquest parc natural, qüestions que ja existien, però que, com bé comentaven també, no han pogut resoldre's ni s'ha donat cap tipus de solució eficient al llarg del temps.

Línies elèctriques que travessen sobretot una de les zones més visitades, com és la zona de la plana de Sant Antoni, la zona del camp de tir, que dóna lloc a una àmplia freqüència de visitants, i que ja ve regulat, per un costat, en el primer document que es va elaborar a l'any 2002, el Pla d'ordenació de recursos naturals del Montgó, ja contemplava en el seu article 31, el seu cinqué apartat, que «la instalación de nuevos tendidos eléctricos aéreos queda prohibida con carácter general, y en aquellas zonas que de acuerdo con la normativa se permite el trazado, se deberá contar con la autorización expresa de la Conselleria de Medio Ambiente, por procedimientos, y que la propia conselleria promoverá el soterramiento progresivo de las líneas eléctricas existentes en el parque».

Posteriorment, el següent reglament que va tindre l'evolució aquest primer PORN, va ser el pla rector d'ús i gestió del mateix Parc Natural del Montgó, que també reflectia en el seu article 36. 4 el que regula les infraestructures lineals, que també parla del soterrament, «l'òrgan competent en la matèria vetllarà pel progressiu soterrament de les línies que incomplisquen la norma que les línies elèctriques i telefòniques de nova creació destinades al servei hauran de discórrer soterrades, i aquelles que ja existixen són les que han de vore's vinculades amb eixe progressiu soterrament de les línies».

Són qüestions que a dia de hui no han estat desenvolupades. És veritat que les distintes direccions del Parc Natural del Montgó, dels últims anys, han anat fent prou ressò d'aquesta qüestió, ha anat fent-se actuacions de caràcter puntual. Però anys després d'aquesta reglamentació continua sobretot en el que es marca en aquesta proposició no de llei, dos de les principals zones, com és la plana de Sant Antoni i la zona del camp de tir, sense que es fique en efectiu aquest soterrament de línies elèctriques.

En un segon punt d'aquesta proposició no de llei es demana, se sol·licita la dotació efectiva d'autobombes dins del parc natural per a una actuació ràpida en cas d'incendi i sobretot en les èpoques de més risc.

La veritat podem, i a més parle en primera persona, ja que durant molts anys he format part del que és la brigada de voluntaris, una qüestió vinculada i que va ser fruit del voler pel medi ambient que professava la figura de món pare, en la qual he pogut assistir durant molts anys a aquestes tasques; tasques de caràcter voluntari que han existit arreu dels paratges protegits, però que durant moltes vegades hem tirat en falta, i continua, sobretot en l'actualitat, eixa part de dotació de caràcter molt més professionalizada. Els qui som de la zona hem conegut eixa autobomba, que realment doncs se semblava més a una espècie de carromato d'èpoques anteriors, però que amb la qual, sobretot aquelles organitzacions, aquelles associacions ecologistes i de prevenció d'incendis que anaven, que prestaven eixe servei, doncs anaven intentant que eixa dotació fóra el millor possible, amb la col·laboració sempre també dels ajuntaments vinculats al Parc Natural del Montgó.

Però en un moment com l'actual i sobretot coneixent quins han sigut també el devenir de successos en matèria de prevenció d'incendi al llarg dels últims temps, les reivindicacions que provenen dels municipis, dels municipis sobretot els més grans, com puga ser Dénia i Xàbia, és que esta dotació, com a mínim, conste d'estes dos autobombes i que estes siguen d'ubicació permanent en el temps en este lloc del Parc Natural del Montgó.

I una tercera qüestió que planteja aquesta proposició no de llei és de caràcter més intern, perquè va referit a la pròpia junta rectora del Montgó. Junta rectora que en el que portem de legislatura encara no s'ha convocat, donant peu a una situació en la qual la presidència a dia de hui correspon a un membre, que sí que és veritat que durant molts anys ha estat presidint i formant part de la corporació de Xàbia, però que porta ja un any retirat del que és la política municipal activa i, tant les corporacions, els equips de govern de Dénia com de Xàbia, consideren que és moment també d'intentar desbloquejar eixa situació que es dóna en la junta rectora d'este mateix parc. Són qüestions de caràcter molt bàsic i que realment el que hem fet ha sigut recollir, després de les consultes, tant en els ajuntaments de Dénia com de Xàbia, recollir aquestes propostes que hem escoltat i hem tingut, de les converses pertinents hem arreplegat les reivindicacions dels col·lectius que ha practicat la vigilància del mateix parc i esperem que la consideració de la resta de grups parlamentaris d'aquesta cambra almenys donem un pas endavant en una protecció d'incendis per no tornar a veure situacions com les que hem viscut en estos últims mesos en altres llocs de la nostra comunitat, però sobretot els qui som de la zona per no tornar a patir efectes com estàvem patint en anys anteriors, que guardàvem en les nostres retines i que esperem que no es tornen a succeir mai.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora M. ª Elena Bonet Mancheño)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torró Gil:

Bé. Supose que esta proposició no de llei tampoc no acabarà eixint, encara que és, com l'anterior, una qüestió de sentit comú, perquè el que està demanant-se directament són coses molt elementals. Algunes d'elles simplement és que es complisca la literalitat de la llei, en este cas, dels documents d'ordenació del parc del Montgó.

El parc del Montgó és un parc d'unes 7. 500 hectàrees protegides. És probablement un dels paisatges més espectaculars de tota la costa valenciana. No vaig a parlar dels seus valors naturals, però els seus valors paisatgístics són increïbles. I és un també dels més amenaçats. Jo no m'atreviria a dir el que més, perquè n'ni han alguns com els de Torrevieja, per exemple, el de les Salines de Torrevieja, que se sembla molt a les fotos que estàvem mirant ací ara el senyor Ponce i jo, d'un espai. , com si fóra un jardí rodejat absolutament per totes les parts, menys per una perquè està el mar, d'urbanitzacions. En la zona de la Vega Baja passa molt paregut, molt paregut. Però la veritat és que si no és el més amenaçat de tots, és clar, és dels més amenaçats.

I a més, particularment, ha segut un parc que ha estat. , una zona que ha estat especialment castigada per incendis forestals reiterats.

Per tant, el que es demana és una cosa que és de caixó. En primer lloc, llevar les línies elèctriques. Les línies elèctriques, les instal·lacions aèries de línies elèctriques deurien anar suprimint-se progressivament de tots els llocs. En primer lloc, perquè n'hi hauria de buscar altra forma de producció d'energia que les fera innecessàries o les reduira a la mínima expressió perquè generen moltíssims problemes, especialment les línies d'alta tensió.

A mi m'agradaria recordar-li al Partit Popular que, evidentment, no estem parlant de la mateixa cosa, però que en determinades qüestions que sí vota a favor. I, per tant, que s'enrecorde, per exemple, del que van fer quan el senyor Maluenda recolzava les propostes que no es feren línies d'alta tensió en els temes de Sax, Monòver, etcètera, etcètera -he dut el Diari de Sessions per si algú no s'enrecorda. Evidentment generen moltíssims problemes ambientals. És una forma molt ineficient de transportar energia, perquè es perd una gran quantitat d'energia.

I a més, dins els espais naturals generen problemes afegits, problemes. Si en els espais, diguérem, urbans generen problemes sobretot de salut, en els espais ambientals generen problemes afegits, perquè segmenten i fragmenten el territori; perquè en molts casos, sobretot quan es tracta de línies d'alta tensió, s'ha de procurar que estiguen lliures de vegetació per davall, amb la qual cosa trenquen molt clarament el territori, precisament perquè per a evitar els problemes d'incendis que se poden generar. Perquè a més, sobretot, i particularment, i en la zona de Montgó, especialment la zona esta del pla de Sant Antoni és especial, perquè generen problemes per a les aus, que entropessen contínuament amb estes línies elèctriques i generen una mortalitat molt elevada d'aus sobretot per electrocució.

Per tant, simplement el que es diu en la mateixa exposició de motius. El senyor Serra no ho ha llegit, li ho llig jo. «La conselleria de medi ambient -diu l'article 31. 1 del PORN- promourà el soterrament progressiu de les línies elèctriques existents en el parc i, en la mesura del possible i d'acord amb les prioritats que s'establesquen, en la seua zona d'esmortiment d'impactes. » És a dir, es tracta senzillament de complir el que és un text legal de l'any 2002, que des d'aleshores no s'ha fet pràcticament res.

Jo puc parlar de l'experiència que hi ha hagut, per exemple, en el Parc Natural de la Font Roja, on sí que s'han soterrat les línies elèctriques de mitja tensió que existien, d'acord amb Iberdrola i en aquell aprofitant que hi havien subvencions europees. I el resultat ha segut extremadament bo, ja no hi han línies elèctriques travessant el parc. I l'índex de mortalitat de les espècies d'aus ha disminuït de forma molt notable i, lògicament, el risc d'incendi associat amb açò també.

I després, el que seria evident, i és que. disposar d'una brigada d'incendis. Això, ja ho ha dit el senyor Serra, serà més difícil. Perquè, clar, com ací el que estan fent és retallar les brigades. Pose l'exemple del meu poble, en Mariola i la Font Roja, que hi havien dos brigades, una per a cada part, que ara se n'ha quedat una. Tres mesos estan els de la Font Roja atenent Mariola i tres mesos els de Mariola atenent la Font Roja. Jo no sé. Si abans feen falta dos brigades, ara per què. , com és que amb una a soles n'hi ha de sobra.

És a dir, no em crec, per tant, que ara estiguen retallant o sent austers, sinó simplement si és que no feen falta o és que abans estaven tirant els diners. I és que no és així. És que, evidentment, els espais naturals, per la seua pròpia característica, han de tindre una cura especial. I, lògicament, si s'ha de tindre una cura general sobre totes les masses boscoses per a evitar en la mesura del possible els incendis, en les zones protegides eixa cura hauria de ser especialment intensa. I, per tant, dotar el parc amb dues autobombes i que hi haja una brigada contra incendis de presència permanent és el mínim, el mínim que hauria de tindre tots els espais naturals.

I després, allò de convocar la junta rectora del Montgó, és que. -no sé-, és com. , de nou és demanar que es complisca el que s'hauria d'estar fent. Ací abans el Partit Popular ha estat parlant del compliment de les lleis per a rebutjar determinades propostes no de llei. Doncs, mire, ara és molt senzill. L'únic que se'ls demana és que es complisca la llei. És tan senzill com això. Si diuen que no, demostraran que la seua prioritat, evidentment, són moltes altres coses, però, és clar, en absolut la protecció dels espais naturals del País Valencià.

(Ocupa la presidència el president, senyor Andrés Antonio Ballester Costa)

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Parece que hoy ya hace creo que eran diez años que el decreto que aprobó el PORN del Montgó ya indicaba la necesidad de ese soterramiento progresivo de líneas eléctricas. Y en el caso que no se fueran soterrando, que al menos llevaran indicativos de estos de visibilidad, salvapájaros que se llaman, para que les aves puedan visualizar los cables, porque no solo mueren por electrocución, sino, en muchos casos, por choque, por choque por no ver el propio cable.

Claro, las sociedades humanas requieren de esa energía eléctrica, que hasta que no se invente otra forma de transporte, tristemente, tendremos, digamos, que soportar estos aspectos en nuestro territorio. Pero también es cierto que de la misma forma que se puede construir un tendido eléctrico aéreo, se puede construir subterráneo y nadie ve por el medio de las ciudades tendidos eléctricos. Lógicamente, van enterrados, les resulta más caro, requiere otro tipo de tecnología, pues muy bien, que se que aplique.

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor Serra, estem davant d'una proposició no de llei que consta de tres apartats -com vosté molt bé ha indicat i com cada u dels intervinents ha indicat- i en el primer d'este agrair-li que vosté coneix més la zona que jo la puga conéixer, i per tant és més coneixedor de la zona, i sobre les activitats dels últims anys en les quals s'ha actuat en el mateix parc, millorant com no, i que el parc haja pogut tirar endavant en millores dins d'este.

Demana vosté en este primer apartat complir el que establix el punt 15 de l'article 31 del Decret 180, del 5 de novembre, del Consell, pel qual s'aprova el pla d'ordenació dels recursos naturals del Montgó, en el qual diu taxativament que vosté demana en allò referent al soterrament de línies elèctriques. Ho diu, i ho ha dit vosté, i ho han dit els altres intervinents aquí que des de La Generalitat se promourà -no se realitzarà el soterrament de les línies, són dos aspectes diferents- i se promourà el soterrament de les línies elèctriques que en aquell moment existien i al mateix temps el mateix pla d'ordenació marca que no s'autoritzarà cap actuació futura que no siga soterrada dins del parc. D'alguna forma ja marca una línia també d'obligat compliment, sobretot per a companyies elèctriques, que són les que principalment tenim el problema. I vostés abans també ho han indicat, que en altres parcs naturals s'han fet estos canvis, i les companyies l'únic que busquen és l'ajuda, el recolzament, els diners indubtablement que aporten altres. En altres llocs s'ha buscat diners de la Comunitat Europea en un moment determinat per a tirar endavant, però recordem que allò existent en el parc són línies elèctriques, que ja estaven en el mateix parc abans de promulgar les normes, i que des de La Generalitat han de promoure.

Indubtablement, és una missió que ha de fer La Generalitat, promoure que conjuntament les companyies puguen tirar endavant eixe soterrament, però recordem, com no, que els que han de fer la inversió, els que han de fer tot el treball són companyies privades. Companyies privades, que per un altre cantó no indica, i en eixa proposta no està que La Generalitat les ha de realitzar, sinó que les ha de promoure. L'esforç i l'aposta de La Generalitat no és dubte que està en eixe sentit, el que són temps difícils per a uns i per a altres que això puga realitzar-se. Al mateix temps, la conselleria considera que és prioritari en este moment en el qual el gasto està restringit, el prioritari és designar els fons que té previstos per al mateix parc natural, dedicar-los a la conservació, manteniment de les infraestructures ja existents als parcs naturals.

Per tant, l'esforç ha de mantindre'l en eixe sentit, no pot arribar més en este moment del que hi ha, i per tant el compliment del que és la normativa s'està realitzant en este moment. Diu, «no s'ha fet el soterrament», no s'han pogut fer en este moment, doncs indubtablement no és en este moment que puga La Generalitat aportar diners en eixe aspecte, i la pressió davant (inintel·ligible) . no és dubte que aixina ho està fent.

Dotar el parc de dos autobombes, el segon punt de l'apartat. Va presentar l'altre dia el senyor Castellano, el conseller de Governació, el que era el pla de prevenció i d'extinció d'incendis per este estiu. Indubtablement s'ha adoptat de més mitjans, sobretot a les brigades -va dir-ho i aquí ho vam sentir a Les Corts- que se dotaria de sis unitats més d'autobombes per a brigades forestals, de forma que quasi totes les brigades comptaren amb autobomba. Pràcticament de les 43, 39 comptaran amb autobomba, dos més a cada província que indubtablement la ubicació i la dotació d'estes per a respondre immediatament quan haja un problema d'incendis, serà l'adequat, perquè aixina n'hi ha una previsió global i n'hi un consorci provincial d'Alacant que té en compte tot el que represente les necessitats de la província d'Alacant. Per tant, en este sentit, La Generalitat sí que està dotant de mitjans el que indubtablement en estos moments no pot hi haver un compromís de ficar dos autobombes al parc del Montgó, ni de dotar una brigada nova. Les coses, els efectius i l'esforç que està molt ben controlat i molt ben aquilatat en funció de les possibilitats que n'hi han per a poder atendre i per a poder respondre el més prompte possible.

Indubtablement, això va unit a altres coses que dins d'este pla d'extinció d'incendis per a este any n'hi han previstos dins de la Comunitat Valenciana. Per tant, la rapidesa d'actuació i la problemàtica que representa també les diferents situacions que mos poguéssem trobar de ponent, en definitiva, que siguen conats i no siguen incendis, indubtablement que és la idea clau i les previsions que té la conselleria. Per tant, en estos moments el segon punt que vosté demana en la seua proposta de dotar el parc de dos autobombes d'ubicació permanent i d'una nova brigada, doncs és en este moment inassumible per part d'este govern que té una previsió global per a poder atallar tota la problemàtica, tant de prevenció com d'extinció d'incendis.

I quan al tercer punt, la conselleria està treballant en este moment, estudiant el règim de funcionament de la presidència de la junta, està mirant, com a òrgan conciliador que ha de ser de tots els interessos que concorren al parc i quin és el règim de funcionament del mateix, i la presidència, i me conste que està buscant el que és el candidat més adequat per a presidir eixa junta rectora, i en breus dates convocarà la junta rectora. Vosté, la proposta que fea era que al càrrec de president siga designat un regidor de l'Ajuntament de Dénia i un de l'Ajuntament de Xàbia, els quals alternaran el mandat cada dos anys; jo pense que poden ser regidors, poden ser no regidors, poden ser no polítics, que puguen integrar-se davant d'una figura d'un president d'una junta rectora, que el que el que tinga per davant de tot siga donar solucions als problemes i els compromisos, i unir i conciliar els esforços del que són les peticions, tant dels col·lectius, com dels ajuntaments limítrofs, com és el de Dénia i el de Xàbia.

Per tot el que abans he exposat, perquè en este moment no es poden complir algunes de les normatives, perquè altres s'estan realitzant, el nostre vot serà contrari.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, realment arriba un moment en el qual tampoc ens sorprén el vot negatiu del Partit Popular, perquè al final és el no pel no, a pesar de les bones argumentacions esmentades pel senyor Mundo, els intents de desviar els balons cap al costat que li pertoque en cadascun dels cas, en un to amable i en un to cordial. Però jo és que vaig a ficar-li damunt de la taula uns altres arguments. La veritat és que aquesta moció arriba ací, després d'haver segut aprovada per unanimitat per l'Ajuntament de Dénia, regit per una alcaldessa del Partit Popular, i després d'haver sigut aprovada sense cap vot en contra pel plenari de l'Ajuntament de Xàbia, governat pel Partit Socialista. Amb la qual cosa, jo li fique damunt de la taula primer que en el que són moltes vegades els temes del Parc Natural del Montgó, li done la plena convicció que els colors polítics pràcticament han estat com a tema de debat. Les distintes actuacions dutes durant molts anys pels ajuntaments, sobretot pels dos principals ajuntaments, com són el de Dénia i el de Xàbia, mai han tingut en compte el color polític. S'han estat consensuant molts aspectes també, alguns dels quals han estat parlant en aquesta qüestió.

Respecte a abalisar el cap de Sant Antoni, de la protecció dels propis límits, tant terrestres com marítims, accions de sensibilització, no sols única i exclusivament les que ha dut a terme el Parc Natural del Montgó, sinó les que han tingut a bé tindre les distintes poblacions. Amb la qual cosa, ací, el que ficàvem hui damunt de la taula no era una qüestió amb la qual enfrontar el Partit Popular amb la resta de grups polítics d'aquesta cambra, perquè senzillament han segut coses que reclamen. I jo li dic, en l'actualitat, tant l'Ajuntament de Dénia està governat pel Partit Popular, i l'Ajuntament de Xàbia està governat pel Partit Socialista, i han aprovat estos dos consistoris esta mateixa iniciativa, esta mateixa moció que hui rebem ací.

La veritat és que en la qüestió en la qual vosté ha estat debatent i ha estat intentant parlar del que significava el soterrament de línies i la protecció de les aus protegides, jo personalment done fe de la sensibilitat d'anteriors responsables del Parc Natural del Montgó en la qüestió tant del soterrament de línies, com de la protecció d'aus protegides. No puc dir el mateix i no puc emetre cap comentari al respecte de l'actual responsable del parc natural. També és veritat que porta pocs mesos al capdavant, però jo li dic que efectivament durant molts anys els responsables que ha tingut este parc natural han tingut com a prioritat aquestes qüestions, han fet distintes gestions i en la qüestió vinculada al soterrament, si és cert que no s'ha procedit al soterrament, en ocasions en les quals s'ha tingut coneixement de la mort d'aus protegides sí que s'ha procedit a la immediatesa per part del responsable d'eixe mateix parc natural i de les persones que també tenien competència i que formaven part d'eixa junta rectora, els responsables vinculats als ajuntaments, de fer allò possible. Allò possible era la simple senyalització per a la qüestió del soterrament. Com ja s'ha ficat palés, en altres llocs ha segut possible, el que no s'arriba a entendre és per què en uns llocs és possible, i en uns altres llocs, no. Senzillament, moltes vegades existix molta més voluntat en uns llocs que senzillament d'actuar en uns altres.

I respecte al tercer punt d'esta mateixa proposició no de llei, que vosté ha dit que s'està barallant la persona més indicada. Mire, jo li done una petita informació. Ja existix un principi d'acord entre els mateixos ajuntaments de Dénia. Li expose que habitualment eixa presidència de la junta rectora sí que ha estat presidida per responsables municipals, i a dia de hui ja s'ha arribat a un acord, o com a mínim existix un consens entre els dos municipis principals que sempre han ostentat eixa presidència, perquè els dos primers anys siga l'alcaldessa de Dénia, membre del Partit Popular, i la seua direcció, qui tinga eixa presidència. Però clar, quan està bloquejada eixa mateixa reunió de la constitució d'eixa mateixa junta rectora, el que no veiem és que durant molts mesos, si no existix una voluntat per desbloquejar eixa situació, realment en estos moments formen part d'eixe òrgan consultiu, -perquè la junta rectora és un òrgan consultiu- persones que ja no estan vinculades no només als municipis, sinó inclús al mateix parc natural, amb la qual cosa la millor manera de desbloquejar és demanar que es faja la reunió d'eixe òrgan consultiu. No entenem per què esta qüestió tampoc tenen a bé tindre-la per a donar-li el vot favorable, però bé, una vegada més el que queda palés és que el Grup Parlamentari Popular, sobretot el d'estes Corts, el que està és allunyat no només de la realitat social sinó de la realitat que duen a terme en el dia a dia els distints ajuntaments, en aquest cas els dos principals ajuntaments que van vinculats al Parc Natural del Montgó, com és l'Ajuntament de Dénia i com és l'Ajuntament de Xàbia, amb independència del color polític que han tingut cadascun d'ells i que a dia de hui tenen.

Però vostés és que estan allunyats inclús de la tasca diària dels mateixos ajuntaments i de la gent que està fent el quefer diari d'eixe parc natural.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Bé, senyor Serra, en la primera part del soterrament li especificava clarament que La Generalitat està complint l'article a què vosté al·ludia en la seua proposta de resolució, en la qual diu que complir amb el que hi ha establert en el punt 5 de l'article 31 del real decret. El que passa és que vosté dia «sobre el soterrament de línies elèctriques», d'acord; sobre el promoure la realització progressiva del soterrament de les línies elèctriques.

Per tant, no és que no s'incomplisca eixa normativa. El que passa és que pels motius que abans li he dit i li he indicat en este moment està molt més. ; no es poden tirar endavant actuacions, degudes també a la situació econòmica en què mos trobem en este moment.

Que dos ajuntaments se fiquen d'acord i demanen dos autobombes i que demanen un grup d'una brigada forestal i que demanen. ; això és molt fàcil que puguen acordar-ho els ajuntaments respectius i que puguen transmetre-ho a la Conselleria de Governació perquè en les mesures que puga ser possible que se faça. Però, indubtablement, tot això ha de comptar amb una planificació global en tota la comunitat, en una sèrie d'actuacions previstes des d'un pla d'actuació, tant de prevenció com d'extinció d'incendi

I que, en un moment determinat, doncs indubtablement, si a qualsevol ajuntament de qualsevol zona una mica allunyada d'un parc de bombers li diuen que si volen instal·lar un parc de bombers al seu poble dirà que també el vol; com li dirà que també vol un centre de salut; com també li dirà que vol una altra activitat. I prendran l'acord per unanimitat.

I hem de saber també les necessitats i com hem d'arribar a donar solució a tots els problemes que tenim en la comunitat. No vull dir en això que els ajuntaments no tinguen la capacitat per a poder prendre un acord -d'acord-, i que el transmeten a la conselleria -d'acord-. Però, dins d'eixes mesures, també la conselleria ha d'explicar quina és la situació i com està actuant-se en cada un dels conceptes.

I en l'últim apartat ja li ho he indicat. Nosaltres, des de la conselleria, s'està vegent el sistema adequat per a convocar ja eixa reunió i que, indubtablement, d'ahí surta un president que presidisca eixa junta rectora. Però indubtablement -indubtablement- vosté en la seua proposta el que demana és que dos anys siga un ajuntament i dos anys siga un altre ajuntament. Això s'haurà de, també, previndre dins del nucli del que és la junta rectora; i que, indubtablement, jo crec que nosaltres des d'aquí no podem aprovar ni donar-li suport a una proposta del tipus que és la que vostés han proposat.

Per tant, perquè n'hi han parts d'esta que nosaltres considerem que no són adequades que puguen tirar endavant, nosaltres votarem en contra.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 20 minuts)

