Comissió de Política Social, Ocupació i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 17 de juny de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la diputada senyora María Carmen Amorós Granell. Reunió número 13.

La senyora vicepresidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença de la consellera de Benestar Social, que fa el secretari autonòmic d'Economia i Ocupació, senyor Fernando Díaz Requena, per a explicar la situació d'impagaments als centres especials d'ocupació que donen treball a més de quatre mil discapacitats, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 193), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Economia i Ocupació, a petició pròpia (RE número 77. 797) i la compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 80. 388)

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

Como sus señorías saben, los centros especiales de empleo son entidades públicas o privadas con o sin ánimo de lucro cuyo objetivo principal es el de realizar un trabajo productivo participando regularmente en las operaciones del mercado y teniendo como finalidad el asegurar un empleo remunerado y la prestación de servicios de ajuste personal y social que requieren sus trabajadores con discapacidad, al mismo tiempo que deben convertirse en un medio de integración para el mayor número de personas con discapacidad en un régimen de trabajo normal porque, en definitiva, los centros especiales de empleo son empresas comparables con cualquier empresa ordinaria, eso sí, con la particularidad de que, al menos, el 70% de su plantilla se compone de trabajadores con discapacidad; de ahí su función primordialmente social que se les atribuye, aunque también pueden cubrirse el resto de los puestos por personal no discapacitado cuya contratación resulte imprescindible para el desarrollo de sus actividades.

En el segundo punto -como les anunciaba-, al que voy a hacer referencia, son las acciones que en los últimos años el Consell ha venido llevando a cabo para favorecer la inserción en el mercado laboral de estas personas discapacitadas. Así, las ayudas concedidas por el Servef a los centros especiales de empleo se agrupan en: uno, proyectos de creación de empleo estable en centros especiales de empleo; dos, mantenimiento de puestos de trabajo ocupados por trabajadores con discapacidad en centros especiales de empleo; tres, unidades de apoyo a la actividad profesional de los centros especiales de empleo; y cuatro, proyectos de inserción a través de los centros especiales de empleo protegido. También se han establecido programas de apoyo a la contratación definida de trabajadores con discapacidad procedentes de enclaves laborales.

Si a estas acciones les añadimos otras medidas para fomentar el empleo estable como puedan ser los planes integrales de empleo, en total, estamos hablando de un importe destinado entre los años 2007 y 2013 que asciende a más de ciento ochenta y tres millones de euros para estos colectivos.

Para ir terminando -como les decía-, la liquidez de los centros especiales de empleo siempre ha constituido un objetivo prioritario, ya en su día se modificó la ley de hacienda de la Comunitat Valenciana para que estos pudieran cobrar las ayudas a los costes salariales de los trabajadores fijos con discapacidad por el régimen de anticipos y sin exigir un aval como es preceptivo en otro tipo de ayudas, modificándose, asimismo, además, anualmente el régimen de pagos anticipados de estas ayudas a dos pagos por anticipo del 50% cada uno de ellos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor secretari autonòmic, bon dia.

Bé, vaja per davant que aquesta compareixença havia sigut presentada per la meua companya Mònica Oltra que, a més, és portaveu en esta comissió i no pot substanciar-la perquè ha sigut injusta i antidemocràticament imposta la seua expulsió pel Partit Popular. Parlava vosté, senyor secretari autonòmic, de prioritats, així que anem a parlar de prioritats.

Normalment, el Consell sempre fa el mateix: agregar dades d'inversions -com ha fet vosté ací mateix-; des de l'any dos mil no sé quants s'ha invertit no sé quants milions d'euros, això ho solen fer molt vostés, el que mai diu és quants diners han pagat en impostos els valencians i valencianes en eixos anys perquè els diners ixen de la gent, no naixen dels arbres, i la ciutadania el que vol és un govern amb les prioritats ben clares. Un govern amb les prioritats clares posa les persones per davant i més les persones amb discapacitat en un primer lloc, per les dificultats que pateixen i per una societat que encara no està formada i preparada per a garantir que tots i totes tinguem les mateixes oportunitats.

Per tant, i com les prioritats han d'estar clares, les necessitats de les persones discapacitades han d'estar molt per damunt que pagar-li a Ecclestone, les necessitats de les persones discapacitades han d'estar per damunt de comprar empreses dels amics, com Valmor, i els llocs de treball de les persones discapacitades han d'estar molt per damunt d'enxufar a joves del Partit Popular.

El seu govern no ha posat les persones amb discapacitat en el primer lloc de les seues prioritats; de fet, el problema és que no han posat a les persones en primer lloc, i les dades estan ahí i han eixit recentment -segons les dades de l'Associació Estatal de Directors i Gerents de Serveis Socials-. La Generalitat valenciana és l'administració que menys gasta en serveis socials de tot Espanya, dedica 196 euros a l'any per habitant enfront dels 307 euros de mitjana estatal. També és el que menys invertix sobre el PIB, solament un 1,03% enfront de l'1,41% de la mitjana espanyola.

En el tema que ens ocupa, com ens ha dit el senyor Serra, en 2013 van desaparéixer sis centres especials d'ocupació -van ser desqualificats d'eixa condició- i en el que portem de 2014, estaríem parlant d'entre quatre i cinc. I la resposta que va donar vosté va ser que els altres estaven en procés d'examen per a poder ser qualificats.

Però, clar, estem parlant de tancament d'uns centres que ja tenen trajectòria i que tenen gent treballant. En concret, s'han perdut 250 llocs de treball en estos centres durant l'any 2013. I el que no poden fer és atribuir-ho, açò, en empreses, i les empreses tanquen. Això no ho poden fer.

Estem parlant d'empreses que fan un paper importantíssim en la inserció laboral de les persones discapacitades i que tenen un lligam especial i una dependència major de l'administració.

I en eixa relació entre els centres especials d'ocupació i les administracions qui ha fallat ha segut el Consell. Això ho tenim clar nosaltres, ho té clar la ciutadania i ho tenen clar les associacions de persones amb discapacitat, reunides en el Cermi de la Comunitat Valenciana, que representa el 95% de les 400. 000 persones discapacitades en la nostra terra.

Ho tenen clar que quan Fabra va oferir-los participar. , ho tenen tan clar que quan Fabra els va oferir participar en eixe esdeveniment que va organitzar, eixe acord per la Comunitat Valenciana, van decidir, per unanimitat, dir-li «no» a Fabra. No volien participar en un acte amb bones paraules i pocs fets concrets.

Crec que mereix una reflexió del Consell que en eixe acte comptara amb certa gent i no comptara amb el suport de persones discapacitades, com tampoc va comptar amb el suport d'universitats, els sindicats i un llarg etcètera.

Les persones discapacitades estan patint les polítiques del Consell en tota la seua cruesa: repagament, retallades lineals del 10% de les subvencions de benestar social, rebaremacions de dependència i, ara, les retallades i maltractament dels centres especials d'ocupació.

I ací voldria fer menció a dos temes. El primer és la situació que patixen els centres que no cobren, perquè els retards en els pagaments comporten una sèrie de mesures com que els treballadors i treballadores no puguen cobrar, que cal mencionar.

Són els mateixos centres els que han estat compensant amb gran esforç la irresponsabilitat del govern, però, de vegades, la situació es torna insostenible.

Imaginen un centre que no cobra, que, a més, ha de pagar impostos per les quantitats que en teoria els han concedit i que han de fer front a les despeses. ¿És conscient el Consell d'esta situació? ¿Com pensa actuar per a evitar-les? ¿Com pensa actuar per a compensar el que han hagut d'assumir durant estos anys aquests centres?

I el segon tema que crec que cal parlar ací és una situació molt preocupant, i és que, en part, els fons que el Consell ha tardat en pagar provenen de fons de l'estat, que transferix l'estat. L'estat transferix uns fons a La Generalitat per a una finalitat concreta, però estos no arriben als seus destinataris.

¿Per a què s'utilitzen estos fons? Perquè és el mateix modus operandi que hem viscut, per exemple, en les ajudes a les persones emprenedores.

¿Què està fent vosté des de la seua secretària autonòmica perquè els fons que destina l'estat a estes finalitats arriben on han d'arribar?

Per tant, ens agradaria saber quan es va a posar al dia el Consell amb els centres i si existix un calendari o una previsió de pagaments.

Res més.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Pues bien, después de, por supuesto, lamentar que no esté el señor conseller, hablando con usted, le voy a hacer una serie de preguntas. Una serie de preguntas, a tenor de esa explicación que nos ha dado usted… (so per interferència d'un mòbil) a tenor de esa explicación que nos ha dado usted, en la que más bien nos ha explicado la legislación vigente, de qué forma se procede a tramitar las órdenes de subvenciones, cómo sale antes la resolución para ver qué requisitos tienen que cumplir las empresas, etcétera, etcétera.

Y, por tanto, a pesar de que el síndic sí que habla aquí de la derogación del copago -fíjese que es que ni se lo voy a mentar para que usted no me diga que cambio de tema aunque todo afecte a lo mismo-, el Síndic de Greuges les apremia a que procedan al pago no solamente de Apsa, sino de todos los centros especiales de empleo. Yo quiero que usted me diga cuál es la media de retraso en los pagos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor secretari autonòmic.

En aquesta ocasió, ja el mes passat, a preguntes del Grup Parlamentari Socialista, vosté es va referir al volum, al nombre de centres especials d'ocupació. Jo intentaré fer la meua intervenció basant-me en les dades. Basant-me en les dades, perquè darrere de les dades està la problemàtica, darrere de la problemàtica estan les persones.

Vosté, en la primera part de la seua intervenció, ha dit que en aquests moments existixen 114 centres especials d'ocupació. Fa a penes unes setmanes, en resposta escrita, i ací la té, datava en 2013 120 centres especials d'ocupació. Aleshores, vosté hui constata la disminució, en a penes un any, dels centres especials d'ocupació.

En eixa resposta oral de fa un mes vosté va dir que «no hemos revisado si al dar de baja…, cuál ha sido el motivo». Jo li pregunte. , jo el que li vull preguntar és: pensa des del Servof o des de la mateixa conselleria realitzar una anàlisi dels motius i de les conseqüències que es deriven del tancament o de la finalització de l'activitat dels centres especials d'ocupació? Perquè tindre una problemàtica, tindre una situació en la qual ajudes que es destinen des del mateix organisme no acaben tenint la seua finalització última, que és el manteniment de l'ocupació per al col·lectiu de discapacitats, hauria de ser motiu d'algun tipus d'anàlisi, d'algun tipus de circumstància. Per això li dic: pensen fer algun tipus de document intern? Pensen preguntar a cadascuna de les circumstàncies el per què intentar ficar remei a aquesta qüestió?

Després vosté ha estat parlant en la seua primera intervenció sobre la quantia, la quantia que ha destinat el Consell en els últims anys a les ordres vinculades al manteniment dels centres especials d'ocupació. Si no he agafat mal les dades, vosté ha dit que de 2007 a 2013 s'han destinat un total de 137 milions, si no m'equivoque. Vosté ha dit també que l'ordre de 2013 destinava 16,6 milions i l'ordre de 2014 destina 15,3 milions. Jo li dic, fent la mitjana d'eixos 137 milions d'estos sis últims anys fa que anualment en aquells moments es destinava 22,8 milions cada any i actualment esta última ordre destina 15,3 milions.

Veu com sí que hi ha hagut retallades? És que no fa falta anar-se'n més lluny. Sí, sí, o siga, la mateixa ordre que regula les ajudes al manteniment de l'ocupació en els centres especials d'ocupació, si vosté fa l'anàlisi. , no, si vosté mira les dades de cadascuna de les quantitats de les ordres només en els anys d'aquesta legislatura vorà com ha disminuït. I ja està, o siga, és que no té més d'això, això no té més explicació que vore en les seues paraules i en les seues dades com sí que ha existit retallada en aquestos últims anys, no únicament en el tram que vosté ha dit, sinó únicament i exclusivament en aquestos anys ja el mateix Consell ha disminuït i ha retallat les partides vinculades amb els centres especials d'ocupació.

I quan al retard dels pagaments, que vosté ha anat donant les dades de què és el que havia passat en el 2012, quan s'ha liquidat, li torne a fer la mateixa la pregunta que en el nombre total de centres especials d'ocupació: han avaluat la repercussió d'aquestos impagaments? Perquè els impagaments que es van produir l'any 2012, bàsicament, a partir de l'any 2012, va fer que ja en aquell moment cadascun dels centres especials d'ocupació i dels col·lectius de les mateixes plataformes que els integren ficaren la veu, alçaren la seua veu per evidenciar quina és la problemàtica en aquest sector concret de retardar o de deixar de pagar la pròpia ajuda. Perquè en la gran majoria, pràcticament la totalitat de les actuacions, són empreses creades ex professo per tal de tindre eixes persones, que eixes persones estiguen mantenint eixa activitat. Han fet vostés algun tipus d'anàlisi? Sap vosté quina és la repercussió d'eixos retards en els pagaments?

I una última pregunta vinculada amb aquesta. Vosté ha parlat també del trànsit de les contractacions indefinides en empreses ordinàries que han pogut fer-se, podria donar xifres exactes de quina ha sigut eixa contractació indefinida o temporal en empreses ordinàries en els últims anys?

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sol Cortés:

Respecto… lo que más básicamente se ha hablado y se ha visto en la comparecencia es respecto al preocupante retraso en el pago que ha habido a los centros especiales de educación. Yo creo que lo más importante y lo que hoy consta y cala en la sociedad es el esfuerzo continuo que ha estado haciendo hasta ahora el gobierno valenciano. Gracias a ese esfuerzo que se ha hecho en estos tres últimos años, sobre todo que han sido los más complicados, se han consolidado las cuentas, y al consolidarse esas cuentas, que también hemos sido evidentemente ayudados desde hace dos, tres años por el Gobierno de España, se ha inyectado de mucha liquidez a esta comunidad y eso ha permitido que poco a poco salgamos un poco de esta crisis y que se haya podido ir atendiendo todos los pagos.

Y esto desde luego no es de ahora. Esto es desde que el gobierno valenciano, gobernado por el Partido Popular, pues periódicamente se ha hecho cargo de estos centros especiales de educación que, pese a las ayudas que se han recibido del estado, La Generalitat y el gobierno valenciano siempre les ha apoyado con programas complementarios y se ha hecho cargo de todos esos pagos, pese a las dificultades de financiación que todos conocemos y que hemos tenido.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

En cuanto a la desaparición de los centros especiales de empleo que han comentado, y esto pues me adelanto y contesto. Vamos a ver, les voy a leer los que han desaparecido, vale, y les voy a leer las causas de por qué han sido descalificados.

En cuanto a los pagos, que es una cosa que se ha citado. Vamos a ver. ¿Qué pasó…? ¿Qué tenemos? Y también va ligado a una pregunta que se hace sobre el calendario de las órdenes. Nosotros para sacar la orden tenemos que esperar a que la conferencia sectorial se produzca. Vale, una vez se produce la conferencia sectorial, que este año se ha hecho en el mes de abril, nosotros podemos sacar la orden, en mi caso por ejemplo este año estamos a junio y se ha sacado ya la orden, o sea, que en tiempos más o menos estamos en un calendario razonable a partir del momento que (inintel·ligible) … nosotros podemos sacar nuestra orden.

¿Qué ha sucedido? Este año nosotros…, y por eso les decía, lo que se contabilizó durante 2013, y está en contabilidad, porque estaba en fase OK, se ha pagado todo ya. Es decir, yo ahora mismo en contabilidad les podría decir que no adeudo nada a centros especiales de empleo, lo cual no sería del todo cierto porque hay un proceso de incorporación de remanentes, que son esos procesos que están en fase AD, pero no han podido porque los justificantes de gastos no se han podido revisar, no han podido pasar a fase OK y pasan de un ejercicio a otro.

¿Qué hemos hecho este año? Buscar de la mano de Agevalcee un acuerdo…, vamos, fueron ellos, de la mano también con Sabadell, favorecer que se produjera un acuerdo con una entidad bancaria, que solo con nuestra mera resolución, les descontaba o les adelantaba el 70% del importe de esa ayuda, con únicamente la resolución conseguían el adelanto del 70%.

Me dice usted: «Agevalcee, me consta que han impugnado…» O, bueno, me preguntaba usted si tengo constancia de que hayan impugnado. Yo no tengo constancia de que hayan impugnado. Tengo constancia de que el calendario de orden…, el calendario de fechas que se proponía en la orden no les encajaba y tengo constancia de que nos hemos sentado con ellos y se va a modificar ligeramente ese calendario. En vez de seis fases, se van a quedar en cuatro fases. No tengo constancia de que hayan presentado ninguna impugnación formal. Y lo que tengo constancia es que nos hemos reunido con ellos esta semana, con Cermi y con Agevalcee y que tenemos una relación completamente fluida y, bueno, pues diría que bastante…, no sé si buena o bastante, bastante ordenada.

Y por eso (inintel·ligible) … No es que se haya reducido… «No, es que ustedes están…» No. Hemos ajustado a lo que los centros especiales de empleo venían consumiendo, o vienen consumiendo, tienen necesidad de consumir para mantenerse.

En el tema de pagos, pues exactamente lo mismo. Pues sí, hemos consolidado…, la situación yo creo que está encauzada. Lo que tenemos que conseguir…, el objetivo de este año es que únicamente se nos queden para incorporación de remantes ese último trimestre de sueldos que les decía, que es imposible que no pasen a remanentes y se queden sin pagar de un año a otro.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor secretari autonòmic, seré molt breu. En primer lloc, gràcies per l'extensa explicació que ens ha donat vosté.

Però, mire, quan parlem d'impagaments i retallades, i això va lligat al tancament de centres d'inserció laboral de les persones discapacitades, va tot molt relacionat. I vosté ha parlat ací d'una sèrie…, de les causes de la desaparició d'alguns dels centres que nosaltres li havíem comentat en les nostres interpel·lacions.

I m'agradaria saber si algunes d'elles…, la falta d'existència de persones discapacitades en eixos centres, el que hagen donat de baixa de la seguretat social, ve també relacionat d'alguna manera, si vostés ho han estudiat, als impagaments, al retard en els pagaments per part de la conselleria i a les mateixes retallades, que vosté diu que…, ha dit que les subvencions s'indexen al consum de l'any anterior, al consum real d'eixes subvencions per part dels centres.

I a mi m'agradaria saber si eixe consum real que fan els centres també es veu reduït…, o siga, si els centres agafen una posició conservadora a l'hora de fer la seua despesa, a l'hora de fer les seues contractacions, degut a eixos mateixos impagaments dels quals abans parlàvem, o degut també…, eixos impagament comporten que els centres hagen de demanar pòlisses als bancs, hagen de demanar crèdits als bancs, i això comporta també un pagament de crèdits, i així un llarg etcètera. Això fa que es disminuïsca la quantia real que poden invertir.

I m'agradaria saber si és que els centres, si vostés això ho saben, si ho han estudiat, si tenen una previsió d'això, que els centres hagen pres una posició conservadora a l'hora de fer ús de les subvencions que vostés donen i, per tant, per això es minoren. No sé si la pregunta és…, s'entén.

Després, quant a l'acord amb l'entitat bancària per avançar el 70% de les subvencions que falten per pagar, m'agradaria saber si té interessos, que supose que sí, i quins són eixos interessos, si vosté ho sap. M'agradaria saber-ho.

I, finalment, vosté també ha…, en el tema del retard en la convocatòria de l'ordre, de la publicació de l'ordre de subvencions, culpa vosté a la conferència sectorial, perquè es reunix tard i, per tant, fins que no es reunix vostés no saben quina és la quantitat de diners que van a tindre i, per tant, no volen tampoc arriscar-se, cosa que puc arribar a entendre. Però m'agradaria que vosté, si poguera, m'explicara per què tarda tant en reunir-se eixa conferència sectorial, quina és la problemàtica que hi ha darrere d'eixe retard, perquè supose que el ministeri alguna explicació donarà de per què no es reunix abans, i si vostés han fet alguna gestió perquè eixa conferència sectorial es reunisca quan abans possible, a principis d'any si cal, per a poder traure les ordres de subvenció el més prompte possible. Eixes són les meues preguntes.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Mire, señor secretario autonómico, aquí tiene esta queja del Síndic de Greuges que si además usted entra en la página del síndic. com podría usted mismo informarse acerca de todas esas quejas antes de que le lleguen, aunque a usted le tiene que llegar después o directamente al conseller, para que ustedes hagan alegaciones. Ustedes saben que tienen que decir por qué no les han pagado, qué cosas han ocurrido y si les van a pagar pronto.

Yo quería también preguntarle, porque esto lo tienen ustedes que haber leído, por supuesto, es que en esas sugerencias que establece el Síndic de Greuges, una de ellas es, como le ha dicho anteriormente creo que el señor Ferri, que si se ha valorado con las entidades afectadas, no le hablo solamente con Fevalcee o con el Cermi sino con esas entidades concretas, como por ejemplo Apsa o seguro que existen otras, por ejemplo esta queja que le traía yo de una empresa particular. Cómo puede ser que ustedes no hayan valorado con esas entidades, a las que les han supuesto esas graves consecuencias después, que no se les haya hablado con ellos para ver cómo han sido afectados los perjuicios económicos de sus demoras. Es decir, si sabe usted realmente qué ha generado para Apsa, qué ha generado para todas esas entidades a las que les deban ustedes dinero para saber de qué forma los impagos o los retrasos del Consell han podido perjudicar a estas entidades que están fomentando la inserción sociolaboral, de alguna forma para intentar paliarlo también.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Permeta'm que jo comence aquest torn de rèplica exactament on ha finalitzat ara la senyora López, parlant d'això, que si els abonaments o la liquidació es produirà en agost, entre juliol o agost, però no dependrà de vosté. Jo, el que li inquirixc és que realment sí que depenga de vosté o que agarre hui el compromís per tal que eixe pagament per a este col·lectiu en concret sí que es faja efectiu.

O siga, som coneixedors que en altres circumstàncies el retard en el pagament de les ajudes a l'autoocupació finalment sí que es van ficar vostés al dia, van fer tot el possible per tal d'actualitzar el pagament de les ajudes que tenien més de dos anys de retard i eixe interés que es va mostrar amb aquell col·lectiu, hui li demanaríem des del Grup Parlamentari Socialista que agafara hui el compromís per tal de fer efectiu també eixe pagament.

Quan vosté ha estat parlant de la quantia dels últims anys, sobretot en les dos últimes ordres, ha dit que han anat ajustant o adaptant les quanties a allò que realment es consumia. Doncs, mire, quina casualitat que vostés ajusten cap a baix. O siga, jo considere que l'objectiu del Consell hauria de ser incentivar la creació de més ocupació amb discapacitat. Aleshores, la creació de més centres especials d'ocupació comporta més despesa i més diners destinats a aquestes ajudes. Si vostés en els dos últims anys han anat ajustant a la baixa, resulta poc probable que més empreses puguen acollir-se a eixes ajudes. I a mi m'ha quedat una evidència del que vosté ha dit en la primera intervenció sobre les ajudes, el que denominem el «trànsit» des dels centres especials d'ocupació a empreses ordinàries, el fet de lamentar eixa baixa execució d'eixe tipus d'ajudes que vosté hui ha constatat ací. I l'única cosa que ha dit és que «vamos a luchar para que las empresas realmente consideren…» Podria concretar com pot el Consell incentivar o com pot fer que realment eixe trànsit siga més efectiu? Perquè si un única i exclusivament es queda en constatar eixa baixa execució, en la meua primera intervenció ja li fea jo requeriment en si el Consell fa avaluació sobre este tipus de qüestions.

Jo li he preguntat si feien avaluacions sobre el tancament o la desqualificació dels centres especials d'ocupació, i vosté ha llegit el llistat dels motius per cadascun d'ells. Quedar-se amb l'evidència que són qüestions vinculades al mercat i que com en aquestos moments pot ser que hi hagen altres empreses que estan donant-se de baixa… Vosté fa un mes va parlar que existien un nombre de cinc o sis empreses amb una qualificació temporal, i que anaven intentant que al llarg d'enguany… però el motiu del tancament de les anterior no és motiu d'anàlisi o, almenys, no ens ha dit hui si eixe tancament és motiu d'anàlisi, si convé, li ha dit també la senyora López en esta última intervenció, si han avaluat la repercussió que ha tingut per a cadascuna de les empreses o dels centres especials d'ocupació eixos retards en els pagaments, vore com ha afectat al dia a dia, com ha afectat a la pròpia viabilitat econòmica dels mateixos… això i, sobretot, el que resulta mínimament graciós, permeta'm el terme, és que sempre, al final, vostés fiquen en el sostre dels altres els seus incompliments. O siga, els incompliments que ha tingut el mateix Consell han repercutit en l'economia, en la viabilitat econòmica de les mateixes empreses d'ocupació que per la seua banda han hagut d'intentar ficar-se al dia, com a mínim, tindre açò…

Eixa avaluació sobre estes qüestions que hem tingut, el que sí que m'agradaria és saber què pensa fer el Consell. Però quan dic «què pensa fer» no és que anem a traure ajudes o que ara, per exemple, com vosté ha dit al final de la seua intervenció, han constatat un altre nínxol o una altra qüestió característica, com era el deteriorament físic d'algunes persones i traure una ajuda específica… Val, però… I amb les qüestions que hem dit hui, es pensa fer eixa avaluació? I, sobretot, el que sí que m'agradaria és eixa qüestió concreta sobre què pensa fer sobre la baixa execució d'eixes ajudes de trànsit dels centres especials d'ocupació a les empreses ordinàries.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

Vamos a ver, volvemos… El tema de los impagos, cómo ha afectado al sector, cómo ha podido afectar a las empresas… Bueno, primero las cifras. Lo hemos hablado. Se han dado de baja, usted hablaba 113, se habían dado de baja 7. Este año vuelven esos siete que se habían dado de baja, vamos a (inintel·ligible) . siete y tenemos más que quieren. que están en una fase anterior a poder ser calificados. Es decir, hay demanda para convertirse en centro especial de empleo. ¿Qué quiero decir con esto? Oye, la visión global dice que esto no está tan mal como ustedes están intentando trasladar aquí. Es cierto, es cierto que, oye, ¿qué ha pasado con esos seis? Porque es verdad que es un colectivo al que hay que ayudar, al que hay que apoyar y hay que entender (inintel·ligible) .

Bueno, en cuanto a la reunión (inintel·ligible) . sectorial, ¿qué hacemos? Yo, desde luego, todos los años planteamos que se acelere, que se haga cuánto antes, que se fijen en los objetivos del (inintel·ligible) . cuanto antes, y que así podamos gestionar mucho mejor. También entiendo que tienen sus limitaciones presupuestarias y sus procesos administrativos y presupuestarios que les hacen que no pueda producirse esa reunión antes de abril y, además, coincide en que llevamos varios años en los que estamos dando la vuelta a las políticas, como luego contaré hablando del Servef y la (inintel·ligible) . , llevamos varios años en los que el Gobierno de España se ha concentrado en intentar dar la vuelta a las políticas activas de empleo y a la gestión de las políticas activas de empleo y, sin duda, ese proceso, que no es fácil, pero que era necesario, pues también está a lo mejor incidiendo en ese retraso por parte del ministerio.

Y el ajuste hacia abajo de las ayudas, insisto, es que usted pretende descontextualizar los centros especiales de empleo. Los centros especiales de empleo operan en el mercado normal, ordinario, de las empresas. ¿Qué ha pasado? No han contratado más y, efectivamente…, o no han tenido necesidad de contratar más porque la demanda no lo requería y se han dejado de solicitar más ayudas. Lo que va a pasar este año, probablemente, es que constatemos que se están recuperando y que necesitan contratar a más gente. Ya les anunció que, probablemente, por sentido común, para el año que viene los importes de estas ayudas se tendrán que incrementar para coger a más trabajadores, pero por sentido común, si es que no… ¿Vale?

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

Si les parece, señorías, el punto quinto, habían pedido la comparecencia, tanto el Grupo Compromís como (veus) -sí, hacemos dos minutos de receso, sí; lo vamos a hacer- el Grupo Socialista e Izquierda Unida.

Si les parece a los que van a debatirlo, tendría que darles diez minutos a cada uno, si les parece que acortáramos un poco el tiempo dado que también el señor secretario autonómico tiene otro acto, entonces ustedes… ¿Qué les parece? ¿Seis minutos les parece correcto? (Veus) Bueno, ustedes saben que siempre les dejo terminar, con lo cual nunca son los cinco minutos, que siempre es un poco más. (Veus) Con réplica, por supuesto. Era el principio, que eran diez minutos cada uno; vamos a dejarlos en seis, vamos a dejarlos en seis, que luego siempre nos vamos a siete, si les parece bien a ustedes. (Veus) No, pero ya se lo diré yo, señor Serra.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, que fa el secretari autonòmic d'Economia i Ocupació, senyor Fernando Díaz Requena, per a explicar la privatització en la prestació de serveis del Servof que pretén impulsar el Consell, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 266), a la qual s'acumulen la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista per a explicar l'estratègia Servof 2020 així com els canvis i les modificacions que produiran les línies estratègiques que es recullen a l'esmentat document (RE número 74. 704), les sol·licitades pel secretari autonòmic d'Economia i Ocupació, a petició pròpia (RE números 77. 734 i 79. 810) i la sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 80. 088)

La senyora vicepresidenta:

Si les parece, vamos a continuar con el punto quinto del orden del día, que es la comparecencia del conseller de Economía, Industria, Turismo y Empleo para explicar la privatización en la presentación de servicios del Servef, que pretende impulsar el Consell, solicitada por el Grupo Parlamentario Compromís, acumulada con la comparecencia del conseller de Economía, Industria, Turismo y Empleo para explicar la estrategia Servef 2020, así como los cambios y modificaciones que producirán las líneas estratégicas que se contemplan en el citado documentado, solicitada por el Grupo Parlamentario Socialista, acumulada con la comparecencia del secretario autonómico de Economía y Empleo, para informar sobre la nueva planificación estratégica del Servef y el modelo de prestación de servicios que pretende impulsar el Consell, solicitada a petición propia, y también acumulada con la comparecencia del secretario autonómico de Economía y Empleo, para informar sobre el plan estratégico Servef 2014-2020, solicitada a petición propia y, por último, acumulada con la comparecencia del conseller de Economía, Industria, Turismo y Empleo, para explicar el plan estratégico del Servef, solicitada por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida.

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, presidenta.

Senyor Díez, el 27 de novembre de 2013 en la reunió del ple li vaig preguntar al conseller coses molt concretes sobre el conveni amb el ministeri i l'acord marc per a privatitzar la inserció laboral de les persones desocupades. Jo continue dient-li «privatització», perquè és així, per molt que vosté em diga que no. El passat 27 de maig li vaig preguntar sobre el mateix tema a vosté en esta mateixa comissió, vosté se'n recordarà. I com ja sap, les preguntes eren les següents, i espere que esta vegada s'ho haja preparat: com serà l'esquema de pagament, el que marca el ministeri, més car o més barat? Quant es pagarà per inserció aconseguida? Existirà una quantia fixa per demandant assignat? Incentivaran l'assignació de col·lectius amb major dificultat d'inserció? En quina quantia? Pagaran a les agències que destapen irregularitats, convertint-les en una mena de policia laboral? Eixes eren les preguntes i el que els dos m'han contestat en les seues intervencions són poques coses concretes, almenys coses concretes sobre el que preguntava.

M'han respost, primera, que no es tractava d'una privatització, sinó d'una complementació dels serveis del Servof. Ahí això és el que vostés van dir. Això, al mateix temps que se'ns diu que no es reforçarà el servei públic, no es pensa reforçar el servei públic. Que es tracta de diners de l'estat, i que si no es demanen, es perden. Això també ho van dir vostés. Que les agències de col·locació van ser regulades en 2010 per un govern d'esquerres, referint-se vostés al Partit Socialista. En el 2010 no sé si ahí estaven fent moltes polítiques d'esquerres. I poca cosa més.

El conseller ens va convocar a esperar la licitació estatal, i vosté ens va remetre a tornar a preguntar, tot i que el tema estava prou parat per un recurs que s'acabava de resoldre.

Jo esperava que en esta compareixença ens donara les xifres concretes que ja li vaig preguntar i informació específica, perquè, com ja li vaig dir, les comunitats autònomes tenen un marge de maniobra gran per a determinar si estem parlant d'un model roín, que és el que nosaltres considerem, o un model molt roín. Pot variar entre eixos dos punts. Cal saber quina és la quantia màxima per inserció aconseguida que es marcarà. Quina serà. Perquè en esquema estatal va des dels 300 euros als 3. 000, segons dos variables: l'edat i el temps d'inserció. Com es pensa adequar eixes quanties que només arriben al sector privat els casos amb major dificultat? La quantia per adscripció és una quantia d'un màxim de 400 euros, que es pot donar per a assignar un desocupat a una agència, sense mirar el resultat, és a dir, sense vore si finalment s'ha aconseguit una inserció o no.

La pregunta és: què farà el Consell amb esta quantia, sobre la quantia d'adscripció? També volem informació sobre l'incentiu especial per dificultat d'inserció, per a persones discapacitades o en risc d'exclusió, de què parlàvem abans. Que l'esquema estatal marca amb un màxim de 1. 000 euros. Quina xifra maneja el Consell? El mateix volem saber amb l'incentiu de manteniment continuat en l'ocupació, que té un màxim del 50% del pagament per la inserció de la persona en qüestió. I n'hi ha un tema paral·lel, que ens preocupa molt, i és l'incentiu per denunciar els treballadors, que no està vinculat a la inserció del treballador o treballadora. Amb este incentiu, el que s'està dient a les empreses és, «tu tranquil, no cal que t'esforces en ajudar esta persona a trobar faena. Només descobreix si n'hi ha algun frau. » Això és el que s'està demanant a les empreses que han de col·locar els treballadors. Volen convertir les agències de col·locació en una mena de policies laborals, quan per a això ja estan els serveis d'inspecció.

A més, ens crida l'atenció que totes les polítiques d'este govern les centren en buscar i perseguir el frau, el possible frau dels treballadors, i no en enfortir la inspecció per a defensar els drets de treballadors i treballadores.

Al govern del Partit Popular li preocupa molt que un treballador compatibilitze la prestació amb un treball, cosa que evidentment no pensem que estiga ben fet, però no li importa si les empreses exploten els treballadors i treballadores. En este país el frau laboral ve majoritàriament per les empreses que s'aprofiten de la situació de desocupació i la desesperació de les persones.

M'agradaria recordar ací un titular sobre una roda de premsa de Soraya Sáenz de Santamaría, que deia: «La vicepresidenta ofrece datos irreales sobre el fraude de desempleo», i parlava de 520. 000 fraus, quan la majoria d'eixos problemes eren una qüestió administrativa, i després va haver d'aclarir que eren 60. 000 les persones que havien perdut la seua prestació en els últims sis mesos.

La vicepresidenta va dir de manera errònia que dos de cada deu aturats estaven defraudant la seguretat social. Estem davant d'una criminalització de les persones aturades i eixa criminalització la tornem a trobar en l'acord marc que vostés ens presenten i, fins i tot, aprofiten mesures d'inserció laboral per a incidir que cal perseguir els aturats i aturades. La nostra pregunta és clara: ¿se sumarà el Consell a esta criminalització o no decidirà fer ús de l'incentiu?

Un últim punt que ens preocupa sobre esta privatització -i que li vaig fer saber- és si pensen introduir garanties per a evitar l'enxufisme com ha passat en el cas dels programes de l'Ivaj i que eren duts a terme, també, per empreses de treball temporal. Això pel que fa a l'acord marc i a la privatització d'algunes de les funcions del Servof.

Quant a la situació del Servof el que ens preocupa és que no es busque enfortir-lo com a servei públic. En el nou pressupost vostés han retallat un 12% la dotació passant de 81 a 71 milions, van liquidar la Fundació Valenciana d'Ocupació que, precisament, els oferia atenció personalitzada i de qualitat als desocupats, no garanteixen la continuïtat dels 120 orientadors del Servof ni la presència de treballadors especialitzats, i desvien partides pressupostàries de polítiques actives per altres menesters, com és 1,2 milions d'euros del pla Jove o 500. 000 euros de polítiques d'inserció de col·lectius vulnerables.

Per tant, les polítiques de privatització ens donaren un marc d'afebliment clar dels serveis públics, i això, precisament, és el que a Alemanya, quan es van posar en marxa eixes polítiques, van identificar com un error.

El que ha de plantejar-se el govern valencià, que té les competències d'ocupació, és si li serveix este model de privatització o si els diners de l'estat no es podien plantejar per a altres coses.

Vostés diuen, «si no agafem els diners, els perdem», és el que vosté em va dir, això no sembla una resposta d'un govern; un govern ha de tindre un criteri i una opinió sobre una orientació política, si li sembla bé o li sembla malament, ¿quin és el seu criteri sobre este tipus de polítiques d'ocupació? , ¿li ha dit al govern central que aquesta política tal i com es planteja ja s'ha demostrat un fracàs en altres països? I dins del seu criteri com a govern, el que és imprescindible és conéixer tot el que li he preguntat abans.

L'entrada d'agències privades amb diners públics no és una bona notícia en les condicions que tenim al Servof, el que cal saber és si és una notícia roïna o una notícia molt roïna, per això li he fet totes les preguntes que li he fet abans.

Per tant, espere que em concrete vosté en esta ocasió, si s'ho ha preparat, les xifres de tots els incentius dels que li parlava.

Moltes gràcies.

La senyor vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, en primer lloc, senyor secretari autonòmic, la seua intervenció es reduïx en. ¿com es diu? , el «Plan estratégico del Servef 2014-2020 en doce ideas». Vosté el que ha llegit són les pàgines 9, 10, 11 i 12 del document marc. Açò ha sigut la seua intervenció, fin de la cita.

Jo voldria, en un primer moment, iniciar aquesta intervenció, vaig a centrar la meua intervenció parlant realment del document. Este document, que una de les característiques que vullc destacar és que diu que és un document obert, actiu i viu, doncs està bé que la substanciació de la compareixença es faja sis mesos després de la seua petició i que ací, única i exclusivament, fem el més semblant al que puga ser un partit de tennis; jo li pregunte, vosté em contesta, jo li pregunte, vosté em contesta, fin del partido. Les aportacions que pugam fer no sé on podran quedar.

Vosté ha parlat, també, de la forma d'analitzar el diagnòstic inicial, i llegint aquest document, en la seua pàgina 28, quan parla del diagnòstic, ¿com considera vosté o quina opinió li mereix a vosté el fet de realitzar, almenys de quina manera es reflectix, els qüestionaris online a tots i cadascun dels tipus de les persones que han participat? Com vosté podrà entendre, si han participat al voltant de deu mil desocupats o demandants d'ocupació és lògic que la seua preocupació o que el seu canal de recerca d'ocupació o de formació siga Internet però, clar, és que fer única i exclusivament enquestes online condiciona tant el perfil com les respostes que puguen donar.

¿Vosté creu que les seues respostes, les respostes obtingudes única i exclusivament per enquestes online es poden extrapolar al total de la població desocupada -podrien haver fet enquestes presencials- ja que el mateix document considera que un dels principals actius és la xarxa existent? , ¿per què no han fet els qüestionaris presencials a les persones?

També destaca l'escassa resposta de beneficiaris de subvencions perquè només tindre 254 respostes d'11. 500 enviaments, un 2% de resposta, també és per a fer-s'ho mirar.

I no vullc deixar passar ni deixar de comentar, i que vullc que vosté em conteste, si el DAFO final que aquí es contempla a vosté li mereix tota la credibilitat perquè jo només li faré dos exemples. Algunes de les amenaces que estan aquí detectades, o siga, els que poden ser considerats aspectes negatius externs, realment són fruits de la mala gestió del Servof i dels seus responsables, o siga, el que podrien ser debilitats han acabat convertint-se en amenaces, i això també és per a fer-s'ho mirar perquè si com amenaces parla «de la existencia de obligaciones pendientes de pago por parte del Servef que puede condicionar la disposición de éstas a colaborar en el futuro y afecta también y lastra la imagen del Servef». És que açò no era debilitat, no haver fer front als pagaments és una debilitat pròpia, i eixa debilitat pròpia ha derivat en una amenaça, o siga, ¡fixe's! la importància que té de fer allò que toca i quan toca, i que vostés contemplen directament com una debilitat imperiosa l'escàs nivell de col·laboració publicoprivada, astò és com vestir al sant allò que vostés volen fer.

Em centraré, intentaré anar. , en els diferents eixos, em centraré en el primer eix, l'eix d'estratègia transversal i impactes de polítiques actives d'ocupació.

La primera mesura, primera, primera, és incrementar la colaboración público-privada. El que va per davant, el més important, el més necessari, inclús abans de coordinar i promoure la col·laboració interdepartamental és que vostés l'única cosa que intenten és eixa privatització o externalització d'alguns dels serveis.

I sí que vaig a fer-li una pregunta concreta, amb una resposta -espere- concreta, vinculada també a la intervenció anterior, a la compareixença anterior de desocupació per a discapacitats. Si es marca com a mesures promoure la responsabilitat social de les empreses i col·laborar amb les empreses per al desenvolupament de la inserció de col·lectius amb especials dificultats amb els propis programes de responsabilitat social empresarial és ¿què han estat fent estos anys? , ¿l'han deixat vostés de banda? , ¿com van a implementar aquest tipus de mesures? No vullc deixar tampoc passar algunes de les mesures que aquí es contemplen, passaré a intentar fer-li preguntes sobre l'eix III, el Servof com a proveïdor de serveis.

Dins de l'objectiu 2. 3, de millorar l'impacte dels serveis d'intermediació local, es torna a parlar de la col·laboració publicoprivada. Com a mesura, ¿en què consistix la mesura 3 que és redefinir el modelo de intermediación laboral del Servef? Astò en paraules normals és ¿privatitzar, externalitzar o en què consistix? , i ¿en què consistix la expertización del personal? , les mesures que estaven duent-se fins a aquest moment ¿no eren les correctes?

Per anar finalitzant, sí que m'agradaria deixar en evidència, sobretot, que aquest document no fa, respecte a les polítiques de recursos humans, l'eix IV -que vostés inclouen en aquest document- parla en la seua part d'introducció de les qüestions vinculades en la xarxa, parla que les plantilles presenten un alt nivell de temporalitat relativament superior al de la resta de l'administració del Consell però, després, dins de les mesures, no parla de com mesurar ni com reduir eixa temporalitat. Eixa temporalitat que afecta el 45% de la plantilla del Servof ¿van a fidelitzar-la? , ¿van a mantindre-la? , ¿el personal va a mantindre's en la seua totalitat? , ¿què passarà amb els 120 orientadors laborals?

I dos últimes qüestions. Quan vosté ha parlat de la xarxa del Servof -torne a l'eix II que m'havia deixat-, el punt 2. 4, els centres del Servof, es parla de la reorganització de la xarxa dels CES i dels CSF, la pregunta és: ¿es mantindran obertes tota la xarxa d'oficines actuals? ; i quan parla de possibilitar, integrar oficines del Servof de menor tamany en serveis de corporacions locals, ¿a qui afectarà? , ¿això vol dir que es tancaran algunes de les oficines actuals?

I una última pregunta ja a mode d'anècdota,.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

. dins de l'eix. , entenga que la meua intervenció estava preparada per a la seua integritat.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Sí, sí, ja, però intente anar qual Groucho Marx però. és impossible.

Una última pregunta, dins de l'últim eix, que és de la política de comunicació: com a indicador ¿és necessari tindre la elaboración de notas y comunicador sobre logros? , ¿és que vostés no treballen única i exclusivament per a treballar i han de marcar com a indicador los logros conseguidos sobre las cosas hechas? , ¿és necessari tindre aquests tipus d'indicadors? , ¿per què es tenen estos indicadors i no es tenen els indicadors sobre la temporalitat dels recursos humans?

Ja està. Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … señora López.

La senyor Sol Cortés:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sol Cortés:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

El problema es que…, le diré que ese borrador está discutido a nivel de su dirección general. En la dirección general hay un borrador y hemos quedado esta semana para tratarlo. No tengo ahora mismo esas cifras. Estarían en el borrador, no podría dárselas, porque (inintel·ligible) … El trabajo técnico de cuál es el mejor escenario a aplicar se ha hecho, que es cómo se tienen hacer las cosas, con la experiencia que tiene la gente del Servef, proponer: «Oye, esto, ¿cómo podemos optimizar y qué sentido tiene y a qué colectivos tenemos que dirigirnos? » Son los técnicos los que se lo trabajan, los que conocen (so per interferència d'un mòbil) y, a partir de ahí, luego, hacemos una reunión y lo ponemos en conjunto, y se decidirán. Ya le digo que ahora mismo está en borrador y yo no he tenido acceso todavía…, no me he sentado con el equipo a discutir ese borrador.

Dice: «La importancia de la colaboración público-privada que se resalta. » Pues, claro que es importante la colaboración público-privada. Y le voy a poner un ejemplo de lo que para nosotros es colaboración público-privada. Efectivamente, hay un evento que se llama «Impulsa't», que hemos destinado a parados de larga duración, que ha tenido una… En encuestas físicas -porque ha salido de ahí; tenemos encuesta física, no se podía hacer online, era física, a la salida se rellenaba-, en encuestas físicas tenemos un 95% que lo califican en satisfactorio y muy satisfactorio. Y lo que hemos hecho es trabajar nosotros y con áreas de responsabilidad social empresarial de empresas, que son los que han financiado los ponentes de esos eventos y nosotros hemos hecho toda la coordinación, hemos hecho una orientación previa, a las personas las hemos seleccionado, hemos hecho una orientación previa y hemos trabajado con colectivos de parados de larga duración. Eso es un ejemplo de colaboración público-privada. No tiene nada que ver con privatizar nada. El desempleo no es un tema que resuelva el servicio público de empleo. El desempleo es un tema que resolvemos ciudadanos, empresas, y servicio público de empleo ayudamos a que se resuelva y las políticas económicas ayudan a que se resuelva.

Señora López, presentación del consejo en julio. Mire, yo, sinceramente, en julio del año 2013 se presenta este tema al consejo en el que, efectivamente, están los agentes sociales. Se presenta. «¡Oye! , creo que tenemos, por la circunstancias y el contexto actual, tenemos que abordar un plan estratégico que aborde muchos aspectos en políticas activas y en la propia organización para acometer estas políticas activas. » Y se comenta ahí. Y, efectivamente, hasta el 30 de septiembre. ¿Y por qué? Claro, nosotros comentamos la intención de hacerlo en julio. Durante julio hasta septiembre, el equipo…, porque la gente trabaja, hay un equipo de dirección que trabaja, no es que el consejo…, el consejo no resuelve nada, el consejo tiene que velar por hacer las cosas bien y que lo que presentemos esté bien y redefinir, pero hay un equipo que tiene que trabajar. Y llega septiembre y ese equipo presenta a ese consejo un trabajo que ha venido realizando durante esos meses como punto de partida a la realización del plan estratégico, un trabajo previo. Y se presenta en septiembre. Y, efectivamente, no es que los agentes sociales…, los agentes sociales nunca estuvieron excluidos y nunca se propuso excluirles de ningún…, ni de grupos de trabajo ni de nada. Además, todo lo contrario. Sí que es verdad que pidieron más participación y, en cuanto la pidieron, se les…, ¡vamos! , lógicamente se les dio total libertad…, no, libertad no, se vio como una buena contribución que pudieran participar en todos los equipos de trabajo. Porque, insisto, este plan estratégico se hace de abajo a arriba para que perdure en el tiempo. Entonces, para que una cosa perdure en el tiempo tiene que estar hecha de abajo a arriba y que participe el mayor número posible de personas y de agentes.

Y creo que he dejado de contestar una, que creo que es importante, es la…, me van a permitir que diga: la típica afirmación de la falta de presupuesto y cómo están las medidas y los calendarios y no sé qué. (Soroll de papers) Les voy a dejar, si quieren, esto es el project, Microsoft Project que tiene este plan estratégico. Esto es solo para este año. No les saco…, porque esto luego tiene -ya sabemos cómo funciona esto- todo un despliegue aquí. Ahí están (inintel·ligible) . las medidas y las fechas de inicio y de finalización estimadas. Verán que algunas no están empezadas porque, lógicamente, con cabeza, no empezamos todo el primer semestre, hay cosas que se empiezan en el segundo semestre.

Bueno, nada más, les dejo que vamos mal de tiempo.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Sí, vaig a ser breu perquè com torne a no tindre resposta a les meues preguntes, quan vostés s'aclarisquen en eixa comissió que tenen. , bé, en eixes reunions que tenen pendents, quan està, m'envia vosté un SMS perquè li ho puga preguntar ja i vosté m'ho puga contar o, almenys, m'envia les xifres i així podré avaluar-les. Perquè jo necessite saber quines són les quanties que vosté va a destinar per a saber si el pla, al final, va a ser molt bo, va a ser molt roí o va a ser roí, no? , perquè considerem que el pla en sí és roí.

Vostés parlen que és un pla estratègic. Però, com que no afecta a tota l'organització, per tant, és un pla tàctic i no és un pla estratègic, i això en una facultat d'Economia seria un suspens, però bé.

Quan parla vosté que no és una privatització i que se reforcen les oficines del Servof, val, entrem en el context que no és una privatització, però, almenys, serà una externalització dels serveis. Perquè si les empreses privades i les agències de col·locació van a prestar una sèrie de serveis que podria prestar perfectament el Servof, destinant eixos recursos al Servof, contractant més personal en el Servof. Per tant, el que estan fent vostés no és reforçar el Servof, sinó, en uns diners determinats que podrien anar destinats a reforçar el Servof -ja sé que no és una decisió de vostés, sinó una decisió del govern central, però el govern central és del Partit Popular i supose que vosté estarà d'acord perquè ho ha negat, no ha negat que estiga d'acord-, per tant, uns recursos que podrien anar destinats a reforçar el Servof s'estan destinant a reforçar agències de col·locació quan, segons tots els indicadors, els recursos que es destinen ací per aturat, a les oficines d'ocupació o també a l'ocupació en general, són molt baixos respecte a tot el que s'invertix en la resta d'Europa, però molt molt molt baixos -actualment ara no tinc les xifres ací, recorde que les vaig utilitzar en algun altre debat; però, evidentment, ací són molt més baixos.

Quant a la vigilància del frau, li ho he dit abans, per suposat que estem en contra del frau. Estem en contra del frau, tant el frau que puguen fer els treballadors i treballadores com el que puguen fer les empreses. El que ací s'evidencia és que només es va a perseguir, a través d'estos incentius, el frau que puguen cometre els treballadors i treballadores. En cap moment s'incentiva la persecució del frau que puguen realitzar les empreses. Destinen també recursos a això.

Hi ha hagut una afirmació que ha fet vosté, que és que la fundació era un cost. Nosaltres no ho veiem aixina. Per a nosaltres la fundació era una inversió perquè donava una atenció de qualitat, prestava un servei de qualitat i d'atenció personalitzada a les persones que allí estaven i, per tant, era una inversió. Les xifres de col·locació que feia aquesta fundació eren molt elevades i, per tant, no considerem que fóra un cost, sinó que era una inversió molt bona per a La Generalitat. I vostés la van tancar, efectivament, perquè la consideren un cost -vosté mateixa ja ho ha dit.

I el que més em preocupa és per què el cas alemany va fracassar. És perquè en el cas alemany el fracàs venia donat perquè quan va ser generat este pla estratègic allà en Alemanya, la finalitat última era que els casos més difícils, els que no podia col·locar l'agència pública estatal alemanya -que ja era molt forta, molt més forta del que puguen ser ací les agències de col·locació públiques-, els casos més difícils no els assumien les empreses privades, que era el paper que li donava l'estat alemany a eixes empreses, i és el que nosaltres considerem que ací se li dóna a eixes empreses, ja que el Servof s'hauria de reforçar per a donar cabuda a tots els casos més genèrics, més generals, més fàcils, etcètera, i que les empreses privades s'ocuparen dels casos més difícils en un sistema que deuria ser de col·laboració, val? El que passa és que a Alemanya no va funcionar. ¿Per què no va funcionar? Perquè les empreses privades no volien fer-se càrrec dels casos més difícils. I això supose…, no sé exactament quins són els intríngulis, però bàsicament era això.

Aleshores, el seu model serà un fracàs o serà un èxit depenent de si les empreses privades van a fer-se càrrec…, vostés van a donar-los només els casos difícils i s'encarreguen d'eixos casos difícils. Perquè si les empreses privades van a fer els casos fàcils per a cobrar els incentius i poc més, aleshores estem parlant d'externalitzar els serveis del Servof, deixar-li al Servof els casos més difícils i, per tant, poc a poc anar degradant eixe servei públic que és el Servof i deixant que les empreses privades es queden els casos més fàcils i, per tant, s'enriquisquen amb eixos incentius.

Per tant -li torne a repetir-, és un model que per a nosaltres és roín o pot ser molt roín, segons com vostés destinen eixos incentius. Per a nosaltres el model ideal és un servei públic de qualitat amb inversions determinades.

Si vostés realment volien reforçar el Servof, el que deurien haver fet és dir-li al govern central que eixos milions d'euros que van a destinar a aquest pla vagen destinats a reforçar els serveis públics d'ocupació, a dotar-los de més tecnologia, de més recursos, de més recursos humans, perquè realment puguen donar ocupació a les persones i prestar-los una atenció personalitzada i no passe el que veiem, que hi han cues enormes en el Servof i que les persones que estan ahí treballant no puguen dedicar-se a donar-los eixa ocupació.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, senyor secretari autonòmic, intentaré anar ràpid i cenyir-me realment al temps.

La qüestió metodològica de la gestió i implementació del mateix DAFO, si vol ho deixem… Igual que vosté demanava en un principi vindre per a qualsevol altra qüestió, si vol, de manera professional tenim aquesta conversa sobre la metodologia utilitzada sobre el fet que vostés han utilitzat realment el DAFO com a excusa. Perquè, clar, no han sigut únicament i exclusivament les percepcions recollides per cadascun d'ells, sinó que vostés han ficat les seues. Vostés han ficat les seues i les han plasmades. I en base… No em diga que no, perquè si no, està fent, està fent mal ús d'allò que fica el mateix document, añadidas i tal. Si vol, després, parlem sobre això.

Però, mire, jo vaig a fer-li preguntes concretes que vosté no ha concretat. La seua frase ha segut: «Creemos en la orientación y es un pilar de nuestra estrategia. » La meua pregunta concreta és: ¿es mantindrà la continuïtat dels 120 orientadors laborals? Pregunta u.

Després vosté ha dit que «los recursos humanos deben estar implicados». Pregunta concreta: ¿quin serà el volum de personal que atendrà la xarxa…? ¿La temporalitat existent en aquests moments dins del personal del Servof, va a reduir-se, va a mantindre's la mateixa plantilla? Perquè és que el mateix document parla de «redefinir, reubicar, disponga de una política de recursos humanos moderna, motivadora, pero eso sí, flexible». ¿En què serà…? Si vosté…, vosté l'ha fet, però ¿esta gent es mantindrà?

Jo en la primera intervenció li parlava de les accions incloses dins de proveïdors de serveis de la xarxa de serveis. I la pregunta concreta és: ¿van a mantindre la xarxa de 55 oficines? Perquè és que aquí es parla de reubicar, de reubicar, de rediseñar… Són les preguntes en base al que apareix ací.

Després, voldria fer-li preguntes sobre la qüestió que vosté ha parlat del rànquing de les oficines. Permeta'm que li faça un símil que no sé si li agradarà a vosté. ¿De veritat creu que això motiva els treballadors? ¿Es pensa que estem parlant d'una liga de baloncesto o de fútbol? O siga, ¿es creu que els treballadors estaran més motivats i els dilluns aniran a vore: «¡Oh! , ¿cómo vamos en el rànquing? ¿Hem millorat en el rànquing? ¿No? » No, senyor. O siga, eixa concepció és tindre la concepció que les persones que tenen enfront, que els desocupats són mercaderia, i que si tenen de fer-ho millor és únicament i exclusivament per a millorar en el rànquing. És que vosté no sé on entén la motivació.

El que vullc que em deixe clar són: ¿quins són els criteris, quins són els criteris penalitzadors…? Perquè si…, en tota la seua intervenció també ha parlat de la qüestió telemàtica, de la qüestió online, ¿este tipus d'indicador penalitzarà? ¿Vosté de veritat creu que el fet d'elaborar un rànquing d'oficines, això és un bon indicador? ¿Creu que realment cal fer aquests tipus d'indicadors sobre les qüestions del dia a dia?

Si estic d'acord que cal millorar. Si el fet d'haver analitzat que actualment el 70% del personal es dedica a tasques administratives i poder derivar-lo a inserció o atenció efectiva, això és el coherent. Si no estem parlant…, si no estem criticant la totalitat del pla. El que estem des del Grup Parlamentari Socialista criticant és la seua formulació i la seua implementació.

Sí que voldria fer efectives també preguntes respecte a alguns dels apartats que apareix, que vosté ha passat una miqueta per dalt, d'aquella inspecció realitzada a les prestacions rebudes…, degut a eixa inspecció, mitjançant el conveni per a la lluita contra l'economia submergida que es va realitzar. ¿Quin va ser el resultat final? O siga, va ser públic, estava fent-se una inspecció al voltant de 6. 000…, a finals de 2013, al voltant de 6. 000 persones amb prestacions. I el que, segons resposta escrita, el que tot el món pràcticament estava… Vullc els resultats sobre això.

I quan parlem moltes vegades dels departaments…

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

…dels departaments estancs, una última qüestió anecdòtica. Vosté ha parlat de fomentar l'autoocupació, la creació d'empreses i la pàgina 66 té un gràfic del ecosistema del emprendimiento en la comunitat. Mire, la meua pregunta és: ¿on esta el servei d'Emprenjove que fa l'Ivaj? És que vostés no el reflectixen, és que vosté no parlen…, i vostés eixa transversalitat de la qual hem ficat en mancança queda efectiva com plasmen vostés els documents.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Entonces, lo que no entiendo es si a las agencias de colocación se les va a bonificar por conseguir un empleo, me gustaría además que usted me contestara, no si le parece mucho o poco, sino que eso ya va a ser una desviación de fondos públicos a una agencia de…, desviación de fondo público, es decir, que se… Sí. Desvío, quiero decir de fondo público a una entidad privada. (Veus) Sí. Bueno, pero es… Bueno, en sensu stricto es que con fondos públicos… Desvío no quiere decir que sea irregular, eh? Estoy hablando de que es una…, ir de fondos públicos a una entidad privada. Vamos, es que no he tenido ninguna intención en ese sentido. Quiero decir que del dinero público vamos a pagar a una agencia de colocación para realizar una actividad o una función que ya cumplía el Servef, o incluso, en su caso, la fundación.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

Por otro lado, el tema de…, estamos hablando en un presupuestos de doscientos…, hablo de memoria ahora mismo, 240 millones de euros en el Servef, el tema de las agencias de colocación está previsto que sean 2 millones de euros para este año. Y con esa base, está en ese entorno. Con esa base, ustedes planteando una privatización del Servef. Es que se cae, es que se cae, es que se cae por su propio peso. ¿Vale? Inicialmente eran…, podían llegado a ser 10. Ahora las cifras que se manejan son de 2. Entonces, se cae por su propio peso. Entonces, si les parece…, yo creo que con esas dos, por ir acortando temas, ahora volverá… Yo creo que son ideas que son importantes transmitir, ¿no?

Cincuenta y cinco oficinas. Por supuesto que se van a mantener. Si usted me dice. , vamos a ver, a lo mejor hay una oficina que más que una oficina, por ser una oficina que tiene (so per interferència d'un mòbil) una o dos personas, lo que tiene que convertirse es un coordinador de una región o de un territorio más que hacer labores propias (inintel·ligible) . y coordinador, por ejemplo, a los ADL, que es otro programa que subvencionamos desde el servicio público, para que todas las acciones que se hacen desde el Servicio Público de Empleo estén coordinadas e implicadas entre ellas, y sería una solución magnífica y muy saludable para los ciudadanos.

Voy terminando. ya. Me ha pedido los datos de la inspección. De la inspección, de aquella acción conjunta que hicimos con la inspección laboral. No los tengo. De verdad que no los tengo. No se los puedo dar porque no los tengo en este momento pero gustosamente lo apuntamos y se lo haré llegar, ¿vale? (So per interferència d'un mòbil) ¿No te los hemos. ? ¿Lo has solicitado ya? Te lo haremos llegar.

Voy terminando, voy terminando ya. Lo de la fundación se lo he comentado. ¿Los tres mil euros? Claro que el esquema de precios habla de esto. Es decir, habla de «oye, ¿se lo vas a dar a parados, por ejemplo, que lleven más de dos años apuntados a la lista y que tengan más de cincuenta y cinco años? » Eso es lo que tenemos que cerrar y proponer, y eso es lo que están, desde un punto de vista técnico, trabajando y que ahora mismo están trabajando, creo que hay un borrador que yo no he visto todavía, y en el que estas semanas tendremos cerrado. Pero lógicamente habrá que bonificar, las cosas se bonificarán con un sentido. No es lo mismo ayudar a un señor de veintiséis años, con no sé, con carrera universitaria, con algo de experiencia laboral, que ayudar a un señor que lleva dos o tres años, que solo tenga experiencia en construcción, (inintel·ligible) . no tiene absolutamente nada que ver. Entonces, ahí tres mil euros me parecerá barato, si además el contrato es un contrato de más de un año, me parecerá tremendamente barato, y. bueno, y en el caso del joven a lo mejor tres mil euros me parece caro. ¿Vale? O sea, que estamos alineados. las bonificaciones tienen que ir con sentido común y en cosas que funcionen.

Ha dicho usted una cosa que me parece relevante. Ha hablado de las bonificaciones para el personal del Servef. Pues, claro que es una cosa que tenemos que estudiar. ¡Y claro que la está estudiando la Dirección General de Planificaciones y Servicios! Ver cómo podemos incentivar a la gente que está en el día a día y que, según haga más o menos, tiene mayor implicación (inintel·ligible) . tal. Estamos estudiando una fórmula que propondremos o no y veremos qué pasa, de si puede bonificar ese tipo de. o incentivar una mayor consecución de hitos o de resultados.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Projecte de llei, de La Generalitat, de modificació de la Llei 8/2003, de 24 de març, de La Generalitat, de cooperatives de la Comunitat Valenciana (RE número 84. 441, BOC número 236)

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Toledo Lobo:

Nosotros hemos presentado diez enmiendas, que son casi la mitad de las enmiendas que se han presentado. Y quisiera, en primer lugar, agradecer a las personas que nos han ayudado a presentarlas, a estudiarlo técnicamente y a verlo con ojos profesionales de lo que supone para el sector cooperativo. Dos de ellas están aquí, entre nosotros, hoy, que son Carmina y Pepa, y les quiero agradecer esa colaboración. También a las federaciones con las que hemos hablado y que, bueno, nos han trasladado su consenso con esta ley. Y también agradecer al Grupo Popular que esta vez, pues, haya tenido el régimen de funcionamiento que tendría que ser habitual en todos los proyectos de ley, pues, de hablar y de llegar a acuerdos en todas aquellas cosas que no van contra el espíritu de la ley, contra el proyecto de ley, sino que lo mejoran o incluso lo complementan, ¿no? Eso es lo que debería de ser la tónica habitual y que, lamentablemente, en estos tres años no lo ha sido. Si este año que queda cambia, pues, bienvenido sea; y, si no, pues, dentro de un año cambiará seguro, seguro.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Toledo Lobo:

La senyora vicepresidenta:

Tiene la palabra la señora García, por espacio de (inintel·ligible) .

La senyora García Herrero:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Por tanto, bueno, felicitar el trabajo de todas sus señorías, y esperamos que de hecho de cara al Pleno todavía podamos, si cabe, mejorar muchísimo más la redacción, viendo algunas transaccionales que al parecer están en proceso de debate. Incluso les pediríamos que atendieran a nuestra petición de que se apoyara nuestra enmienda número 22.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

M'agradaria, com la resta de grups parlamentaris, congratular-me pel treball cooperatiu que s'ha fet en aquesta llei de cooperatives, en què hem treballat tant des del Consell com des del món del cooperativisme, com també des dels grups parlamentaris, en plena sintonia. S'ha treballat molt bé i, igual que critiquem quan es prenen decisions o s'abusa del poder per part de la majoria, també és d'agrair que per part de la majoria en aquest cas s'hagen obert a dialogar amb la resta de grups parlamentaris.

Per tant, no em detindré més en esta visió i passaré a defensar les esmenes. Si de cas, en el ple ja m'estendré més en parlar de filosofia política sobre el tema del cooperativisme, però anem a parlar de les esmenes que hem presentat des del Grup Parlamentari Compromís.

En primer lloc, parlaré de les esmenes 9, 10 i 12 que són les esmenes en les quals encara no hem pogut acostar postures. En l'esmena 9, que és la defensora del soci, la figura de la defensoria del soci, proposem crear eixa figura, quan el consell rector delegue part de les seues facultats en el gerent, partint del fet que el consell rector compta amb una legitimitat democràtica directa per part de l'assemblea, això és evident, mentres que la delegació en el gerent no compta amb esta legitimitat democràtica, i a través de l'elecció de socis directa de l'assemblea.

Per tant, no estaria garantint-se en eixe sentit que el soci estaguera representat en eixa gerència. Amb la nostra proposta pretenem tres coses: primera, que la gestió s'acoste al soci i puga haver-hi un enllaç amb informació en el seu dia a dia. La segon és que no es done una possible contaminació societària, en les quals les cooperatives acaben prenent alguns vicis de les empreses de capital, com són les societats anònimes o les societats limitades. I, en tercer lloc, mantindre el lligam directe entre el soci i la gestió per a respectar amb totes les garanties el principi democràtic.

L'esmena número 10, que parla de la formació d'experts en valoració d'actius, el que volem és garantir que els experts que intervenen en la valoració d'actius tinguen una formació adequada, tal com funcionen en el cas dels països anglosaxons. En esta esmena estem oberts a fer més genèrica la formació requerida i referir-mos, si cal, a l'àrea de coneixement d'economia i empresa en lloc d'una llicenciatura o graduació determinada.

En l'esmena número 12 pretenem facilitar les estratègies de diversificació i d'integració vertical de les cooperatives agroalimentàries. Estes estratègies han sigut assenyalades en diversos estudis -alguns d'ells de la Comissió Europea- com una via per a garantir el futur del camp valencià. Per això en la nostra proposta s'augmenta del 25 al 50% el límit de les activitats que no estiguen relacionades amb l'activitat declarada com a principal de la cooperativa.

I, ara, una vegada finalitzat el debat sobre estes tres esmenes, passe a referir-me a les esmenes de les quals ja hem tingut converses amb el grup majoritari i amb les quals, fins i tot, ja tenim propostes de transacció que estan signades ja per tots el grups parlamentaris.

En primer lloc, les esmenes 18 i 21, que fan referència a la creació del pla de suport i foment al cooperativisme, i és que parla d'un pla que tindria com a objectius ser l'instrument de planificació de les polítiques i accions de La Generalitat però, també, amb la resta d'actors relacionats amb el cooperativisme. Este pla redactat, aprovat pel Consell Valencià de Cooperativisme comptaria amb mesures de difusió, suport a la creació i consolidació, finançament, formació i sensibilització, inclouria també una memòria econòmica per a concretar els compromisos pressupostaris del Consell i tindria un seguiment semestral per part del mateix Consell. És el que demanem per a la resta de polítiques públiques: planificació amb la participació d'altres actors, col·laboració, compromisos pressupostaris, seguiment i avaluació.

Per tant, evidentment, acceptem la transacció que se'ns planteja per part del Partit Popular sobre canviar «bianual» per «biennal» ja que es tracta d'una errada que vam tindre nosaltres en la redacció, volem un pla cada dos anys no dos plans cada any.

L'esmena 19 és molt concreta i proposa incorporar un apartat que garantisca que dins dels serveis públics es compte, dels serveis públics d'assessorament, amb persones emprenedores, i que també es compte amb personal especialitzat en la creació de cooperatives perquè hem rebut queixes de gent que ha anat als serveis d'emprenedoria de La Generalitat -eixos que hem denunciat per coses d'enxufisme-, en els quals davant les preguntes sobre cooperatives els assistents en eixe moment, de l'oficina d'Emprenjove, es limitaren a buscar en Google. Si volem fomentar el cooperativisme cal començar a prendre's estes coses molt seriosament. En este punt també transaccionarem per a introduir algun canvi en la redacció que centre els esforços en la creació i no en la gestió de les cooperatives.

Finalment, l'esmena 20, on també existeix una proposta de transacció, creiem que serà molt bona notícia de ser aprovada finalment. Amb esta esmena, nosaltres proposem que La Generalitat fomente de manera decidida que les empreses que entren en un procés d'expedient de regulació d'ocupació o un procés concursal puguen canviar de model de gestió, creiem que cal fomentar que els treballadors es plantegen assumir la gestió de la seua empresa abans de quedar-se al carrer. En alguns casos, tant els ERO com els processos concursals són conseqüència de la mala gestió i no d'una inviabilitat de l'activitat econòmica. Actualment, de fet, n'hi ha desenes d'empreses recuperades, amb dècades de trajectòria com a cooperatives i que algú pensava que serien inviables en el seu moment i han demostrat que n'eren totalment viables.

És una molt bona notícia que este concepte entre dins de la Llei de cooperatives i esperarem que les mesures entren dins del pla biennal -del que parlàvem abans.

Per tant, tenim unes propostes de caire més puntual, algunes esmenes més àmplies i considerem -com ja he dit abans- que és una bona notícia que es dialogue i que s'arribe a punts d'acord.

La resta d'esmenes esperem poder dialogar, de nou, tant amb el grup majoritari com també amb el sector de les cooperatives per a aclarir alguns espais que no estaven clars i vore si de cara al ple podem mantindre-les.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

Quisiera comenzar mi intervención felicitando a la confederación de cooperativas y diciéndoles que, sin duda, esta es su ley. Yo, incluso, les animaría a nuestras invitadas de hoy a venir más porque en esta casa que andamos siempre con el Código penal a la greña e invitándonos a ir a los tribunales de manera bastante asidua pues estaría bien que, sin duda, cuando las cosas se hacen de abajo hacia arriba tengan el mayor respaldo posible.

Desde luego, nosotros sí que consideramos…, ustedes hacen referencia al tema de la titulación, hoy hay empresas cuyo director financiero ya no es un economista, es un abogado, o es alguien que tiene una formación versada en distintas disciplinas, no encasilladas solo en aspectos económicos. Espero que eso les ayude a reflexionar, yo le he visto a usted, también, con más posibilidad de abrir ese abanico en la propuesta definitiva.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Seré molt breu perquè ja està tot més que parlat tant amb els membres del grup majoritari com amb les cooperatives.

Sí que m'agradaria aprofitar, perquè no ho he fet abans, felicitar, també, la Confederació de Cooperatives perquè han fet un treball magnífic, no només de redacció i col·laboració amb l'administració a l'hora de redactar la llei sinó també amb la resta de grups parlamentaris, perquè així em consta i, per tant, cal felicitar-los. M'agradaria, també, agrair a la gent que ha col·laborat amb el Grup Parlamentari Compromís, que han sigut Vanessa i Carlos, i que han fet possible que hàgem pogut fer este tipus d'esmenes.

I, bé, respecte a una cosa que ha dit el senyor Ricardo, el tema de l'ampliació. , el que fem nosaltres és ampliar el percentatge d'integració vertical que poden fer les empreses cooperatives, en la llei està marcat un 25% de treball que poden fer fora del seu àmbit com a cooperativa, i nosaltres el que fem és ampliar-lo al 50%, no és a l'inrevés; no estem ficant nosaltres portes sinó que estem obrint-les una miqueta més.

El que intentarem serà en este període tornar a parlar amb vostés, amb les cooperatives per a vore si d'ací al ple, on es debata la llei, que no sé si serà el 3 de juliol, no sé si això està determinat ja, pugam parlar d'este tema perquè, al final, el que nosaltres intentem també és que les cooperatives puguen diversificar més la seua activitat perquè, al final, s'ha demostrat que aquelles cooperatives que han sobreviscut són les que han pogut diversificar més la seua activitat i, per tant, el que nosaltres pretenem facilitar és eixa diversificació.

Esperem trobar-nos en el camí d'ací a allà, i, si no és possible, doncs, bé, la llei continua tinguent el suport de Compromís perquè creguem que és una llei molt bona, s'ha modificat, s'ha modernitzat l'actual i, per tant, votarem a favor.

La senyora vicepresidenta:

Pasamos a las enmiendas del Grupo Socialista. La 2 y la 17 están retiradas, con lo cual ya no vamos a votarlas. Y aquí tenemos la 4, la 5, la 6 y la 7, que hay una transaccional, si ustedes quieren que se lea, o si sus señorías ya las conocen, ¿las han leído todos? , pues, si les parece, pasamos a la votación, en principio, de la número 4. ¿Votos a favor? 15 votos a favor.

La número 7. ¿Votos a favor? (Algú, amb el micròfon desconnectat, diu: «15. »)

Ahora es la número 8. ¿Votos a favor? (Algú, amb el micròfon desconnectat, diu: «15. ») Perfecto.

La número 23. ¿Votos a favor? (Algú, amb el micròfon desconnectat, diu: «15. »)

Después, tenemos las transaccionales que la vamos a votar, si les parece, todas juntas, que son la 18, 19, 20 y 21. ¿Votos a favor? 15.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del ple, el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de modificació de la Llei 8/2003, de 24 de març, de La Generalitat, de cooperatives de la Comunitat Valenciana (RE número 84. 441, BOC número 236)

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 32 minuts)

