Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 30 de març de 2004. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presidix l'Il·lustre Diputat Senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 8.

Debat en comissió de l'Informe de Fiscalització del Compte General de la Generalitat Valenciana corresponent a l'exercici de 2002 (RE número 9249, BOCV número 30)

El senyor president:

Senyores i senyors diputats.

Amics dels mitjans de comunicació que mos acompanyeu.

Anem a començar la Comissió d'Hisenda, que estava convocada per a hui a les deu i mitja, després d'este període de recés que hem tingut ací, a les Corts, primer han estat les Falles, després ha estat la Magdalena, els castelloners estan, aixina, un poc malhumorats, perquè el final de la festa ha segut passat per auia, però, bé, no passa res, benvinguda siga l'auia.

I, abans de començar la comissió, li demane a la senyora secretària que passe llista, a vore si els il·lustres i les il·lustres estan al seu lloc.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Gràcies, senyora secretària.

Anem, doncs, al primer punt de l'ordre del dia, que diu: lectura i aprovació de l'acta de la sessió anterior.

Estem tots d'acord amb l'acta, no?

El segon punt és el debat en la comissió de l'informe de fiscalització de comptes generals de la Generalitat Valenciana. Abans li donem la paraula al senyor síndic, li donem la benvinguda, va estar l'any passat acompanyant-mos vosté en esta sessió, però venia en companyia del síndic titular que hi havia en aquell moment i ara ja ve, lògicament, com a síndic titular. Benvingut a la comissió i, quan vosté vullga, té la paraula.

El senyor síndic major de Comptes:

En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 16 de la Ley de la Sindicatura de Cuentas de 11 de mayo de 1985 y de la convocatoria cursada por el molt excel·lent president de les Corts Valencianes, según el acuerdo de la Mesa de estas en su reunión de 2 de los corrientes comparezco ante esta comisión con el fin de presentar el informe de fiscalización de la cuenta general de la Generalidad Valenciana correspondiente al ejercicio de 2002.

En segundo lugar, he de destacar que este informe de la Sindicatura de Cuentas es el resultado de un trabajo colectivo llevado a cabo durante un año por seis equipos de auditoría bajo la dirección de los auditores, con la colaboración de los letrados de la institución y de todo el personal de la misma, sin exclusión alguna, a los que quiero agradecer su esfuerzo, que concluye anualmente con el informe que hoy les presento a sus señorías.

Estabilidad presupuestaria de las administraciones públicas. Hay que mencionar, por su importancia y trascendencia, la legislación estatal respecto a las condiciones de estabilidad presupuestaria de las administraciones públicas, que deberá ser objeto de especial atención por los responsables públicos en los próximos ejercicios, en la parte que les sea de aplicación.

El senyor president:

Esta comissió li agraïx el seu informe tan detallat que mos ha presentat en el matí de hui. Anem a començar les intervencions dels grups polítics, i en primer lloc té la paraula el senyor Oltra en representació d'Esquerra Unida.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc donar-li la benvinguda en nom del meu grup a aquesta comissió per a presentar ja formalment l'informe de la sindicatura. També constatar que han passat les eleccions generals i que per fi podem xarrar de comptes, perquè pareixia que una cosa estava absolutament supeditada a l'altra.

L'informe ens pareix un bon treball per part de la sindicatura, fonamentalment davant les dificultats que ens consta que han tingut per a poder-lo elaborar. La lectura que vosté ha fet m'ha paregut una lectura molt interessant i molt documentada i molt instructiva. Cal felicitar, per tant, en nom del nostre grup, al personal que ha elaborat este informe, i és una qüestió que vull que vosté transmeta allí.

Però l'informe, una volta estudiat, creem que inclús podria haver sigut més dur; o siga, haver tingut inclús més contundència en les seues conclusions. Perquè quan pareix que després de certes (inintel·ligible), que vosté ha fet moltes referències a elles en la seua intervenció, però evidentment ací encara es veuen molt més, doncs nosaltres, quan esperem que vinga una denúncia o una crida d'atenció, una cosa un poquet més seriós, ens trobem en allò clàssic: una recomanació, una observació, un desig de millora, etcètera. Segurament per això l'al·ludit no es dóna per assabentat. I van passant els informes sense que se millore suficientment la informació i transparència necessària.

Per això, comprenent la voluntat i l'esforç de la sindicatura ens queden dubtes raonables sobre si l'informe ha pogut fer-se en les millors condicions possibles. Per exemple, vosté acaba de fer referència en les conclusions, que l'informe destaca que en general la documentació utilitzada era la correcta. En general. Vol dir que no ha sigut total. A nosaltres ens agradaria saber quina part d'informació necessària no ha estat ahí.

Per exemple, en eixes mateixes conclusions se fan una sèrie d'excepcions, que estan ací, per exemple, quan fa referència a l'immobilitzat. Diu ahí, que bo, la sindicatura, com li falta determinada informació, desconeix quins han sigut els criteris concrets per a dur a terme la valoració de les distintes partides. Quant als fons propis, el tema dels drets definits que hipoteca també la informació. Quant als crèdits pressupostaris, doncs les partides econòmiques fonamentalment de sanitat que venen apareixent. Quant al compte de resultats econòmics patrimonial. Quant a resultat pressupostari. Quant a romanent de tresoreria. No vaig a llegir-ho perquè estan ahí.

Vostés mateixa estan assenyalant una sèrie d'excepcions importants, que d'alguna manera han impedit un coneixement ple per part de la sindicatura del material sobre el qual estan treballant. I això ens pareix delicat. Quant al compliment de la legalitat se diu textualment "no s'ha detectat incompliments rellevants". Però, és que, clar, la legalitat nosaltres entenem que es complia o no es complia. O siga, incompliment rellevant què és? Perquè ha hagut incompliments no rellevants?

Ens agradaria saber on està eixa distinció, a pesar que el propi informe planteja per exemple, en el tema de modificacions de crèdit, doncs hi ha tot un capítol dedicat a mostrar, encara que d'aquella manera, com es fan les modificacions de crèdit en esta casa. O siga, en esta casa, en la Generalitat Valenciana. On és una mostra antològica, a voltes, d'una arbitrarietat i una falta de rigor en estes modificacions de crèdit escandaloses.

Quant a la contractació, es torna a dir que la pràctica, textualment, la pràctica totalitat de les conselleries --abans era fonamentalment Educació i alguna altra, ara ja diuen vostés per escrit-- que la pràctica totalitat de les conselleries es dedica a fraccionar els contractes per no complir les condicions de la Llei de contractes. Per a facilitar un tipus de contractació que no hauria de fer-se aixina. Això i un frau de llei deu ser una cosa molt pareguda. Ens agradaria que d'alguna manera especificara això.

Clar, arran d'això, quina fiabilitat té l'informe? O siga, la té tota o la té d'acord en la documentació en la qual vostés han pogut treballar? I dic això perquè, clar, tenim alguna experiència recent d'informacions importants que han eixit en els mitjans. Per exemple, el tema famós del contracte del senyor Julio Iglesias. On s'ha pagat, segons totes les informacions, unes quantitats desorbitades sobre el que oficialment se va dir en el seu moment. Eixes quantitats estan pagades però no han estat reconegudes, fiscalitzades, controlades, per ningú. O siga, no sabem per art de quina màgia això no s'ha pogut saber. I són uns diners que han eixit de la Generalitat.

O siga, si això ha passat, i tenim constància que ha passat, perquè si no aquell senyor estaria reclamant, doncs dubtem en estos moments si pot tornar a passar. Perquè la sindicatura no ha conegut això; les Corts no han conegut això; l'opinió pública no ha conegut això. O siga, hi ha un mecanisme en la Generalitat que facilita este tipus de coses, este tipus de coses que no s'haurien de permetre. I ens preocupa perquè ha passat i ens preocuparia que tornara a passar.

Com és possible que quan un conseller d'Hisenda diu que s'ha registrat un dèficit de vuit milions d'euros, apareguen 921 milions d'euros en, diguem documents no comptabilitats? Fonamentalment quasi tots com sempre de Sanitat. I vosté ha fet alguna referència també a eixe tema. Ja sé que després ens diran que és que s'ha incorporat qüestions de l'any anterior que no estaven, etcètera, però la veritat és que la diferència cada vegada és major. O siga, això pareix que no té control. O siga, segurament el que es dedica a la compra de maquillatge en la conselleria deu invertir cada any més, perquè és que la cosa necessita de més dissimulació en este aspecte.

Algú pensa què li passaria a qualsevol responsable econòmic d'una entitat, de la que siga, que s'equivocara, entre cometes, en els comptes públics en estes diferències? És digne d'estudiar això. Segurament hauria de ser cessat. Com a mínim. O en tot cas premiat per haver sabut manipular els números d'eixa manera. Aquí el que ha passat és que la persona que es dedicava a controlar la salut dels números valencians ha passat a controlar-nos la salut de tots els valencians; o siga, que no ens passe res. Del dèficit que acaba d'anunciar el senyor Camps? Doncs la veritat és que hi ha que prendre-ho com una broma. O siga, l'home volia gastar una broma i ara ha dit que són quatre milions i escaig d'euros.

Com és possible que en el compte de patrimoni continuen apareixent al voltant de mil dos-cents i escaig milions d'euros en concepte de drets definits a l'1-1-2002, i que la sindicatura diga, en bon criteri, que no es pot pronunciar sobre la cobrabilitat dels mateixos? Quina funció fan eixos diners ahí? A banda de quadrar irrealment els comptes? Què passa en els 572 milions d'euros que la sindicatura declara de cobrament molt dubtós? Per què no es cobren? Per què no s'anul·len si és que no es poden cobrar? Per què continuen figurant ahí? Perquè són part de l'enginyeria financera del Consell.

Les modificacions pressupostàries la sindicatura ens diu que han suposat el 7%, en l'any 2001 van ser el 4, o siga que ha hagut una pujada molt forta en eixe sentit. Han canviat de destinació 550 milions d'euros. La gran beneficiària ha sigut Presidència de la Generalitat Valenciana, que ha vist augmentat el seu pressupost en un 25% sense que això passara per les Corts. O siga, un sistema molt còmode de traure diners de no se sap on. De la mostra de modificacions que s'ha estudiat, la veritat és que ho deixe per a la lectura perquè dóna un cert pudor comprovar on s'arriba per a justificar determinades modificacions pressupostàries.

En la liquidació del pressupost de despeses hi ha 1. 435 milions d'euros pendents de pagament; el 16% de les obligacions reconegudes. Això vol dir dos punts més que en l'any 2001. I la sindicatura adverteix que això pot distorsionar el pressupost. La Generalitat Valenciana en això s'ha fet més morosa que en l'any anterior oficialment parlant.

En el tema de personal que és un tema que sempre ens ha preocupat molt, la Sindicatura reconeix una temporalitat del 35%, que declara elevada. A continuació diu que en Sanitat és el 51%. Ahí no declara res. No sabem si l'altra era elevada, esta deu ser astronòmica. Hi ha 11. 000 treballadors més que llocs de treball, és una cosa curiosa. Les dades de les conselleries no coincidixen en les que dóna la conselleria d'Administració Pública. Pareix que no hi ha massa control en eixe sentit. Es constata que empreses privades es dediquen a seleccionar i col·locar personal en empreses públiques, amb la qual cosa la discrecionalitat i per tant l'enxufisme pareix que té molta facilitat.

En despeses financeres, en el 2002 s'ha pagat nou milions i mig d'euros per interessos de demora, quasi tots ells en la Coput. La sindicatura diu que la intervenció general els ha informat que no s'ha obert cap expedient de delimitació de responsabilitats. Suposem que tampoc de mèrits. Però és que en l'any 2001 el resultat ha pujat un 18%. Tampoc se va fer cap expedient en l'any 2001.

Però clar, això hi haurà que tallar-ho, perquè estem parlant, pareix que siga poca cosa però estem parlant de 10. 000 milions de pessetes; o siga, aproximadament. Aleshores, per tant, és una quantitat que a nosaltres ens pareix molt important. O siga, que això s'ha pagat perquè no s'ha pagat quan tocava. O siga, algú ha tingut un error, hauria d'haver-se investigat això perquè suposen diners públics que haurien d'haver anat a altra cosa.

En tributs cedits crida l'atenció que les quantitats provinents dels impostos directes suposen el 28% del total, i els indirectes el 68%. I això per a nosaltres està clar: és el resultat de la contrareforma fiscal del Partit Popular i del nou model de finançament. No ens agrada eixa solució.

En ingressos procedents de l'exterior, durant el 2002 s'ha registrat ingressos procedents de la Unió Europea per 424 milions d'euros; consta així. Això ja suposa una reducció del 18% sobre l'any anterior segons la pròpia sindicatura. I damunt, al tancament de l'any, estaven pendents de cobrar 269 milions, el 63%. Un 10% més que en l'any 2001, i la pròpia sindicatura diu que 217 milions, quasi tot, està insuficient o inadequadament justificat, textualment.

Els compromisos de despesa al futur tenen un creixement absolutament imparable. En això sí que hi ha que reconéixer que som líders. Aquell que deia que som líders en tot, doncs en açò sí que hi ha que reconéixer que tenia raó. Fins al 31-12-2002 tenim 12. 688 milions d'euros. Un 12% més que en l'any 2001. Ara, per a pagar, és a partir del 2006 i posterior el 75%. Per al 2003 solament era el 10%.

La secció 19, Servici del Deute, amb un import de 10. 442 milions d'euros --record Guinnes, segurament-- suposa el 82% del total. Ha pujat un 18% respecte al 2001. I menys mal, hi ha que dir que ja existia el tema de l'estabilitat pressupostària i el dèficit zero. Solament en interessos devem, oficialment parlant, 5. 382 milions d'euros, en interessos, i esperem que no pugen perquè si no que mos pillen confessats.

En qüestió d'endeutament, la sindicatura reconeix que el saldo viu de l'endeutament s'ha incrementat en més de 384 milions d'euros, 8,2% més que en el 2001. On queda el control de l'endeutament? Ara, l'obra mestra de la bola de neu esta financera en la qual ens trobem, és l'acord al qual vosté ha fet referència, pel qual, el Consell de Ministres --en el qual ja s'asseia, encara que li queda molt poc al senyor Zaplana--, autoritzava una renegociació per valor de 3. 242 milions d'euros a pagar dins de trenta anys. O siga, una obra mestra, i que el que vinga darrere que s'apanye. Els avals suposen 1. 819 milions d'euros, un 32% més que en el 2001, i un 90% per a autoavalar-se la pròpia Generalitat Valenciana; cosa molt curiosa també.

En tema de contractació, que és un debat també clàssic que tenim ací, es reconeix que la subhasta és el mecanisme on més descompte, on més benefici trau la Generalitat Valenciana. I en canvi --ja veig que se riu el company del PP--, en canvi és el que menys s'utilitza. Segurament deu ser per això. Perquè com és el que més benefici trau la Generalitat, i menys trauen determinades a la millor empreses, doncs pareix ser que no hi ha costum d'utilitzar-lo.

La utilització del contracte menor i del procediment negociat sense publicitat s'ha generalitat. Totes les conselleries l'apliquen. Una altra pràctica que la sindicatura detecta és la contractació de personal amb càrrec al capítol II. El tema de les empreses públiques, evidentment no tenim temps per a poder estendre'ns molt, però jo crec que vosté en la lectura de l'informe ha fet una radiografia exacta de quina és la situació. Es confirma el desastre. Es confirma que actuen totes elles, pràcticament totes elles, amb patent de cors. I practicant una política al marge de qualsevol criteri objectiu.

Les pèrdues, oficialment parlant, són de 358 milions d'euros en el 2002. En el número 1 de la llista està Radiotelevisió Valenciana, amb 148 milions de pèrdues, oficialment parlant sempre, no? Una notícia per a obrir un telenit o per a tancar-los tots. Màximes pèrdues amb mínima qualitat. Una societat que deuria d'estar dissolta segons la mateixa legislació. És un pou sense fons i un descrèdit total. Està en fallida tècnica i amb un dèficit zero de credibilitat. La gestió econòmica es du com una tómbola. Radiotelevisió Valenciana és una gran tómbola on sempre perd l'interés públic per molt que es pose. Del desinterés per millorar és mostra el següent --és que ens ha cridat l'atenció--: la Sindicatura diu que en l'any anterior i anteriors es van fer 23 recomanacions de millora al grup Radiotelevisió Valenciana, i reconeix que enguany han fet cas a 3, dels 23, 3, però han hagut d'incorporar-ne 9 més noves, o siga, que ja anem per 29, o siga, astò deu ser. molt poquet cas fan ahí. Sols un miracle, perquè qualsevol altra cosa que poguérem pensar seria pitjor, fa que allò continue funcionant.

Allò de Cacsa en la societat Parc Temàtics, són dos clàssiques amb pèrdues importants. Resulta que n'ha aparegut una altra que es diu Ciegsa, que du un esforç per convertir-se en la número 1 quant a pèrdues i gestió. Té un gran futur en este aspecte. Entre la seua comptabilitat i la de Rumasa, jo tinc dubtes de quina seria més fiable. La contractació en Ciegsa és molt rara, poc recomanable per a ningú, i molt menys per a una societat del sector públic. Pareix que es treballa més amb els criteris externs que interns. S'ha convertit en un perill per als diners públics. Els centres escolars es farien millor, més econòmics i més ràpids si Ciegsa no existira. La incompetència presideix la gestió.

En el tema de Cacsa, és un disbarat el sobrecost que en aquests moments té. Pensem que és totalment inadmissible la contractació a dit que es practica d'una manera absolutament impune, en la majoria de societats i especialment en Cacsa, Societat Parcs Temàtics, etcètera, etcètera. Pensem que estem en una situació crítica i, per tant, nosaltres cridem. (s'interromp la gravació).

(El diputat parla sense micròfon) . I esperem disposar de l'oportunitat que el senyor conseller, en el seu moment. (inintel·ligible), poder discutir. (inintel·ligible

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Pero además dice más cosas, porque dice que no se han contabilizado 840 millones de euros en facturas de sanidad. Y dice que se han contabilizado este año 303 millones que corresponden al 2001. Porque esa es la pelota de la Conselleria de Sanidad, que cada vez va aumentando. Pero hay algo, que esa es la gestión, que también lo dice la Sindicatura de Cuentas, que hay que ser consciente de lo que estamos hablando. En el año 2001, se habían dejado de contabilizar 643 millones, según la Sindicatura de Cuentas, del año 2001. Si en el 2002 se contabilizan 303, resulta que solamente se han contabilizado de un año para otro el 40% de las que quedaban detrás. La bola sigue siendo impresionante. No nos extraña la cola que hacen los proveedores de la Generalitat Valenciana, que no cobran nunca. Porque hablar de facturas en el cajón, hay que recordar que es hablar de empresas valencianas, que tienen deudas muy importantes, a las que les debe dinero de una forma muy importante la Generalitat Valenciana. Hablar de facturas en el cajón es hablar incluso de empresas que están planteándose el cierre porque no cobran. Esa es la gestión que este informe presenta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Se ha puesto aquí también en duda la liquidación del presupuesto. Todos los años tenemos el mismo, y yo creo que este es uno de los aspectos sustanciales que ponen de manifiesto la poca credibilidad que la oposición, a pesar de que se les hinche la boca de apoyo y de refrendo al informe, la poca credibilidad que la oposición presta al informe que los auditores y que los síndicos de cuentas realizan sobre la cuenta general y el sector público valenciano.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Després de les diferents interpretacions que han hagut de l'informe del síndic, té vosté la paraula per a aclarir aquells dubtes que han sorgit.

El senyor síndic major de Comptes:

En primer lugar, muchas gracias por las felicitaciones que han cursado ustedes por el trabajo de la Sindicatura. Insisto que se trata de un trabajo colectivo hecho por funcionarios independientes, funcionarios que prestan una especial atención a las competencias que la ley les atribuye y las ejercen como tales. Y de eso puedo estar orgulloso, porque yo de alguna manera lo he vivido y sé que lo que allí dentro se trabaja es para traerlo aquí y para que ustedes conozcan, por supuesto, una gran información, que yo creo que se les facilita. Yo creo que este informe de la Sindicatura de Cuentas es un informe eminentemente dirigido a las Cortes y a la opinión pública, porque contiene una gran información y hace aquellas recomendaciones y juicios que las normas de auditoría le exigen, no hace más.

Entonces, intentando contestar a las cuestiones planteadas, yo he dicho al principio de mi intervención que estamos hablando de una fiscalización, y no de una auditoría. Estamos fiscalizando unas cuentas, a la vista de las cuentas, para dar un resultado dirigido a ustedes. Entonces, eso es lo que hemos hecho. Se puede criticar que lo hayamos hecho bien o lo hayamos hecho mal o falte algo sobre algo, pero la intención cuando se elabora el programa de actuación de cada año es: señores auditores, señores equipos de auditorías, señores letrados, vamos a dar información. Creo que en este momento la información que se les da aquí, y se puede comparar con otros informes, es exhaustiva.

El senyor president:

El senyor síndic major de Comptes:

El senyor president:

El senyor síndic major de Comptes:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor síndic.

Anem a entrar en el segon torn de paraules per a si ha quedat alguna cosa, per aclarir, que ja no deuen ser-ne moltes.

En primer lloc té la paraula el senyor Oltra, en representació d'Esquerra Unida.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor síndic.

M'ha agradat la seua contestació. Jo crec que vosté ha de tindre clara també la posició nostra com a grups de l'oposició. Vosté, bé, diu que és el fiscalitzador dels comptes públics, i a nosaltres això ens pareix molt important. La funció seua és una funció que nosaltres, evidentment, no podem fer, no tenim els mitjans, encara que, al final, digam, l'objectiu és comú, i fonamentalment podríem resumir-ho que és que els diners públics, que no són de ningú, són diners públics, doncs, deuen utilitzar-se el millor possible, se deuen evitar pràctiques delictives, irregulars, etcètera, i en això estem, nosaltres en el paper que tenim i vostés en el seu.

Aleshores, des d'eixe punt de vista, jo el que en primer lloc vullc dir-li és que en eixa tasca de fiscalització ha de vore-mos a nosaltres com a aliats, no enemics, aliats, perquè compartim el mateix objectiu, i les crítiques que hem manifestat ací. , home, jo a voltes lamente, abans amb l'anterior síndic i ara amb vosté, doncs, que haja de ser el síndic de comptes el que les reba, però és que ens trobem en una situació cada volta pitjor, perquè l'any passat i l'altre, doncs, en el mateix dia van fer coincidir el síndic i el conseller, per astò està posant-se cada volta pitjor, o siga, ara ja mos han bloquejat iniciatives perquè vinguera el conseller amb l'excusa que primer havia de vindre vosté, però és que ni tan sols mos han dit "no, el mateix dia". , ja vorem, ja vorem.

Estan bloquejant iniciatives perquè vinguen responsables d'empreses públiques que estan gestionant uns diners impressionants i tenen unes pràctiques que per a nosaltres no són molt ortodoxes. O sigam tenim cada volta més dificultats per a conéixer. , saber què és el que està passant.

Vosté diu, sí, la Sindicatura ha tingut, doncs, tota la documentació o quasi tota la documentació, i diu: "i treballem amb les evidències", ha dit textualment, del que tenen davant. O siga, del que no tenen davant, no són endevins, doncs, lògicament, no poden treballar. Nosaltres ni tan sols això.

És a dir, la documentació que se mos passa a l'oposició és mínima, és mínima, i abans se fea una referència ahí al tema de la informació a les Corts, el que passa és que el portaveu que ha llegit això, lògicament, no ha llegit tot el paràgraf, que diu ahí que sí, sí, però que el contingut i els terminis de remissió són dispars, que és una manera diplomàtica de dir que s'envia, doncs, digam, el que se vol, i quan se vol.

Per tant, mosatros tenim, en eixe aspecte, serioses mancances. Clar, nosaltres el que sí que li demanem a vosté, que té les competències i té la capacitat --bé, vosté, la Sindicatura--, és que siga molt rigorós, i vosté m'ho haurà sentit dir també a l'anterior síndic, que és difícil. , jo comprenc la funció seua, és difícil, estan entre dos focs, val a vore, per una banda, el govern, i per altra, doncs, l'oposició.

Però és difícil a voltes quedar bé amb els dos, a voltes han de prendre, digam, partit, en este sentit, i quan s'observa alguna irregularitat, evidentment, alguna il·legalitat, s'ha de ser molt contundent, perquè, jo comprenc que vosté. . , i ho ha dit, que li sap greu, i a nosaltres també, que hagen de vindre de fora, digam, a dir-mos que les coses no estan fent-se del tot bé. Jo crec que això s'hauria d'evitar, i en eixa funció és fonamental que des de la Sindicatura s'extreme el rigor, perquè, a voltes, amb la millor voluntat possible, doncs, a base de recomanacions i d'este tipus de coses, doncs, un deuria fer cas d'eixes recomanacions, però jo crec que en els tres anys i escaig que du vosté ahí s'haurà adonat que poquet cas se li fa.

Ara se diu això del Pla general de comptabilitat. Bé, això fa anys! , ja quan vaig arribar jo aquí ja estava dient-se, o siga que fa a anys que estava dient-se això, que era una cosa absolutament atípica, que una comunitat com la nostra no tinguera la seua comptabilitat adaptada a això. Hi ha altres coses que també han figurat sempre ahí que continuen sense fer-se, per exemple, la refundició de la llei d'hisenda pública, però d'això pareix que no se vol parlar, però que deuria fer-se també, i alguna altra qüestió que també està ahí.

Per tant, nosaltres confiem que siga la Sindicatura la que duga endavant eixe tipus de qüestions, perquè la impressió nostra és que les coses estan fent-se mal i este document demostra. , i per això, per una banda diem, ens pareix positiu el que diu el document, ens pareix positiu i reconeixem l'esforç, perquè jo estic convençut que costa un gran esforç fer-lo, perquè no és fàcil, a ningú li agrada que els fiscalitzen i a alguns menys que a altres, que se creuen els amos de l'univers.

I, aleshores, això té mèrit, però, clar, també ens consta que no sempre s'ha pogut accedir a tota la informació, i com tenim exemples. , abans hem fet referència al contracte cèlebre del senyor Julio Iglesias, no? , bé, què ha passat ahí? , com és possible que a la millor, a la millor, sis-cents i escaig milions de pessetes s'hagen difuminat? --molt intel·ligentment, per cert--, s'han pagat a algú, però ningú ha pogut controlar ni d'a on ha eixit ni de quina manera. Això, ha segut un cas únic? , o s'havia repetit ja? , o se va a repetir en el futur? O siga, quin mecanisme hi ha perquè eixe tipus de coses no passen.

Estem preocupats i ens agradaria que des de la Sindicatura s'extremara, i si s'ha de cridar a una conselleria a dir-li, escolta, que aquí falta alguna cosa, aquí estos papers no estan. O siga, cal ser bel·ligerant, perquè vosté, la Sindicatura té l'obligació de defensar l'interés públic, mane qui mane.

Després, hi ha també aspectes que, home, és evident que no estan fent-se les coses bé. En el tema de la contractació, home, hi ha una voluntat deliberada per part de les conselleries de fer les coses mal, o de fer-les bé, depenent de com se mire. O siga, si vosté reconeix, any rere any que les conselleries estan fraccionant el que no se deu fraccionar, no sé què més ha de passar perquè, d'alguna manera, passem a un estadi superior al de la recomanació, (veus) perquè amb la recomanació a soles, començà Conselleria d'Educació fraccionant mil contractes, recorde, fa dos informes, i ja són totes les conselleries.

O siga, no estem. , en eixe tema, no tenim les coses en absolut clares. I això de les empreses públiques, doncs, això és una cosa que va a més. O siga, hi ha empreses públiques que s'han format per a perdre diners, o per a facilitar determinades pràctiques irregulars, i si a nivell comptable no estan funcionant, si a nivell de comptabilització de la pròpia gestió està demostrant-se el que està demostrant-se, si les adjudicacions a dit és una constant. Doncs, en això, s'hi haurà de fer alguna cosa!

Nosaltres estem molt bloquejats. Evidentment, en el temps d'esta intervenció és molt difícil parlar de tantíssima empresa pública amb uns nivells de gestió tan impressionants. Nosaltres ja anunciem. , vaja, hui mateix o demà començarem a demanar compareixences tant del conseller, a vore si ara ja no té l'excusa que vosté no havia vingut, del conseller d'Economia, perquè explique. , perquè ell és el gran responsable de la situació que l'informe descriu, però també dels responsables de les diferents empreses públiques.

Però jo crec que això és una qüestió bàsica i que el Partit Popular no deuria continuar bloquejant, tapant, amagant, els responsables d'unes empreses públiques que la Sindicatura no parla molt bé d'elles, i no parla molt bé d'elles perquè la gestió que estan fent d'uns recursos públics no és correcta, i, per tant, això, tindrem. , jo crec que tenim el dret de poder-ho debatre amb ells, no solament amb el síndic o amb el conseller, perquè qualsevol dia d'estos a la millor ve un paperet de Madrid que ens diu que en determinada empresa les coses no solament no estan fent-se bé sinó que les coses que estan fent-se són il·legals i que d'ahí pot derivar no sé què, i ací ni mos n'hem enterat, perquè eixa actitud de bloqueig està impedint-ho per part de nosaltres.

Per tant, nosaltres sí que volem insistir-li en això, no se'n vaja. , allò que diu vosté, amb els anys que du ja n'haurà segut conscient, però no se'n vaja amb la imatge que mosatros estem ahí buscant-li les tres potes al gat. Bé, d'entrada, seria la nostra obligació, però és que el considerem que el que està en joc és un tema molt delicat i que fins ara l'experiència no ajuda a tindre molta fe en este assumpte, més bé quasi el contrari.

Per tant, insistir-li: volem que les coses es facen el millor possible, volem recolzar la Sindicatura en eixe aspecte, volem que s'acaben pràctiques que jo no vaig a dir que són il·legals en estos moments, perquè vosté com a òrgan competencial no ho diu, doncs, jo no ho diré tampoc, però sí són absolutament irregulars en molts casos, no? , i com ja són molts anys i cada volta són més els diners que estan en joc i menys les explicacions que se donen, jo li insistixc, aplique tot el rigor, que això no sé si el partit que mana li ho agrairà, nosaltres li ho agrairem i segurament la societat valenciana també, que és el més important.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Y yo creo que tampoco tiene sentido que entremos en un debate técnico de fiscalización o auditoría; en cualquier caso, y usted lo sabe, siempre hay una conclusión, hay un expediente, y, en cualquier caso, sea la (inintel·ligible) es negativa, hay que abrir un expediente, en cualquier caso es lo mismo, su obligación es, como usted bien dice, de lo que usted conoce, auditar, fiscalizar y decir lo que entiende que debe ser.

Y se hablaba antes de que el Gobierno asume como propias las recomendaciones de la Sindicatura. Señor síndico, usted sabe que no, y usted, y lo digo, además, desde el lamento, compartiendo con usted, porque me parece una falta de respeto a la institución desde el Gobierno, usted sabe que el Gobierno ha hecho comunicaciones públicas, notas de prensa públicas, diciendo que la Sindicatura no se enteraba. Y eso no había ocurrido nunca. Y eso ocurre ahora en la Generalitat Valenciana, ahora, este año, hasta ahora. Ustedes que tanto, y ustedes Grupo Popular, que tanto les gusta ver las diferencias entre los de antes y los de ahora, tomen nota algunos para ver si se lo echan en cara unos a otros.

El senyor president:

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Me parece absolutamente inaudito que un grupo que ha tenido responsabilidades de gobierno vote en contra de un informe técnicamente correcto, que luego les gustará más o le gustará menos lo que diga, pero que vote en contra del trabajo de una institución que es el máximo órgano de fiscalización de las cuentas públicas. Y eso, desde luego, es absolutamente lo importante.

El senyor president:

Gràcies, senyor Costa.

Té la paraula el senyor síndic per a aclarir si queda algun xicotet detall per ahí.

El senyor síndic major de Comptes:

En primer lugar, contestarle al señor Oltra. Evidentemente, no solamente somos sus aliados, ustedes son nuestros destinatarios. Nuestro trabajo va dirigido a ustedes. Pobres de nosotros si nosotros no sabemos hacer nuestro trabajo para que les llegue adecuadamente a ustedes. Es verdad que falta la Ley de hacienda pública de la Generalidad Valenciana, en el informe lo recoge.

El senyor president:

El senyor síndic major de Comptes:

Repito lo de plan de contabilidad. Pues, claro que ha sido importantísimo para nosotros. No se pueden ustedes imaginar, dentro de la Sindicatura, el que se haya aprobado el plan, el paso enorme que se ha dado. Es verdad que no es toda la panacea, naturalmente. Pero, vamos, yo cuando voy por ahí y pienso que mis cuentas, que son las cuentas de mi comunidad autónoma. Yo sí me las creo, ¿eh? Es decir, todos los órganos de mi comunidad me los creo. Una vez voy por ahí y veo que mis cuentas se pueden homologar con las de los demás órganos de control externo, lo mismo que veamos luego con lo de los ayuntamientos que hasta ahora no lo teníamos, pues, me alegro. ¡Qué quieren que les diga! Porque, hasta ahora iba por ahí y tenía que conformarme con decir que había unas normas transitorias que vienen desde el año noventa y. No, no, ahora tengo un plan de contabilidad.

En cuanto a lo de las alegaciones, también es verdad, lo he dicho y le insisto. Me parece esencial que las alegaciones se publiquen, que lo pueda conocer todo el mundo; lo que dice uno y lo que dice el otro. Este año que viene ya les he anticipado, porque es verdad que hay alegaciones que implican yo creo que en el fondo un desconocimiento de la normativa. La Administración es algo muy complejo. Es verdad que no es blanco ni negro, pero hay un mínimo de blanco que es necesario cumplir. Y en eso estamos todos. Cuando se cuestiona ese mínimo de blanco, ¡hombre! , pues, estamos cuestionando a la Administración. Y es verdad que se hace mucha inversión, es verdad que realiza mucha actividad, y a nosotros eso nos parece bien, pero también que una vez elegida la forma de gestionar se ajuste a la normativa. Eso es lo que venimos pidiendo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor síndic.

Ara, si vos pareix bé, i a la vista de les cares que veig, pararem cinc minuts i de seguida mampendrem. (remors)

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 55 minuts)

(Es reprén la sessió a les 13 hores i 14 minuts)

El senyor president:

Senyories, si els pareix bé. (remors) anem a reprendre. (remors) (Pausa)

Anem a reprendre la comissió, no sense abans comentar que una volta acabat el debat sobre l'informe que mos ha donat el senyor síndic, i la intervenció de tots vostés, s'obri un termini de tres dies per a què puguen presentar propostes de resolució, i queda clar que este termini s'acabarà el divendres a les dos de la vesprada. El divendres a les dos de la vesprada.

Debat en comissió de l'Informe de Fiscalització del Fons de Compensació Interterritorial corresponent a l'exercici de 2002 (RE número 9250, BOCV número 31)

El senyor president:

El següent punt de l'ordre del dia, que és debat en comissió de la fiscalització dels fons de compensació interterritorial, el donem el tractament que habitualment hem donat, i també una volta donat el tractament habitual, hi ha vint-i-quatre hores per a presentar les propostes de resolució, que s'acabarà demà dimecres a les dos de la vesprada.

Debat en comissió de l'Informe sobre la rendició de comptes de les entitats locals de la Comunitat Valenciana (RE número 9691, BOCV número 33).

El senyor president:

I anem a mamprendre el tercer punt de l'ordre del dia, que és debat en comissió de l'informe sobre la rendició de comptes de les entitats locals de la Comunitat Valenciana. Esta és la primera volta que ve este informe a la comissió d'Hisenda. I done ara la paraula al senyor síndic per a que mos faça l'exposició que crega convenient.

El senyor síndic major de Comptes:

La razón de ser de este informe, algunos de ustedes se lo han planteado, pues creemos, como son ustedes nuestros principales destinatarios, queremos decirles que esa competencia ya la tenemos y que la hemos empezado a ejercitar. De manera que lo que hemos hecho es seleccionar una muestra de aquellas entidades locales que en los últimos años han ido retrasando, o no remitiendo sus cuentas a la sindicatura, y les hemos hecho una visita con el fin de averiguar los motivos por los cuales no rendían las cuentas.

Piensen ustedes que en nuestra comunidad hay 541 ayuntamientos, de los cuales 94 no nos mandan las cuentas, y esta tendencia parecía ir en aumento. Como consecuencia de esta puesta en marcha de esta competencia ya creemos que ha dado sus resultados. Ahora explicaré por qué. Hemos visitado Alcalalí, Anna, Daimús, Favara, Fortaleny, Lucena del Cid, Massanassa, Orba, Potries, Tous y Tuéjar. Son once seleccionados entre aquellos que en los últimos años no habían mandado ninguna cuenta, pese a la obligación legal que existe, porque una cosa es remitir las cuentas y otra cosa es fiscalizarlas. Remitir las cuentas sí es obligatorio hacerlo, y fiscalizarlas, en el caso de que tengamos la competencia.

Como consecuencia de ello, la situación con la que estamos hoy respecto de esos once ayuntamientos, es que continúan sin rendir ninguna cuenta Alcalalí, Favara, Fortaleny, Lucena del Cid, Tous y Tuéjar; Anna y Orba han hecho alguna actuación para aprobar sus cuentas con carácter retroactivo, y Daimús, Massanassa y Potries, como consecuencia de nuestra visita, han puesto en funcionamiento la redacción de las cuentas y de las liquidaciones.

Como consecuencia de esta exposición sucinta, nosotros llegamos a las siguientes conclusiones que les resumo a continuación. En primer lugar, queremos dejar patente que esta competencia ya la tenemos de forma indubitada y la vamos a ejercitar. De tal manera que en el programa de actuación de este año ya incluimos una serie de ayuntamientos para ser fiscalizados.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor síndic.

Té la paraula el senyor Oltra, en representació d'Esquerra Unida.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

En primer lloc, mostrar la nostra satisfacció perquè la sindicatura a partir d'ara puga fiscalitzar els comptes dels ajuntaments. Pensàvem, sempre hem pensat que això era una tasca important i que hauria d'haver-se pogut fer fa molts anys. És cert que ajuntaments n'hi ha molts, 541 exactament, i que de molta diversa diguem entitat.

La primera qüestió que a nosaltres, diguem ens crida l'atenció, és fonamentalment, ja que la sindicatura va a tindre ara estes noves competències, i que a tot segur intentarà exercir-les, si la sindicatura a nivell de mitjans de personal i materials, fonamentalment, si està, diguem preparada; o siga, si té els mitjans suficients, perquè jo m'imagine que açò vol dir un muntó de faena, un muntó de faena important, però un muntó de faena. Eixa per una banda seria una de les qüestions que li preguntaríem al senyor síndic. Perquè clar, bo, és bàsic, si no tens mitjans difícilment va a fer-se. En l'informe, diguem preliminar que mos ha presentat, hi ha onze ajuntaments, i no n'hi ha més perquè textualment diu que no han tingut més mitjans, en la qual cosa doncs ja, diguem d'entrada comencem patint els efectes d'una plantilla o uns mitjans escassos.

I després, evidentment, de la lectura d'aquestes onze entitats locals es desprén una. diguem una situació prou comuna, imagine a nivell de país. Molts ajuntaments xicotets, la gran part dels ajuntaments valencians són molt xicotets, en uns problemes seriosos de personal, de plantilla especialitzada a nivell de secretari, interventors, etcètera. I problemes d'este tipus que se detecten ací dóna la impressió que van a detectar-se en un gran número.

Per tant, jo crec que sí que caldria, vaja, fent ús de les paraules del senyor síndic, fer una crida a diputacions, però especialment a la pròpia conselleria, de la necessitat d'arbitrar mitjans. Ahí està pendent la Llei de règim local valencià, per exemple, que és un tema seria important. I fonamentalment dotar de personal i de mitjans econòmics als ajuntaments, de manera que pogueren complir les obligacions que tenen. O bé que d'alguna manera, diguem diferenciar eixes obligacions entre grans ajuntaments i ajuntaments xicotets, que és que a voltes quasi allí doncs en unes quantes persones quasi tenen prou.

O siga, estem davant d'un horitzó molt interessant, jo crec que bo per a tots, per a nosaltres, però també per als ajuntaments, perquè aixina sabran si de la manera que estan funcionant és la correcta, o n'hi ha una altra manera, com s'ha pogut demostrar en eixos tres ajuntaments que ja han començat a aplicar noves mesures.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la portaveu del Grup Socialista. Abans demane excuses perquè la senyora Moreno se n'ha hagut d'anar i ara pren la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Exactament.

Bo, president. En principi, com ha dit el president, la meua companya ha hagut d'anar-se'n per motius d'urgència pràcticament. I bo, solament arreplegar les paraules que vosté mateixa ha dit, senyor síndic, d'enhorabona que se presente este informe. Enhorabona perquè comencem un nou horitzó per a fiscalitzar els comptes dels ajuntaments. D'alguna manera és la primera vegada que en esta comunitat se fa, però també teníem, se veu, un greuge comparatiu en altres comunitats que ja se feia. Per tant, considerem que era prioritari iniciar esta línia.

Iniciada esta línia, considerem que n'hi ha deficiències, com molt bé vosté ha comentat. Nosaltres considerem bàsic que els ajuntaments reten comptes, que és obligatori com vosté ha dit. Però també la fiscalització. La fiscalització en uns determinats preceptes o bases, dos coses fonamentals. Una, és que els ajuntaments tinguen els mitjans adequats i necessaris, o bé escalonant-los per número d'habitants i pels propis fons i recursos que tinga el propi municipi. Segon, una ajuda externa de la pròpia Generalitat, que considerem que seria bàsica per a homologar totes les fons d'informació, si no no se pot fer una bona fiscalització.

I després de fer eixos procediments més senzills i més àgils, dotar la pròpia sindicatura dels mitjans necessaris per a poder fer extensiu a tots els municipis. Existixen carències quant a la regulació de la Llei de règim local, que està pendent, i que el propi conseller d'Administració Pública digué que és una llei que s'anava a debatre este propi any. No sabem si se va a debatre o no se va a debatre. Però evidentment existixen carències importants que s'ha de donar solució. I este informe podia posar la piedra filosofal d'inici a què s'evidencien este tipus de carències que hi havia en els municipis. Per tant, enhorabona per començar, però n'hi ha que continuar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula el senyor Costa, en representació del Grup Popular.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Té la paraula el senyor síndic.

El senyor síndic major de Comptes:

El senyor president:

Gràcies, senyor síndic.

Després d'haver-se produït el debat d'este punt, s'obri un termini de vint-i-quatre hores per a la presentació de propostes de resolució que s'acabarà demà dimecres a les dos de la vesprada. I si mos acompanya un minut, acabem també la sessió.

Sobre el punt número 5 i el punt número 6, s'han rebut a la taula dos escrits, un d'Esquerra Unida, que demana l'ajornament del punt número 5 i, un altre, del Grup Socialista, que demana l'ajornament del punt número 6.

Senyories, amics dels mitjans de comunicació, s'alça la sessió i ja convocaré una pròxima comissió.

Gràcies a tots.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 40 minuts)

