Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 15 de febrer de 2011. Comença la reunió a les 16 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Alicia de Miguel García. Reunió número 28.

Pregunta 453 a la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, que respon el secretari autonòmic de Justícia, senyor Jorge Cabré Rico, sobre la dotació de plantilla dels nous òrgans judicials, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 71. 338, BOC número 282)

a senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Vamos, por lo tanto, a proceder al primer punto del orden del día, que es «la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior». Si alguien tiene algo que decir este es el momento; si no, damos por aprobada el acta y el primer punto.

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies.

La meua pregunta és: com pensa la Conselleria de Justícia dotar de plantilla als nous òrgans judicials?

Gràcies.

a senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Diputada Albiol.

a senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Entendrà la preocupació d'Esquerra Unida en aquesta situació, quan vostés davant dels sindicats van reconéixer que no tenen pressupost per a dotar de plantilla als òrgans judicials de nova creació. Açò ho van reconéixer vostés davant dels sindicats. Per tant, d'ahí està la nostra preocupació. I de fet, ens van comunicar que la intenció de la conselleria és la reordenar plantilles i reubicar al personal que està adscrit a aquests òrgans judicials.

De fet, la conselleria va demanar 25 nous òrgans judicials en 2010, els va demanar al ministeri. El ministeri els va aprovar, va aprovar la creació de 21 o 22, si no m'equivoque, de 21, val? Però vostés, un cop aprovats aquests nous òrgans judicials, van demanar l'endarreriment de la seua posada en funcionament. Jo imagine que per aquesta qüestió que no tenen vostés ni un duro per a dotar de plantilla judicial aquests òrgans judicials. De fet, només s'han posat en funcionament en desembre em sembla que set d'aquests òrgans, i la resta són per a juny, com vosté ens ha comunicat.

Jo, el primer que m'agradaria saber és per què van demanar 25 òrgans judicials si no tenen pressupost per a dotar-los de plantilla. Supose que els van demanar per què el ministeri els diguera que no i vostés després fer-se les víctimes. Però resulta que els han dit que sí, i aleshores la seua estratègia s'ha tornat contra vostés i són vostés els que queden en evidència.

I com estan cobrint les places? Doncs el que estan fent és amortitzar places d'altres jutjats, retallant plantilla d'altres jutjats. I això és el que han fet en la Secció Desena de l'Audiència Provincial d'Alacant i això és el que han fet per a posar en funcionament el Jutjat de Primera Instància número 9 de Castelló, han llevat un funcionari de cada un dels altres jutjats de primera instància i han completat el nou òrgan judicial.

Clar, açò, en compte de resoldre la situació dramàtica que tenim en la justícia valenciana, el que fa és agreujar la situació. El que fa és agreujar-la, perquè ja tenim un problema de falta de personal perquè, damunt, vagen retallant dels òrgans judicials que ja existeixen.

A vore, de fet, el nombre d'assumptes pendents de resolució judicial en el País Valencià és dels més elevats de l'estat espanyol. I, per tant, aquesta situació de no dotar de plantilla als nous òrgans, sinó que el fan és reubicar, retallar, amortitzar i. , vaja, el que han fet en Alacant i el que han fet en Castelló, doncs, no va a resoldre aquesta situació.

Jo supose que és també perquè, bé, igual al Partit Popular, doncs, tampoc li acaba de paréixer massa important açò que la justícia funcione, que la justícia siga ràpida. Perquè bé, a la millor si la justícia és un poquet lenta, se'ls passa a tots, com al senyor Fabra, que els delictes prescriuen. I, bé, vostés en tenen a uns quants assentats ahí que, bé, que poden prescriure els seus delictes si la justícia no funciona. Per tant, podem pensar que a la millor, doncs això, no els interessa tindre una justícia ràpida, eficaç i eficient.

I la demostració jo crec que és molt clara: és la manca de recursos materials i de personal, que és el que estem parlant ara -això és notícia un dia sí i un altre, també-; els deutes als proveïdors, bé, fa que hi hagen dies que ens han comentat els dels jutjats que no tenen ni per a comprar fulls; sistemes informàtics obsolets; els advocats del torn d'ofici que els estan reclamant que els deuen diners, igual que els secretaris dels jutjats de pau.

I bé, i l'última. , està el motiu de la meua pregunta, que en compte de crear noves places de funcionaris per als nous òrgans judicials, el que fan és reubicar al personal que ja n'hi ha. Jo crec que esta és un poc la radiografia de la justícia en el País Valencià.

I m'agradaria que vosté em contestara clarament si els nous òrgans judicials que entraran a funcionar en juny van a dotar-se de nova plantilla amb noves places, o van a fer el mateix que han fet en Alacant i en Castelló de recol·locar a funcionaris d'altres òrgans judicials.

Gràcies.

a senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

a senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

(so d'un telèfon mòbil)

a senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Pregunta 454 al conseller de Solidaritat i Ciutadania, senyor Rafael Blasco Castany, que respon el secretari autonòmic de Justícia, senyor Jorge Cabré Rico, sobre les plantilles dels equips tècnics de menors, que formula la diputada senyora Rosaura Pérez Rodríguez (GP Socialista) (RE número 71. 370, BOC número 282)

a senyora presidenta:

La senyora Pérez Rodríguez:

a senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

a senyora presidenta:

La senyora Pérez Rodríguez:

El

diciéndole el perfil profesional de los técnicos de menores, pero deliberadamente omiten que las contrataciones no se ajustan a ley. Esta conducta, por lo menos, es opaca y falta de transparencia. Y con estas triquiñuelas para ocultar la verdad hacen que el informe dure tres años. Claro, que mientras las trabajadoras ya les habían llevado a ustedes a los juzgados por fraude de ley, y los tribunales les obligan a ustedes a crear las plazas. No es que las hayan creado por motu proprio.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora Pérez Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

, eh, que hacen falta, y se están tramitando ya y están ya pendientes de aprobación por hacienda, si no me equivoco en mis datos, son un equipo, un administrador, por cada uno de los equipos técnicos para que efectivamente les quite a estos profesionales, les quite el realizar las tareas burocráticas y de papel. Por tanto, creemos que efectivamente sea así. Pero, mire, más que nada por aliviarles de ese trabajo que a lo mejor hace falta que lo realice un administrativo y no el psicólogo o el técnico, pero no por razones de necesidad de servicio, ¿eh? Porque ya le digo, nueve son los informes que se han hecho y, por tanto, ese agobio, efectivamente, no se ha explicitado. La diferencia es que con estos tres técnicos en lugar de nueve a lo mejor salen a siete. Entonces, esperemos que en este sentido tampoco haya quejas, efectivamente, del volumen de trabajo que tienen los equipos técnicos de menores.

Pregunta 455 al conseller de Solidaritat i Ciutadania, senyor Rafael Blasco Castany, que respon el secretari autonòmic de Justícia, senyor Jorge Cabré Rico, sobre els programes de reinserció social dels menors infractors, que formula la diputada senyora Rosaura Pérez Rodríguez (GP Socialista) (RE número 71. 371, BOC número 282)

La senyora presidenta:

La senyora Pérez Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Se han suscrito dos convenios de colaboración con la Conselleria de Educación, uno, y con la Conselleria de Medio Ambiente, Agua, Urbanismo y Vivienda, otro, con la finalidad también del primero de ellos conseguir que estudiantes de secundaria puedan realizar visitas tuteladas y asistir precisamente para la prevención de delincuencia juvenil y violencia contra la mujer. Se trata de que se les advierta a los menores en visitas realizadas por jueces de menores, por fiscales de menores, visitas a fiscalías de menores, a juzgados de menores y de violencia de la mujer para que los menores que van a estar o que están en una edad ya crítica y con riesgos de incurrir, que sean conscientes y que tomen conciencia de la responsabilidad en que puedan incurrir los mismos.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez Rodríguez:

Bien. Ha dado usted unas cifras muy halagüeñas que no corresponden poco con la información que yo tengo; que, si bien es cierto, he intentado buscarla en la web de Justicia, pero no hay ningún tipo de información en la web de Justicia, ni sobre los recursos, ni sobre las medidas, ni sobre los convenios. O sea, cuando estaban los menores en bienestar social podíamos ir a la web de Bienestar Social y teníamos la información. Desde que han pasado a Justicia en 2007, si queremos información nos la tenemos que buscar por ahí.

Síndic de Greuges

que les pone a ustedes a caldo por el tema de las libertades vigiladas.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

(inintel·ligible

(Veus i rialles)

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Pregunta 462 al conseller de Solidaritat i Ciutadania, senyor Rafael Blasco Castany, que respon el secretari autonòmic de Justícia, senyor Jorge Cabré Rico, sobre les plantilles dels jutjats, que formula la diputada senyora M. ª Dolores Huesca Rodríguez (GP Socialista) (RE número 71. 415, BOC número 282)

La senyora presidenta:

La senyora Huesca Rodríguez:

¿Va la

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

La senyora presidenta:

La senyora Huesca Rodríguez:

Mire, a mí me gusta dar pruebas y datos en los que fundamento mi intervención. Por eso les voy a ir desglosando las cifras. Tenemos datos del 2010, de los tres primeros trimestres, por provincias. Castellón, la media por órganos de asuntos en trámite al final de período es de 1. 092,26, en Valencia es de 884,88 y en Alicante de 1. 240,87. La media de sentencias por órganos es: en Castellón, 74,28; Valencia, 78,56; Alicante, 86,18. Las tasas. En Castellón: resolución, 0,95; pendencia, 2,16; sentencia, 0,15, congestión, 3,15. En Valencia y en Alicante, no les voy a agotar con las cifras, pero es aproximado igual. Y no vemos que esto se solucione, porque los resultados y porcentajes de la evolución de los últimos años vemos que todos los marcadores son negativos.

Ustedes lo que hacen es un efecto visual o de escaparate a través de la nueva creación de juzgados. Se les llena la boca solicitando nuevos juzgados al Ministerio de Justicia, pero si no los dotan de personal, amortizan puestos de trabajo, quitándolos de un juzgado en funcionamiento ya con sobrecarga de asuntos para poder crear un juzgado nuevo, ¿qué solución están aportando? Ninguna. Si ustedes no han hecho las RPT, ¿cómo saben ustedes que no hay necesidades de personal nuevo o que sobran?

La senyora presidenta:

La senyora Huesca Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

(la senyora Huesca Rodríguez: «A mi también me preocupa. »)

(La senyora Huesca Rodríguez: «Con sede en Elche. »)

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Pregunta 463 al conseller de Solidaritat i Ciutadania, senyor Rafael Blasco Castany, que respon el secretari autonòmic de Justícia, senyor Jorge Cabré Rico, sobre la nova oficina judicial, que formula la diputada senyora M. ª Dolores Huesca Rodríguez (GP Socialista) (RE número 71. 416, BOC número 282)

La senyora presidenta:

La senyora Huesca Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

(ininte l·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Huesca Rodríguez:

(ininte l·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Huesca Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora Huesca Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora Huesca Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora Huesca Rodríguez:

(inoïble)

La senyora presidenta:

La senyora Huesca Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

(ininte l·ligible)

. La Generalitat a través, precisamente, de

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

(inoïble)

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Informe sobre el compliment de la Resolució 475/VII aprovada per la comissió en la reunió del dia 2 de desembre de 2010 (RE número 70. 888)

La senyora presidenta:

Bien, pasamos al tercer punto del orden del día. El «informe sobre el compliment de la resolució aprovada per la comissió en la reunió del 2 de desembre del 2010», lo tienen ustedes en sus carpetas, y fuera de. , si les parece, fuera del orden del día y. , y, en fin, que no conste en acta, decirles que nuestra estimada y queridísima portavoz, doña Asunción Quinzá, ha sido madre de un preciosísimo bebé, un chico, que ha pesado 3 quilos, 300. , ¿o algo así, no, era? ,

(S'alça la reunió a les 17 hores i 30 minuts)

