Comissió d'Obres Públiques i Transports realitzada el dia 27 de febrer de 2008. Comença la reunió a les 17 hores i 15 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 5.

Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport per a informar sobre les possibilitats de noves fórmules de gestió en matèria de transports, sol·licitada a petició pròpia (RE número 11. 637)

El senyor president:

(Inoïble)

. senyor conseller per a donar començament a la Comissió d'Obres Públiques convocada per al dia 10.

En primer lloc, el secretari passarà llista per tal de comprovar si hi ha quòrum.

Senyor secretari.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Anem a passar al primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si procedix, de l'acta de la reunió anterior. En les seues carpetes tenen vostés l'acta de la reunió anterior.

Sí, sí. Perdó. Senyor secretari, prenga nota que David Serra es substituït per César Sánchez.

Com dia, tenen en la seua. l'acta de la reunió anterior. Si no hi ha ningun problema, passem a la seua aprovació.

Moltes gràcies, senyors diputats.

El senyor president:

Passem al segon punt de l'ordre del dia: Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport per a informar sobre les possibilitats de noves fórmules de gestió en matèria de transports, sol·licitada a petició pròpia.

Senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

Respecto a los trabajadores podemos garantizarles que no va a suponer ningún cambio en la seguridad y la calidad de su empleo. Todo lo contrario, FGV va a continuar creciendo, porque continuará aumentando el número de servicios que deberá de prestar. Pero, además, a sus trabajadores se les ofrecerá la posibilidad de incorporarse libremente a las nuevas empresas mixtas que tendrán que ofrecer unas condiciones de empleo atractivas, y esos trabajadores tendrán también garantizada la posibilidad de retornar a FGV.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor conseller, per la seua exposició. Promet que me la llegiré tranquil·lament perquè realment. , bé, és una intervenció per a rellegir.

I quan vaig llegir l'enunciat per a informar sobre les possibilitats de noves fórmules de gestió en matèria de transports, a més a petició pròpia del Consell -del conseller en este cas-, em vaig posar a tremolar. Em vaig posar a tremolar perquè cada vegada que vostés parlen de

noves fórmules de gestió

a mi em ve al cap la paraula

privatització

, i, efectivament, d'això és del que vosté ens ha vingut a parlar.

Però no només d'això, perquè ha utilitzat les dos terceres parts de la seua intervenció per a fer una sèrie d'enumeracions dels

obtinguts fins ara, perquè segurament com que en campanya electoral vostés saben que no poden fer això, doncs han utilitzat esta comissió parlamentària per a fer públic allò que saben vostés perfectament que en període electoral no s'ha de fer, i és vendre a la ciutadania una sèrie de

aconseguit que, en tot cas -i al que vosté s'ha referit, a les línees que tots coneixem, que estan ahí-, doncs que en tot cas és una obvietat incidir sobre elles. Però han vingut vostés a explicar ací tot el que han aconseguit: quantes unitats de metro de València, les ampliacions, aquelles que estan en execució -que suposadament estan en execució, vorem si els usuaris les veuen prompte-; fins i tot s'han aventurat a parlar de l'objectiu per al 2021, i jo he pensat: Que Déu mos agarre confessats! . si el 2021 encara estem així.

M'he espantat també quan vostés parlen de l'impacte sobre usuaris, que tindran les mesures que volen aplicar -després entraré més en les mesures, en el poc temps que tinc per a entrar en elles-. Quan vostés parlen d'impacte en els usuaris també me pose a tremolar. Podria vosté, i açò a mode, simplement, de consell, canviar la paraula

impacte sobre els usuaris

quan parle de les línees de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

Perquè allò ben cert és que experiències de gestió privatitzada o experiències de la privatització, per exemple, del manteniment d'FGV, els tenim ja. Perquè en el Tram d'Alacant, el que és el manteniment de la línea ja està privatitzada. I jo vaig tindre l'ocasió, no fa molt de temps en el plenari, de llegir-li a vosté una sèrie de reivindicacions i una sèrie de queixes que els sindicats, precisament, d'este sector havien plantejat pel deficient, el deficient servei de manteniment que tenia la línea Tram d'Alacant, la qual cosa portava a una minva en la seguretat, tant dels treballadors com també dels viatgers que estaven sotmesos a contínues frenades, a contínues xicotetes col·lisions dintre dels vagons i que, i que, les queixes eren innombrables, fins al punt que s'havia posat una finestreta, únicament per a rebre totes eixes queixes dels usuaris d'FGV.

Per tant, l'impacte sobre els usuaris de les privatitzacions, en principi, és fins i tot un impacte físic. I no vull frivolitzar en este tema. És simplement a mode d'exemple.

Per tant a mi no me servixen les experiències que vosté a nomenat de França, Alemanya i tal. Jo aniria més a les experiències que tenim al nostre país, i més en la seua conselleria, quan vostés privatitzen i quan vostés fan un abús de les privatitzacions, dels canons, dels peatges en ombra -en el cas de carreteres-. etcètera. Si per a vosté és una bona gestió el que està passant en la carretera CV-35, una experiència de privatització mitjançant peatge en l'ombra, si això és una bona experiència, doncs que Déu mos agarre confessats, una altra vegada. I jo espere que això no passe també en el transport públic, perquè este grup parlamentari sí que aposta decididament pel transport públic.

I potser jo pensava que també anava a fer referència a l'actual malestar dels treballadors de FGV que volen, precisament, un increment salarial. I el increment salarial també millora en la qualitat dels serveis, el benestar dels treballadors; però d'això, es veu que vosté tampoc tenen interés de parlar. I, per tant, tampoc tindran interés de parlar de la vaga o de les parades que s'anuncien en Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. I que per descomptat no milloren el servei, i no milloren l'impacte sobre els usuaris.

Per tant, jo li demane, senyor conseller, que parlem seriosament, si vol vosté parlar seriosament, sobre la qualitat del servei de transport públic al nostre país. Que nosaltres sí apostem per eixe transport públic, i apostem, a més, per un transport públic de gestió pública, de qualitat per als ciutadans i que, per descomptat, també redunde en benefici de la mobilitat dels nostres ciutadans i en benefici del nostre medi ambient.

Quan vullga, jo tinc una sèrie de propostes per fer-li, i parlem d'això. Però no ens vinga ací a contar diferents experiències i possibilitats. Perquè fer una compareixença de les possibilitats de privatització, doncs per a això, u, se'n va a l'enciclopèdia i busca. Vinga vosté ací en propostes, en propostes del seu govern, i discutirem sobre propostes, però no sobre possibilitats. Encara aixina li agraïxc que estiga ací.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Pel Grup Parlamentari Socialista té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

, que en el boletín de las Cortes Valencianas, del 20 de diciembre, se publicaron 19 preguntas de este portavoz sobre los fenómenos de privatización que usted había anunciado sobre la línea T2 del tranvía de Alicante y sobre la línea T2 del metro ligero de Valencia; 19 preguntas, cada una de ellas con muchas subpreguntas. Mire usted, la respuesta que me dio el 10 de enero, me dice: «La Conselleria de Infraestructura y Transportes está estudiando las mejores soluciones para la gestión de las nuevas infraestructuras de transporte con el objetivo de maximizar, tanto la calidad del servicio público prestado a los ciudadanos como el uso de los fondos públicos. Asimismo le significo que he solicitado mi comparecencia ante la Comisión de Obras Públicas y Transportes de Les Corts para informar sobre estas cuestiones. » Quiero decir que por muchas comparecencias que usted solicite no le exime, el Reglamento de Las Cortes, de contestar en el plazo de 15 días a las preguntas.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Peralta Viñes:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

En lo que se refiere a las sociedades mixtas de mantenimiento, pues, señorías, les tengo que decir que no tengo ninguna duda, como no ha tenido Renfe. Renfe prácticamente ha firmado sociedades con todos los grandes importantes que hay, ni siquiera nacionales, sino europeos o mundiales que están establecidos en Europa. ¿Y sabe lo que le digo? Que es para nosotros primordial, y es lo primero que haremos, y tenemos esa gran oportunidad con los talleres de El Campello, y en los talleres de El Campello crearemos una sociedad mixta, estamos mirando las distintas ofertas de los distintos fabricantes, y no solamente se les ha pedido participar con ellos en una sociedad, en la que estaría FGV, por supuesto, sino que se les ha pedido que nos propongan algún tipo de propuesta, que nos hagan algún tipo de propuesta con algún valor añadido para poder, no solamente hacer mantenimiento de trenes de otras comunidades, ¿eh? , sino también para poder hacer nuestros grandes mantenimientos. Ahí ya tendríamos un valor añadido: cada diez años, nosotros tenemos que subcontratar con otras empresas de mantenimiento, porque en nuestros talleres es completamente imposible hacer esa revisión que se tiene que hacer cada diez años. En estos nuevos talleres, participados por nosotros lo podríamos hacer, aparte de que se ha solicitado cualquier valor añadido a nivel de cualquier tipo de fabricación, para rentabilizar al máximo esas empresas.

El senyor president:

(ininte­l·ligible)

La senyora Oltra Jarque:

Senyor conseller, jo crec que vosté té un problema, i és que vosté parla ací com un president d'un consell d'administració, i vosté és un conseller i forma part del govern valencià, i a la millor necessita el segon període de sessions per a creure-s'ho, però vosté forma part del govern, ja li ho vaig dir en la primera vegada que vam coincidir, que vosté està ara en el seient blau, en este cas no, però, vaja, normalment en l'hemicicle s'assenta en el seient blau.

Perquè quan vosté parla, vosté no se n'adona, però vosté diu, «és que hem hagut d'externalitzar i contractar una tercera empresa, perquè FGV no disposava de recursos». Ja, però és que són vostés és que li posen a FGV els recursos en el pressupost, és que és vosté el responsable que Ferrocarrils tinga el pressupost suficient perquè vosté després no tinga d'anar fent

perquè no li arriba el pressupost. Perquè vosté, ací, en la compareixença de pressupost, precisament, va reconéixer que, en fi, que u li demana al conseller d'Economia i el conseller d'Economia li dóna el que tal, que a vosté també li haguera agradat tindre més pressupost. I sobretot en el tema de transport, que almenys esta diputada va ficar el crit en el cel per la baixada que tenia el transport públic en el seu pressupost.

No crec que facen vostés molt de consens en estes possibilitats de privatització, per la qual encara no s'han decidit per quina d'elles, no faran molt de consens amb els treballadors quan vosté ho diu que han tingut d'externalitzar el servei de manteniment perquè els treballadors no volien treballar per la nit. En fi, senyor conseller, o siga, si ara resulta que vostés externalitzen i privatitzen un servei perquè els treballadors no volen treballar per la nit, doncs, no s'assente amb eixa frase a la taula de negociacions, perquè segurament no consensuarà molt amb el sindicats.

Pel que se dia que en Compromís la privatització és un anatema. Mire, jo sóc una heterodoxa i per a mi no n'hi ha res que siga un anatema. Ara bé, les privatitzacions, sobretot quan vostés les gestionen, per a mi sí que són esgarrifoses i me posen a tremolar, perquè, per a vostés, privatització normalment és sinònim d'un lucre molt gran per a uns quans que al final acabem pagant tots. I jo tinc mig cotxe, no un cotxe, mire vosté per a on, sóc una

i me crec açò de l'ecologisme i, a més, tinc la possibilitat de compartir el cotxe amb un veí, i no porte el cotxe al concessionari oficial. L'hi vaig portar, com van tots els ciutadans, mentres dura la garantia, però quan la garantia s'acaba, la gent va a un taller normal. ¿Per què? Perquè el concessionari oficial, de normal, frens, oli, no sé què, canvi de sabates i tot això, te cobra 500 euros, i el taller normal te'n cobra 200. Que al final és el que volen els ciutadans, els ciutadans el que volen és tindre la major eficiència en les inversions que fan.

I, per tant, a la millor sóc rara, sóc rara, perquè tinc mig cotxe i vaig a un concessionari no oficial, però jo crec que molts ciutadans fan això.

I, efectivament, si entrem al que volen els ciutadans, ahí, és un discurs que esvarem. Jo ho evite molt, i m'hauran vist en la primera intervenció, que tangencialment he parlat de l'impacte i he parlat d'altres coses, però el ciutadà no veu el pressupost, efectivament, no, i el ciutadà el que no vol vore són els descarrilaments de la línia 1, no vol vore el pitjor accident de la història d'Europa, perquè sembla que açò s'ha oblidat i no forma part de l'imaginari col·lectiu d'este país, però és que açò ha passat, i ha passat fa molt poquet de temps, i no deu tornar a passar, i no deu tornar a passar, això és el que veu el ciutadà.

¿El ciutadà que vol? Qualitat, freqüències de pas, seguretat. El ciutadà vol que mereixca la pena anar en transport públic i no en cotxe privat, això és el que vol el ciutadà, i, a més, tindre un transport públic i de qualitat, no un transport en què se lucren quatre i en què, al final, els que acaben per tindre els impactes físics són els ciutadans.

Aleshores, jo li demane, senyor conseller, que quan tinga clar el que vol -i acabe de seguida, senyor president, que estic abusant de la seua paciència, acabe de seguida-, quan tinga clar quin model de privatització vol, perquè els models ja els sabem, els llegim en les enciclopèdies i en les lleis. Quan tinga clar el que vol o, si vol, reunim-mos, parlem-ho, consensuem-ho, però, quan tinga alguna cosa més sobre la taula, llavors ens tornem a vore i llavors ens parla de quins són els seus objectius, però com a conseller, no com a president d'administració, que no és vosté això, vosté forma part del govern.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

(S'alça la sessió a les 18 hores i 20 minuts)

