Comissió de Polítiques d'Igualtat de Gènere i del Col·lectiu LGTBI realitzada el dia 11 de juliol de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix la diputada senyora Llum Quiñonero Hernández. Reunió número 12.

La senyora presidenta:

Senyories.

Si les parece a sus señorías, podemos suspender brevemente la comisión… (Veus)

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Informe elaborat per la Subcomissió especial d'estudi respecte a la realització d'un treball integral per a l'eradicació de les violències de gènere a la Comunitat Valenciana. Debat i votació

La senyora presidenta:

(Inoïble) … la sesión.

La senyora Peremarch Palomares:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

Con estas medidas, potenciaremos la sensibilización en materia de igualdad y también les recordaremos a los hombres que ambos estamos en la misma escala de valores. No podemos permitir ser la segunda autonomía con más denuncias por violencia machista. Recordar que tenemos más de 4. 067, según el registro central del Ministerio de Justicia. Estos datos indican que 2 de cada 1. 000 mujeres, con una edad superior a trece años, son víctimas de maltrato físico y psicológico de un hombre; y cada vez…, lo que me alarma es que cada vez la gente es mucho más joven.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

I bon dia, en un dia històric.

Donem la benvinguda a les representants d'associacions, de sindicats i també del mateix Consell, que avui ens acompanyen ací.

Des de Podem, volem recordar que aquesta comissió per a l'estudi, de les Corts Valencianes, per a l'eradicació de les violències de gènere a la Comunitat Valenciana, que després va ser modificada en una subcomissió, amb l'objectiu d'agilitzar les feines, va ser una proposta que va dur Podemos a les Corts Valencianes, fruit de l'alarma dels assassinats reiterats de les dones. Però creiem que el més important és que aquella proposta va ser treballada en consens i que durant tota aquesta subcomissió hem treballat d'aquesta forma, en consens i en debat, per part de totes les formacions polítiques.

Creiem que és un moment històric perquè creiem que marquem un referent. En primer lloc, perquè hem superat les discrepàncies i, en estos moments, n'hi ha un debat similar, a nivell estatal. I algun exemple d'haver superat aquestes discrepàncies són quant a la conceptualització, conceptualitzar és important perquè marca la línia política i marca les conseqüències que tindran les dones.

Avancem, després de reconéixer la importància del concepte de violència de gènere, a la inclusió del concepte de violència masclista com a concepte que focalitza l'origen d'aquestes violències. Però també avancem en la inclusió de conceptes com són feminicidis. I, amb aquest concepte, per tant, s'assegura que l'estat assumix la seua responsabilitat a l'hora d'assegurar una vida lliure de violències masclistes a les dones. D'aquesta forma, inclús, el nostre dictamen recull el cas d'Àngela González Carreño, que és un dictamen on la CEDAW li diu a l'estat espanyol que ha d'assumir que no va saber assegurar que la seua filla no fóra assassinada a mans de son pare. Per tant, també, recollim eixe dret a la reparació adequada i a la indemnització integral i proporcional.

També entenem que és un referent de cara al Consell. Entenem que ací se marca l'origen del pacte autonòmic, perquè és on estem presents totes les formacions polítiques i on hem hagut de treballar moltíssim. I, per això, aquestos mesos de treball, de consens i de parlar moltíssim. Per això el nostre estudi té com a nom: estudi de les violències masclistes i per a un pacte autonòmic contra la violència que pateixen les dones i per la igualtat de gènere. Incloem la igualtat de gènere perquè, sense ningun tipus de dubte, creiem que és la forma d'evitar i previndre la violència masclista. I, per això, entre les 187 mesures, trobem mesures transversals, des de l'educació a la sanitat, passant per la seguretat i la justícia.

Abans d'aquestes 187 mesures, trobem recomanacions. I una d'elles és destinar pressupostos dignes -i utilitzem la paraula dignes- a l'eradicació de la violència masclista en un concepte ampli i, per tant, no només en les dones violentades per les seues parelles i exparelles; i també pressupostos dignes a la igualtat de gènere, de forma transversal, en tots els seus àmbits. També fem una anàlisi de les dades.

I, per últim, en els últims vint minuts, voldria dir que aquesta és la primera comissió parlamentària que ha visitat les víctimes de violència masclista, que les ha escoltat, que ha ficat les seues propostes en el seu dictamen. I, per això, també fem un gir i diguem que no hem de parlar de víctimes, hem de parlar de supervivents i d'agents actius a tindre en compte en la lluita per a eradicar la violència masclista.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la diputada de Compromís, Maria Josep Ortega.

La senyora Ortega Requena:

Gràcies, presidenta.

Bé, primer que res, a títol personal, dir-los que ha estat un plaer formar part d'este equip de treball. Gràcies a la mesa, gràcies al lletrat i gràcies a les companyes que han treballat en esta comissió, a la seua implicació i al seu esforç.

Igualment, com han fet les meues companyes, reiterar els agraïments a totes les persones que han comparegut, per col·laborar en nosaltres en esta elaboració del dictamen, transmetre'ns eixos coneixements, eixes valoracions, eixes propostes i, de vegades, doncs, havent-nos fet, fins i tot, plorar en eixes reunions de treball.

Jo crec que podem sentir-mos ben orgulloses del treball realitzat i, per descomptat, aprovar este dictamen per unanimitat i amb el consens de tots els grups. Jo crec que això és tot un orgull i que podrem passar a la història ben contentes.

La lluita per la igualtat ha de ser transversal a totes les àrees de la nostra societat, ha de ser una qüestió primordial per a tots els partits. Així ho hem demostrat i és la nostra responsabilitat treballar perquè esta lluita estiga per damunt de partits, de qualsevol partit i de qualsevol ideologia.

Jo estic convençuda que estes 187 propostes i, sobretot, el compromís que hem demostrat en la igualtat i l'eradicació de les violències masclistes ens encaminaran a construir una societat justa i igualitària.

No vull fer menció a cap mesura, com a la més important, perquè pense que totes, absolutament totes, tenen la seua importància. De fet, part del nostre dictamen ha estat utilitzat en el pacte valencià del poble valencià, que demà tenim la reunió.

I, després, ja, per a acabar, sí que voldria que el dia de hui siga un homenatge a totes les dones que han estat assassinades a les nostres terres fins a este moment i, ¿com no? , també, als seus fills i a les seues filles i també a les supervivents, que moltes ho han tingut ben complicat per continuar endavant i que estos treballs el que fan, doncs, fan que no sigam nosaltres les heroïnes, les heroïnes són elles, són les supervivents i són les que intenten alçar-se cada dia i lluitar en esta societat.

Per tant, gràcies a totes. I, bé, endavant. I gràcies, de veritat, per tot el treball i per deixar-me formar part d'este equip.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

M'agradaria fer meues les paraules de totes les companyes que m'han precedit. Gràcies, perquè heu estat brillants. I agrair, doncs, també a totes les persones que han participat i que han aportat en esta comissió, a totes les diputades, eixe esperit de consens que m'haguera agradat que s'haguera conservat almenys en la roda de premsa de presentació d'este dictamen, però el Partit Popular i Ciudadanos no ho van considerar convenient.

Ja els vaig dir que me semblava perfecte, que li sembla perfecte al Grup Socialista que estiguen vigilants davant del govern, per descomptat que sí, de La Generalitat, perquè és la seua obligació, però que també tocaria fer-ho amb el govern central, que és del Partit Popular i que està sostingut per Ciudadanos.

Mentres que el govern del botànic ha redoblat esforços en la lluita contra la violència de gènere i en els últims anys ha augmentat en un 55%, si no m'enganye, el pressupost de la direcció general de l'institut de les dones, Rajoy, el govern de Mariano Rajoy, que és qui té la responsabilitat, ha presentat uns pressupostos clarament insuficients.

Ni esmenes ni debats, ni la xifra de dones i de xiquets i xiquetes assassinades han fet canviar significativament els fons destinats a combatre les violències masclistes. De 109 esmenes que ha presentat, per exemple, el Grup Socialista, només se n'han acceptat dos.

Mentres la conselleria de sanitat, per exemple, manté una campanya permanent de cribratge per a detectar la violència de gènere i ha extremat l'atenció en els mesos d'estiu, que saben vostés que és quan se fa eixe repunt dels casos, el ministeri d'interior ha suspés -ahir ho vam vore en premsa- la metodologia per a detectar. la detecció automatitzada del risc d'agressions.

Era un programa que vam presentar al mes de febrer, com a programa estrela, i ara resulta que no funciona. Però el que és més perillós és que el ministeri fa estudis per a la detecció d'indicador, que parteixen d'hipòtesis i enfocaments erronis, que es basen en una visió que ja està descartada per les investigacions fetes per especialistes en la matèria.

Per això, espere que estiguen vigilants -¡clar que sí! - d'aquest pacte i d'aquest govern, com ho farem des del Grup Socialista, però que ho fagen també amb el govern central i, a ser possible, que donen suport a la sol·licitud de compareixença del ministre Zoido al congrés.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Sí, senyora presidenta.

Per consens, entenc que serà la presidenta que faça la lectura del dictamen en el ple.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 11 hores i 23 minuts)

