Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 25 de febrer de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 10.

El senyor president:

Senyors diputats, anem a començar la comissió d'infraestructures i transports convocada per al dia de hui.

En primer lloc, la senyora secretària passarà llista per tal de comprovar si n'hi ha quòrum.

Senyora secretària, té vosté la paraula.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Anem a passar al primer punt de l'orde del dia, però abans de començar, anem a (ininte l·ligible) . a les seues senyories que passarem primer. , després de la lectura de l'acta, el punt 5 i 6, passar-los al principi, que és donar compte només, per tal que al final de la comissió, doncs, pugam alçar-la sense més. ¿N'hi ha algun inconvenient? Doncs, ho posem aixina.

En primer lloc, lectura i aprovació, si pertoca, de l'acta de la reunió anterior. Les seues senyories tenen en les seues carpetes l'acta. Si tenen de fer alguna objecció, és el moment, si no, donem aprovada per unanimitat. Moltes gràcies. (Veus)

Informes sobre el compliment de les resolucions 251/VIII i 252/VIII, aprovades per la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports, en la reunió de 20 de juny de 2013 (RE número 68. 489)

El senyor president:

Punt 5, que ara. , informe sobre el compliment de la Resolució 251/VIII, aprovada per la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports en la reunió del 20 de juny de 2013. (Veus) I punt 6, informe sobre el compliment de Resolució 252/VIII, aprovada per la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports en la reunió de 20 de juny de 2013. En els dos casos. , o en ambdós casos tenen vostés en les seues carpetes les resolucions, perquè vostés actuen com creguen convenient.

El senyor president:

Passem, doncs, al punt número 2. Preguntes. Pregunta número 1. 082, formulada pel diputat Francesc de Borja Signes Núñez, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre les inversions estatals en infraestructures de transport. Per a formular la pregunta té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Gràcies, secretari autonòmic.

La pregunta és: ¿quina és la valoració que fa la seua conselleria sobre les inversions en infraestructures de transport que se preveuen. , no, ací dia «se preveuen», perquè està feta abans, però que. , que s'han plasmat en els pressupostos generals de l'estat per a la Comunitat Valenciana per a l'exercici 2014? Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

(Ininte l·ligible) . done la benvinguda al senyor secretari autonòmic d'infraestructures esta vesprada, i ara li donem la paraula per a que responga al senyor Signes.

¿Senyor?

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Los presupuestos de 2014 no solo incrementan las inversiones para el corredor mediterráneo y la alta velocidad en la Comunidad Valenciana respecto al 2013, sino que aumentan también las anualidades posteriores en comparación con la previsiones que hacían los presupuestos (inoïble per raons tècniques) . Además, eso no son previsiones, sino que todos sabemos que entre finales del 2012 y lo que llevamos del 2014 Adif ha (inoïble per raons tècniques) . hasta 13 contratos de infraestructura de vía, de electrificación, de señalización y de comunicaciones, y ha adjudicado 9, entre Castellbisbal y Almusafes, con el objetivo de que el corredor pueda ser una realidad a corto plazo.

El senyor president:

Senyor Signes, té vosté la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyor secretari, mire, la inversió prevista en els pressupostos generals de l'estat per a 2014, prevista no, plasmada ja, per a la Comunitat Valenciana és de 605,3 milions d'euros, que representa el 6,2% de la inversió total a nivell d'estat, fet que representa un descens del 8,2 en relació a l'any 2013, establint-se 118 euros la inversió per habitant, enfront de la mitjana nacional de 206,7 euros per habitant, (inoïble per raons tècniques) . L'índex d'inversió per capita resta en 57 euros en relació amb l'índex 100 de la (inoïble per raons tècniques) . En els pressupostos generals de l'estat de l'any 2011 la inversió total d'època socialista a la Comunitat Valenciana era de 1. 538,9 milions d'euros, que va representar el 9,2% de la inversió nacional, és a dir, el 9,2% en 2011, enfront del 6,2 en 2014. La inversió per capita es va situar en 301,8 per habitant, inferior a la mitjana nacional establerta en 355,8, però la inversió per capita fou del 84,8 en relació amb l'índex 100 de la mitjana nacional.

Per tant, hi ha una descens en la inversió de l'estat a la nostra comunitat del 60% en relació a l'any 2011, l'últim govern socialista, i alhora un augment clar de la distància de la mitjana nacional d'inversió per habitant, que no té cap altra justificació que la marginació de la Comunitat Valenciana, ja que totes les actuacions previstes eren rendibles econòmicament i socialment, tant per als valencians com per a la resta de l'estat i el seu PIB.

Si comparem la inversió per habitant del Govern d'Espanya a la Comunitat Valenciana amb la mitjana nacional dels anys 2012, 2013, 2014, es veu clarament que (inoïble per raons tècniques) . es podia haver mantingut (inoïble per raons tècniques) . l'any 2011, les que preveïa Zapatero, així com gran part de les anualitats previstes en els seus pressupostos dels esmentats anys, produint-se, per tant, retards lleus en la seua execució i no les demores reals produïdes o la supressió d'obres.

Sorprenentment, i és el més greu, el que evidencia la discriminació de la Comunitat Valenciana en les inversions del Govern d'Espanya des de l'any 2012 no és que baixe la inversió sinó que baixe més que la mitjana estatal i molt més que en altres comunitats autònomes. Només ha baixat més en les Illes Balears i en la Comunitat Foral de Navarra. L'evidència d'aquesta situació radica en que la inversió de l'estat a la nostra comunitat, repetixc, passa del 9,2% l'any 2011 al 6,2 en 2014. Aquesta minva inversora ha provocat que no es liciten obres o que no siguen adjudicades les ja licitades i, fins i tot, que siguen suprimides dels pressupostos. La resta ha sofert un retard molt important, o s'han canviat projectes reduint el seu efecte sobre la productivitat i l'ocupació, com ha esdevingut amb el corredor mediterrani. Però el retall indiscriminat és general, afecta tant infraestructures de comunicació i de transport com també la modernització de regadius, abastiment d'aigua de boca, el manteniment de zones humides, de paratges, de façanes litorals i costaneres, etcètera, etcètera.

Tot açò, senyor secretari autonòmic, té una repercussió directa sobre l'ocupació, tant pels llocs de treball que es creen en l'obra com sobre els que generaria l'entrada en funcionament de les actuacions a què m'estic referint. I, en alguns casos, el retard i la no-finalització d'obres per millorar la comunicació de persones i mercaderies ja està destruint ocupació.

El Govern d'Espanya, senyor secretari autonòmic, ha de donar suport a la Comunitat Valenciana, no per damunt de la mitjana estatal, sinó igual a la mitjana estatal, ja que, a més a més, als valencians se'ns afegixen les repercussions de l'acció seua, de l'acció del govern de La Generalitat, que ens situa, està situant-nos en estos moments, amb un 30% d'atur, un 30% d'exclusió social i un 30% de deute, circumstàncies que el fan incapaç, també a vostés, i després ho vorem, per a iniciar cap inversió productiva.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Senyor Sánchez, té vosté la paraula.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Senyories, passem a la següent pregunta, que es la número 1. 082, formulada pel diputat Francesc de Borja Signes Núñez, del Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua formulació, té la paraula, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

La pregunta és la mateixa, és a dir, ¿quina valoració fa vosté sobre el pressupost que la conselleria destina en 2014 per a infraestructures de transport?

Gràcies.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Gràcies, senyor Signes.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Senyor Signes, té la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Senyor secretari, ja ho díem l'any passat, la seua conselleria ha passat d'un pressupost de 962 milions en 2008, amb les competències que tenia en aquell moment la conselleria, a l'últim aprovat de 337,5 milions per a 2014. Una disminució del 33% però amb un estat d'execució molt baix a 30 de setembre de 2012, 140 milions.

Pel que fa a les inversions, la seua conselleria patix una disminució del 23%, que ve a sumar-se a la pèrdua del 26% del pressupost de 2013, és a dir, que hi ha per a inversions només que 103 milions d'euros.

Pel que fa als programes de les infraestructures i el transport hem passat de 534 milions en 2002, any de bonança econòmica, als 419 d'enguany, un 2% menys que en 2013, any que ja havia sofert una retallada d'un 24%.

Estos programes, i pel que fa a inversions, hem passat dels 415 milions de 2002 als 113 per a 2014 i una disminució del 19% respecte al 2013, que ja havia patit a més d'una reducció de (inoïble per raons tècniques) .

Senyor secretari, este pressupost seguix sent per a pagar obres ja finalitzades, com vosté sap perfectament, o en execució que des de fa temps ja haurien d'estar acabades.

Mire, no apareix en el pressupost cap obra nova, ni en carreteres, ni en ferrocarrils, ni en transport urbà. No apareixen en el pressupost obres que al llarg del temps La Generalitat s'ha compromés a executar, ja siga amb el protocol de carretes 2005-2010 o al PIE 2004/2010 o al vigent PIE 2010/2020 o bé a obres que han figurat en algun moment en els pressupostos de La Generalitat i que han desaparegut misteriosament.

Amb estos pressupostos, igual que li vaig dir a la consellera, qualsevol empresa de construcció d'obra pública no vorà publicat al Diari Oficial de la Comunitat Valenciana durant 2014 cap licitació d'obra o servei, amb el que això comporta per als 600. 000 parats que en este moment té la nostra comunitat.

No recorde, senyor secretari autonòmic, no recorde una situació pitjor en l'etapa democràtica des de la constitució de La Generalitat.

En estos pressupostos s'evidencia, com s'ha dit també, el seu desistiment de l'execució de polítiques mediambientals. Tots, tots els programes relacionats amb la sostenibilitat i l'ordenació del territori i el paisatge baixen: medi natural, qualitat ambiental, urbanisme i avaluació ambiental, ordenació del territori i paisatge, tots baixen.

Senyor secretari, ni realitzen inversions productives, ni tampoc protegixen el nostre territori, no fan ninguna de les dos actuacions que són competència de la seua conselleria.

Mire, en matèria de vivendes, este és un tema important, el panorama és desolador, si tenim en compte que van destinar 5 milions d'euros al capítol VI, inversions reals, que cau un 40% respecte a 2013; al capítol VII, que cau un 20% respecte a 2013.

Cal destacar, i vosté ho sap perfectament, l'aportació del pla vivenda que eren 10 milions d'euros. En el període 2012 a 2014 esta aportació ha caigut un 73% en la situació que estem vivint ací, en la Comunitat Valenciana, i en tot l'estat. Recordar-li també, senyor secretari, que esta quantitat va ser al nou pla de vivenda i no per a pagar deute, i vosté ho sap perfectament.

I la línia per a pagar els avançaments de deute en matèria d'ajudes a vivenda és de 149. 000 euros, i per a pagar al personal de l'aeroport de Castelló, no obstant, figuren 196. 000 euros. Quina vergonya! Destinen més diners a pagar al personal de l'aeroport de Castelló que per a pagar avançaments de deute en matèria d'ajudes per a vivenda, 149. 000 euros que ¿sap a quantes famílies van a beneficiar? A 27, senyor secretari autonòmic, de les 50. 000. I també s'ha dit de les 50. 000 que tenen pendents de rebre la seua ajuda, la seua ajuda no, el seu deute de 250 milions que no els paguen.

Mire, senyor secretari, este és el tercer pressupost de l'era Bonig, de la seua etapa al front de vivenda. I el pressupost ha caigut en tres anys un 70% en vivenda. Això és vergonyós per a la seua gestió, senyor secretari autonòmic. Eixes xifres són el blanc sobre negre de la catastròfica política de vivenda que no té ni nord, ni sud, ni cap orientació clara, ni cap on va.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Senyor Sánchez, té vosté la paraula.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, que fa el secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyor Victoriano Sánchez-Barcáitztegui Moltó, per a explicar la situació en què es troba el pla de rodalies, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 016), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, a petició pròpia (RE número 77. 738)

El senyor president:

Senyories, acabat el torn de preguntes, passem al punt número 3 de l'ordre del dia: compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, per a explicar la situació en què es troba el pla de rodalies, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís, i acumulada a la del mateix tenor literari, presentada pel secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, per a informar sobre la situació actual del pla de rodalies, a petició pròpia, com és natural.

Per a complimentar la compareixença, té la paraula el senyor secretari autonòmic, senyor Sánchez.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Así, el Pitvi determina que en la actual coyuntura de crisis económica no se está produciendo un significativo incremento de la demanda que justifique ampliaciones a corto plazo. De ahí que la atención para el ministerio deba centrarse en mantener los niveles de servicio actuales, resolviendo los problemas de calidad que se presenten a corto plazo y ajustando las condiciones de la oferta a las necesidades de movilidad (inoïble per raons tècniques) …

El senyor president:

Per part del grup que ha demanat la compareixença, Compromís, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

I moltes gràcies per l'explicació del secretari autonòmic, senyor Sánchez.

Un tema tan important com este, el que vosté mos ha vingut a dir és que la conselleria no ha fet res. No ha posat ni una rajola. No ha fet cap actuació. Des que l'expresident de La Generalitat, el senyor Francisco Camps, i l'exministre, el senyor ministre, senyor Blanco, presentaren este Power Point en el palau de La Generalitat en abril de 2010 no han fet res.

Per què no demanen perdó i dimitixen? Per què no deixen d'enganyar el poble valencià? Per què no dissolen la conselleria? , perquè és que és una conselleria d'una gestió cada vegada més reduïda. ¿És que en abril de 2010 no sabien que n'hi havia una crisi econòmica greu i que les receptes que vostés estan aplicant per a esta crisi són les pitjors, són les polítiques de l'austericidi?

Ara, quan tocava fer obra pública, necessària per al benestar de les persones, vostés ho han reduït a la mínima expressió. Aleshores, vostés. És una gestió manifestament incompetent que mos porta a les persones, als ciutadans, a patir les conseqüències de la gravetat d'unes polítiques que no aprofiten.

Si és que vosté ha dit ací coses molt increïbles. Vosté ha dit ací que dels pressupostos generals de l'estat, que efectivament s'han de tindre en compte per a executar este tipus d'obres, doncs, vosté ha dit que «no ha podido ser». ¿Quants milions estan pressupostats de la inversió pública territorialitzada del govern del senyor Mariano Rajoy a la nostra terra? El 6%? Mosatros representem molt més.

¿I què han fet vostés per a reivindicar una inversió correcta, d'acord amb el que estes Corts aprovaren per unanimitat, que és modificar l'Estatut? Modificàrem l'Estatut per la incompetència dels qui van pactar un estatut de mínims, de no incorporar una clàusula d'inversió pública territorialitzada, com sí que han fet Andalusia i Catalunya. Vostés no ho van fer. I ací ho hem modificat, l'Estatut; reformàrem un estatut per a garantir eixa inversió. ¿I què han fet vostés, des de la conselleria? Callar-se? Diu: «No ha podido ser. »

Eixe «no ha podido ser» mos està costant molt car. Eixa falta d'ambició i eixa falta de reivindicació. Perquè una cosa és que es reduïsca el pressupost de les inversions de l'estat, que és un error perquè ara tocaria obra pública per a incrementar els ingressos, tenim un problema d'ingressos públics; però si en total, crec recordar, en 2013, s'han invertit a l'estat 12. 000 milions d'euros. Per a pagar als bancs, una barbaritat; però d'inversió a l'Espanya, 12. 000 milions d'euros. I ací quants? 400? Mos en tocarien 1. 200, no? Què han fet vostés? És el seu govern, és el seu homòleg, és el senyor Mariano Rajoy. ¿Què estan, ofrendando nuevas glorias? «No ha podido ser. »

Hui mateixa mos presenten un altre pla de logística dels ports. Però açò quina broma és? És una autèntica broma. ¿Un altre projecte per a fer no sé què, si són incapaços de complir el que van firmar, el que van firmar, el que van anunciar, en una inversió de 3. 400 milions d'euros -que, si no m'equivoque, en deu anys són 340 milions d'euros a l'any- i no n'han posat ni un?

Aleshores, jo crec que ací, realment, ja és per demanar-los directament que tanquen, que dimistisquen, perquè vostés no aprofiten.

Ahir va estar el president de La Generalitat en el club de encuentro amb el senyor expresident de La Generalitat, senyor Zaplana, col·locat de Telefònica, i no va dir res. No va dir res de les inversions de l'estat a casa nostra. No va dir res, però no va dir res ni de finançament, en Madrid. Ací va dir que volia no sé quin model electoral per a perpetuar-se. Bé, és que açò és de traca.

Aleshores, vosté, jo li pregunte, ¿me pot assenyalar, de tot el que està ací anunciat. ? «Plan de actuaciones ferroviarias cercanías de la Comunidad Valenciana, nuevo eje pasante de Valencia», han fet alguna cosa? «Tramo Alicante-Torrellano-Elche-Crevillent», han fet alguna cosa? «Prolongaciones de las líneas existentes, Sant Vicent del Raspeig a Villena, en Alicante, desde Castellón a Benicàssim», han fet res?

Després, ha dit una cosa sorprenent, molt sorprenent, que indica un poc el nivell. Diu que -ara després en parlarem- del tercer carril sobre el corredor mediterrani -un pedaç, que no és el que tocaria, un pedaç-: «Eso tendrá un impacto en les rodalies de Vinaròs-Castelló. » Sí, però negatiu. ¿Ha parlat vosté amb els responsables tècnics d'eixa zona? És que això va a impedir les poques rodalies que n'hi ha en estos moments. Va ser negatiu pel tipus de via. És que jo crec que vosté d'açò parla sense saber el que n'hi ha; i no és el meu tema, però del poc que sé és que això va a tindre un impacte molt negatiu. Per cert, ara parlarem de si s'han paralitzat o no les obres.

De totes estes actuacions que vostés mos van presentar, amb bones paraules mos ha vingut a dir que no han fet res.

I han dit una cosa, que és un dels punts neuràlgics, sobre el qual n'hi ha un consens social important i institucional clar, s'han fet molts informes, i vosté mos anuncia, com a gran d'això, que en el tren de la costa, que és el que queda entre Dénia, Oliva i Gandia, que complim el quaranta aniversari de la seua desaparició -me'n recorde quan va passar l'últim tren-, doncs, s'han fet molts estudis de viabilitat. Un altre? S'han fet molts estudis tècnics. Un altre? S'ha anunciat moltes voltes que s'anava a fer ja el tren. ¿Ara un estudi, doble estudi, per a vore la viabilitat, que «ya está licitado»? Mos prenen. Per què mos prenen?

Se va anunciar, vespres electorals, per la ministra -ara que me'n recorde- de. , la senyora Inmaculada Rodríguez, i després dirigents del PP, del PSOE han dit que això ja estava fet. I ara «está en pasos para ser realidad». A mi m'agradaria un compromís més clar. Perquè, si vostés foren competents, tindríem en estos moments la línia fèrria en funcionament si havérem sigut capaços d'exigir al Gobierno de España el que estes Corts han aprovat, i és que s'invertisca ací com s'invertix en altres llocs, la mateixa proporció. Perquè sap què passa? Que en els últims deu anys, segons la cambra de contractistes, de 2002 a 2012, segons la cambra de contractistes que no és sospitosa de res, s'han deixat d'invertir, por el gobierno central del senyor Zapatero, del senyor Aznar o ara del senyor Mariano Rajoy, més de 12. 000 milions d'euros. 12. 000 milions d'euros si havérem tingut la mateixa inversió que en altres territoris d'Espanya.

I vosté ve ací, a les Corts Valencianes, a dir-mos. Què mos ha dit? «No ha podido ser. » Home! , no ha podido ser? Doncs, bé, si no ha podido ser, el que indica és que ni vosté ni la consellera aprofiten. I el president de La Generalitat, doncs, mire, si no ha podido ser. Me'n recorde encara quan al pressupost de 2013 va fer una proposta d'incorporar 144 milions, quan la inversió era del 5% -el president Fabra-; i ni això li acceptaren. Tan mal estem? Eixe és el pes que tenim en Madrid? ¿Eixa és la capacitat que tenim de defendre les nostres competències, el nostre benestar? ¿Eixa és la força que vostés tenen davant Madrid? Perquè, si em diguera, bé, és que n'hi han altres territoris que tenen. Efectivament, s'haurà de dir la inversió. Però n'hi han altres territoris que tenen una inversió per damunt de la mitjana. Per què? I per què nosaltres, en conjuntures d'una situació econòmica més boiant, d'expansió, sempre, sempre hem de tindre una inversió pública inferior a la mitjana de l'estat? Per què? I per què ara mos hem de resignar a esta situació?

I ha dit una cosa que vostés indiquen allí, al ministerio, reprogramar i repensar les infraestructures. No, han d'exigir que s'invertixca d'acord amb l'estat, perquè estes Corts ho han aprovat en una reforma estatutària que està en Madrid. I, per altra banda, la falta d'ambició per l'autogovern que ha demostrat vosté. No van a demanar que se mos transferixca la competència de rodalia? Altres comunitats autònomes ja ho han fet. Ben dotades, eh? No que mos les deixen i. No, no, és que nosaltres defenem la nostra autonomia. I veig que des de la conselleria dóna com una cosa, que ja s'apanyarà l'estat. No senyor. Jo li pregunte: pensa la conselleria exigir i reclamar la competència de rodalia? I, per favor, van a fer vostés alguna cosa pels 215 milions d'euros que costa connectar les nostres comarques de la Marina Alta, Dénia, passant per Oliva, i Gandia? Van a fer alguna cosa a banda de los estudios de viabilitat, que ja els tenim fets? Alguna cosa efectiva per a fer obra pública, crear ocupació, crear riquesa i superar esta situació on la seua falta d'ambició mos ha portat?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Torn de fixació de posició. Pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, la veritat és que la seua intervenció ha segut esperable, però no per això menys decebedora. Perquè el que vosté ve a dir-mos és que el pla de rodalia eixe serà un paper banyat fins a puntos suspensivos. Perquè, en realitat, no ha posat ací damunt la taula ningun compromís. I en abril de 2010 hi havien 3. 400 milions d'euros que anaven a dedicar-se de forma immediata. Tot això, bé, l'any anterior, el senyor Camps ja feia grans programes d'infraestructures per valor de 25. 000 milions d'euros que no sabia ningú d'on anava a traure'ls. Però, bé, en abril es posa això damunt la taula i ahí s'ha quedat tot, en el famós Power Point, que tots tenim ací i gastem ací de tant en tant per a mirar, i dir «que guapet que era tot açò».

Bé, que vosté pose l'excusa de la demanda, a mi m'agradaria que m'explicara per què l'excusa de la demanda és una raó vàlida per a programar les inversions en funció de la demanda ara, i per què no ho era abans de la crisi. Perquè jo, això, no ho acabe d'entendre. Vostés han construït trams d'autovies que, si passen dos cotxes a l'hora ja és molt, i ahí no es preocupaven d'estudis de la demanda, i ara resulta que sí que la demanda és molt important, perquè, clar, jo pense que els diners públics s'han de gastar igual de bé quan n'hi ha crisi que quan no n'hi ha. I la demanda, si és un criteri, ha de ser tingut igual en compte quan n'hi ha crisi que quan no n'hi ha.

Però és que ací estem parlant d'una altra qüestió que és diferent. No estem parlant del transport en general, sinó estem parlant d'una part molt concreta del transport, que és el transport ferroviari. I dins del transport ferroviari global, d'una part encara més concreta que és el transport de rodalia. I clar, el que no és comprensible és com hi ha demandes que duen dècades damunt la taula i que no estiguen resoltes. No puc entendre com fa més de vint anys que la gent de les comarques del nord, entre Castelló i Tarragona, estan demanant rodalia i que eixes rodalies estiguen reduïdes a la mínima expressió, quan estem parlant d'una població que pot directament afectar-se a uns dels mateixos dibuixets que vostés feien ací, a més de noranta mil persones. No puc entendre com des de fa més de deu anys estiguen reclamant plataformes ciutadanes una rodalia. Bé, les de Vinaròs n'hi han poques, però, de Villena a Alacant no n'hi ha res. Supose que vosté haurà passat alguna volta per allí i coneixerà aquelles comarques. Coneixerà les poblacions que hi ha, i vorà que hi ha un nivell de població molt elevat. I què tenim? Tenim una autovia supercongestionada. Perquè, a més, és una autovia molt vella, mal planificada quant a la seua dimensió, i d'una qualitat prou baixa, que ha de suportar un trànsit molt intens, perquè resulta que el trànsit entre Villena i Alacant és extremadament elevat. D'ahí sí que hi ha una demanda potencial. Però el que passa és que vostés no la cobrixen. La demanda d'uns trens que, si existiren i tingueren un bon servei, la gent deixaria d'utilitzar el tren.

Tenim el tema del tren de la costa, que com el senyor Morera l'ha citat, no vaig a citar-lo jo més ací. Vull dir que ací es limiten a fer estudis. Això és fer com si. «No, jo sí que estic fent, vaig a gastar-me mig milió d'euros fent un estudi. » Un estudi? Ara, un estudi? Ara? No el tenien fet ja l'estudi abans? Com és possible això? Com és possible que una infraestructura que es considera una infraestructura vital per a cosir el territori valencià no tinguera La Generalitat ja planificat un estudi sobre eixa infraestructura? I després el cas que, no perquè m'afecte a mi, sinó pels compromisos adquirits, que és el més sagnant de tot, que és el tema del Xàtiva-Alcoi, que està des del 1983 penjat d'un fil, i que a més d'això n'hi ha un compromís en 2009, signat un protocol. Perquè, clar, eixa és l'altra, el pla de rodalia van descobrir no fa massa temps que resulta que no l'havia firmat ningú, que és un pla fantasma, com quasi tot el que presenta el conseller, en aquell moment, a més, en el concurs del ministeri que és el que havia de posar la major part dels diners. No estava signat. Però ací sí hi ha un protocol signat i uns acords que vosté, a més, ha dit una falsedat molt gran. Perquè ha dit, «nosaltres hem complit amb la part que ens tocava», i no és de veres. Les estacions d'Albaida i d'Agullent no estan en el protocol eixe. El protocol eixe va a part. El protocol eixe suposa una actuació entre Bellús i Montaverner, fent sobretot bàsicament, que és el més important -i acabe, senyor president-, la variant de Benigànim. I per això tenien 30 milions d'euros, que haurien d'haver-se gastat des del 2009. Què van a fer amb això? I fixe's que no li pregunte per això del ministeri. Al ministeri ja li preguntarem quan toque. El de vostés, el d'Albaida, des que estic jo ací ha aparegut en els pressupostos, i fa un any que va desaparéixer. Des de 2007, tres milions, tres milions, tres milions, tres milions, i no es feia mai.

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies a Déu que s'ha acabat això, però això no és el protocol.

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Què passa amb el protocol? Quan pensen complir-lo?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Jo vull tornar a reiterar i repetir una cosa que he dit en una intervenció anterior, que és que en els pressupostos generals de l'estat de 2011 la inversió total en la nostra comunitat va ser de 1. 538 milions d'euros, el que representà el 9,2% de la inversió total nacional. En 2011. En 2014, 605 milions d'euros, el que representa el 6,2 de la inversió total a nivell estatal, quan ací la població sempre vostés han argumentat, i cura que en eixe tema n'han donat, és el 10% o un poc més del 10%. Per tant, ahí queda reflectit quin és l'esforç inversor en la Comunitat Valenciana del govern Zapatero, i quin és l'esforç inversor en la Comunitat Valenciana, en el País Valencià, del govern de Rajoy.

Efectivament, el pla de rodalia 2010-2020 es presentà en el palau de La Generalitat, es presentà amb el president Camps i el ministre Blanco, i efectivament està per fer absolutament tot. És a dir, el nou eix passant de València, que és fonamental per al corredor mediterrani, fonamental per al corredor mediterrani, és una cosa a què fins i tot l'alcaldessa de València, Rita Barberá, s'ha permés renunciar, quan n'hi han altres eixos passants subterranis en altres ciutats espanyoles que estan executats o en grau d'execució, i ahí sí que el govern de l'estat té diners per a fer eixes actuacions. Esta és de 750 milions d'euros.

El tram Alacant-Torrellano-Elx-Crevillent de la línia 1, C-1 del nucli d'Alacant, 400 milions d'euros, dels quals tampoc sabem absolutament res. Adaptació d'una infraestructura per a prolongar els serveis de rodalia de la línia C-3 d'Alacant, des de Sant Vicent del Raspeig fins Villena, 80 milions d'euros, tampoc sabem absolutament res. Prolongació dels serveis de rodalia de la línia C-6 de Castelló a Benicàssim, 20 milions, no sabem absolutament res. Duplicació de via de la línia C-2 entre Xàtiva i Moixent, 150 milions d'euros. Duplicació de via i electrificació de la línia C-3 de València-Bunyol, que és l'única a què vosté s'ha referit, que s'ha fet alguna coseta en eixa actuació, en eixa duplicació de via. Estudi de la prolongació dels serveis de rodalia a Vinaròs, ja li ho han dit els meus companys. És a dir, esta és una antiga reivindicació, i és una reivindicació que ha estat demandada en estes Corts pels grups de l'oposició infinitat de voltes, i vostés sempre han votat en contra, cosa que demostra que no és un tema només, senyor secretari, de disponibilitat econòmica, sinó que és un tema de prioritat per a vostés. I este tema pareix que no és prioritari. Perquè hem fet peticions abans la crisi econòmica, i aleshores ja no era prioritari per a vostés.

Després, entrem en els temes que s'han comentat i que són fonamentals. El tren de la costa. És a dir, el Cullera-Gandia correspon al Ministeri de Foment. 190 milions d'euros. Mira que eixa és una qüestió que ha estat àmpliament reivindicada. Però, anem a vore, el Gandia-Dénia. Dins del tren de la costa, el tram Gandia-Dénia, que correspon a foment. Collins! El Partit Popular i l'alcaldessa de Dénia, quan foment estava en mans d'un altre titular, sí que recorde jo les recollides de firmes i els actes reivindicant el tram Gandia-Dénia. I des de novembre de 2011 s'ha posat una pinça en la boca l'alcaldessa de Dénia i tots vostés, i ja no estan reivindicant el Gandia-Dénia. Ha desaparegut de la seua agenda. Després, el Dénia-Alacant, que correspon a La Generalitat, 513 milions d'euros, no se sap res. Xàtiva-Alcoi, és de jutjat de guàrdia. És a dir, el protocol està firmat des de l'any 2009, i efectivament a foment li correspon la renovació de via i condicionament d'estacions en alguns trams, per exemple, entre Xàtiva i Bellús, i Benigànim, el tram (inintel·ligible) . municipis, com s'ha dit, de Montaverner i Alcoi, 35 milions, no ha executat absolutament res.

Després, també, a La Generalitat li correspon el condicionament del tram comprés entre Bellús, Benigànim i Montaverner, incloent-hi la variant de traçat de Benigànim, l'objectiu del qual és la millora d'un tram especialment sinuós, que llevaria nou passos a nivell, 30 milions.

El senyor president:

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Acabe ja. No s'ha dit absolutament res. Les estacions d'Elda i Ontinyent, no s'ha dit absolutament res. És a dir, vostés, el que voldria que mos responguera és si este pla d'infraestructures ferroviàries que presentaren en el palau de La Generalitat, en el pati gòtic, al qual jo vaig assistir i vaig sentir les paraules.

El senyor president:

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. del president Camps, si per a vostés seguix siguent vàlid o es paper mullat. Si és paper mullat, diga-ho, senyor secretari.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

Señor secretario autonómico, muchísimas gracias por la comparecencia hoy aquí. Usted ha venido y nos ha hablado del plan de cercanías, donde ha dicho muy claramente que fue ese plan una reivindicación de la Generalitat valenciana frente al gobierno central, frente al gobierno de Madrid, porque al final es una cuestión de justicia esa reivindicación que se hizo en su momento, y nos consta a todos que hoy se sigue manteniendo y se sigue reivindicando. Y es verdad que hubo un acuerdo que se firmó, público, en el cual no solamente el señor Signes les acompañó a ustedes, también otros parlamentarios de esta casa estuvimos acompañando al entonces presidente de La Generalitat y al entonces ministro del gobierno de España del Partido Socialista, el señor Blanco, en la cual al final podemos decir que, visto lo visto y lo que usted ha explicado, realmente sí que hubo una parte que quizás firmó en blanco, quizás firmó en blanco porque no había dicho toda la verdad sobre cuál era la situación económica que tenía el Ministerio de Fomento, cuáles iban a ser los compromisos que iba a tener en los meses posteriores y cómo los iba a ejecutar y cómo se iban a ver reflejados en los presupuestos del gobierno central que han repercutido de una manera muy clara en lo que era un plan entre el año 2010 y el año 2020.

El senyor president:

Per a donar resposta conjunta a tots els grups té la paraula el senyor Sánchez.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Su señoría ha dicho si se van a reclamar las competencias, pues se dijo desde el primer momento: La Generalitat asumirá las competencias de cercanías cuando se hayan cumplido todas las hipótesis y se reciba en las condiciones adecuadas para que no sea -digamos- una transferencia sin la correspondiente consignación que permita desarrollarla, es decir, La Generalitat si recibe las cercanías es, evidentemente, para poder mejorarlas y para eso tiene que (inintel·ligible) …, y el ministerio es el que en este plan de cercanías tenía la mayor parte de inversión.

Es decir, estamos hablando de que un proyecto que fue de La Generalitat, su iniciativa fue de La Generalitat, y se está ejecutando -digamos- a la mayor urgencia; nosotros el estudio de viabilidad prácticamente lo tenemos terminado ya, el ministerio el suyo lo tiene adjudicado y lo está ejecutando, pero, señorías, una infraestructura del calibre del tren de la costa es una infraestructura compleja que necesita su tiempo, evidentemente. Les recuerdo, además, que en el caso de La Generalitat se sacó a información pública la reserva de suelo, tema muy importante porque en una zona donde -ahora menos-, pero tradicionalmente la presión urbanística ha sido importante, es fundamental hacer la reserva de suelo para no encontrarnos que luego donde tenía que pasar el tren pues han aparecido determinadas cosas que lo hacen inviable.

El senyor president:

Per a formular preguntes o demanar aclariments, ¿si? , senyor Morera, primer.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Anem a vore, vosté mos acaba de dir que mos oblidem ja del pla de rodalies, el pla de cercanías, que mos oblidem, ha dit això, ho ha dit en unes altres paraules, «hay que tener en cuenta la actual coyuntura de tal…». Doncs, isquen i demanen perdó per haver presentat açò perquè al 2010 ja era evident la crisi econòmica, i açò era un brindis al sol, era un Power Point per a anunciar unes coses que, després, no s'estan complint cap d'elles, perquè cap del que està ací pressupostat s'ha complit.

Diu: «Las infraestructuras son caras y hay que tener tiempo», i tal. Efectivament, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, que s'acabarà la de Riba-roja i poca cosa més. Escolte, estem perdent el temps.

I, ¿per què estem perdent el temps? Perquè, efectivament, hi ha una gravíssima crisi econòmica, n'hi ha una reforma de la Constitució de l'article 135 i els imposa uns requisits, amb la modificació que van fer el PP i el PSOE, que la prioritat de qualsevol diner públic és pagar als creditors, pagar als bancs i, per tant, tenim la inversió que tenim, i això se traduïx en pobresa, en atur i en desocupació.

Però, senyor subsecretari, si el Gobierno de España del senyor Mariano Rajoy, de la ministra Ana Pastor ha pressupostat una inversió -i el senyor Signes sabrà els números- de 12. 000 milions d'euros, que és poc, perquè ahí n'hi han les polítiques d'estímul a l'economia i de buscar ingressos, jo faig els números i, si som el 10% de la població o el 10% del PIB espanyol, mos en pertoquen uns 1. 200. I vostés s'han callat la boca.

Si mos n'han tocat 600, pressupostats, senyor Signes, que una cosa és pressupostat i una altra, després, el que s'executa, ¡mos en falten 600! I és que amb eixos 600 tindríem ja el tren per la costa; com a mínim, la connexió entre Dénia, Oliva i Gandia, que fa quaranta anys que va desaparéixer el tren. Per això li dic que vostés no gestionen de forma capaç, que no reivindiquen allò que és just, que no reivindiquen allò que és nostre.

Perquè que jo sàpiga, si n'hi ha recessió, n'hi ha per a tots, no només per al poble valencià. I vostés mos estan hipotecant, perquè el seu govern està fent obres d'infraestructures inútils. I són incapaços de dir: és que necessitem obres d'infraestructura que beneficien la població, que siguen útils per a millorar la nostra qualitat de vida. Si estan programant no sé què. , AVE a Zamora. En fi, vostés sabran el que fan. Si ja els ho ha dit la Unió Europea.

Però jo el que demane de la conselleria, el que reclame és que siguen exigents, que reclamant allò que és just, que és nostre, que és la inversió pública territorialitzada que ens toca.

Vam reformar l'Estatut d'autonomia per a incorporar esta clàusula, i si vostés no fan cas d'una clàusula, que està pendent, perquè el Partido Popular, a través de la Junta de Síndics, on té majoria, va retirar del debat en el Congreso de los Diputados, però vostés mos estan portant a la misèria. Mos estan portant a l'empobriment. I necessitem invertir en obra pública que beneficie els ciutadans, el nostre benestar, i vostés són incapaços de reclamar allò que és just.

No van a reclamar les rodalies. No van a reclamar una inversió pública territorialitzada. Vostés, senyor Sánchez, no aprofiten.

El senyor president:

Senyor Morera. moltes gràcies.

Senyor Torró, té vosté la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Mire, de veres, jo. , els criteris, davant d'una bona planificació, no tenen per què canviar. Podrien canviar els ritmes d'execució, però, ¿els criteris? No sé per què. Perquè els criteris són iguals de bons en un moment que en un altre. Una altra cosa és si tinc menys diners, doncs, faig menys coses. Però, ¿el criteri a l'hora de prioritzar què va davant, què va darrere i per què faig una obra ací i l'altra no, i per què faig estes obres d'esta manera i les altres de l'altra? No tindrien per què canviar en absolut, però vostés els canvien. Vostés els canvien.

Vosté diu: no, no hi ha. , a totes les carreteres que s'han fet ací, ja m'explicarà la circumval·lació d'Alacant, quan hàgem d'assumir el cost d'eixa circumval·lació, què mos costarà, ¿eh? Ja m'ho explicarà això vosté. I ahí, ¿es van fer estudis de viabilitat? Segur que sí. Ara, això vol dir que els estudis de viabilitat de vostés aprofiten ja sap per a què, vaig a estalviar-me la imatge, perquè no aprofita per a res això.

Vostés. vostés, no. En un moment determinat se li va posar la soga al coll al tren Alcoi-Xàtiva, se'l va pujar dalt del cadafal i, ara, hem de donar gràcies perquè no li pegue una patada ningú i òbriga la trampeta, ¿no? Això és el que està dient-mos ací. Això és el que mos ha dit. «No ho tanquem. » ¡Gràcies! ¡No ho tanquen! ¡Gràcies! ¿Vosté creu que això té trellat? Escolte, ¿vosté creu que és normal que hi haja un compromís des de 2009 i que ni el govern de La Generalitat, ni el govern de l'estat s'hagen gastat els diners? , que són una misèria en comparació amb tota la resta de coses que hi ha planificades. ¡Una misèria! No arriba a 65 milions d'euros en total. En comparació, qualsevol de les obres que estan ací en este pla és més cara, qualsevol.

I dic jo, ¿tan difícil és de fer això? Vosté, ací, ha arribat a dir que, bé, tenim unes rodalies que són meravelloses. Seran meravelloses les rodalies des de Xàtiva a València i, a partir d'ahí, cap avall. Les de Gandia ja comencem a tindre problemes, perquè de Cullera cap avall ja no hi ha doble via. I, a partir d'ahí, el que té rodalies pot donar també les gràcies que té rodalies. «¡Xe! Tenim rodalies. Podem donar les gràcies que, de quan en quan, a la millor si mirem l'horari, doncs, home, a la millor ens podem deixar el cotxe en casa un dia, perquè si he d'anar tots els dies al mateix lloc, segur que no puc agafar el tren. » Segur, ¿eh? Això ja li ho dic jo, segur, perquè no hi han freqüències, ni hi han trens. I vostés d'això no s'han preocupat, per a res, per a res.

Vostés diuen: «El Tram. » Doncs del Tram també podríem parlar molt, del temps que ha estat el Tram acabat en Alacant i parat perquè la senyora consellera volia privatitzar-lo. I com resulta que no ha pogut ser, doncs al final l'han hagut de posar en marxa amb els nostres diners. Això és una gestió fantàstica, ¿eh? , senyor Sánchez, fantàstica. Gestionen tot aixina, que aixina els lluïx el pèl.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyor Signes, té vosté la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Mire, vosté ha dit que les seues rodalies són. , ha parlat de l'arribada del metro a Riba-roja, ha parlat de la posada en funcionament de la línia 2 del Tram d'Alacant, que eixes són les seues rodalies.

Anem a vore, ¿vol que parlem en quina situació es troba la línia 2 de Metrovalencia? És a dir, això és una vergonya. Si eixes són les seues rodalies, això és una vergonya.

¿Pot explicar-mos què hi ha del tren de l'Horta Sud? És a dir, absolutament res. Una cosa anunciada a bombo i plateret en els moments de les mentires dels diferents presidents que han passat i que en este moment. ¿Què n'hi ha del tramvia orbital? No n'hi ha absolutament res. Si les seues rodalies són les línies que depenen d'FGV en la ciutat de València o en la ciutat d'Alacant (inintel·ligible) . molt malament, molt malament també les seues rodalies.

¿Què hi ha en el contracte programa? És a dir, anem a vore, ¿serà ja hora i temps que vostés se posen ferms davant de Madrid, davant de Rajoy i exigisquen un contracte programa per a l'àrea metropolitana de València i per a l'àrea metropolitana d'Alacant per a poder finançar el que vosté diu que són les seues rodalies? Senyor secretari, cal fer-ho. Cal plantar-se i cal defensar la Comunitat Valenciana. Cal defensar els interessos valencians front a unes despeses que estaven del govern central que, bé, quasi ningú entén.

L'accés a l'estació d'AVE de Villena. ¡Que vergonya! És a dir, ¿vostés no poden traure de foment eixe accés a l'estació d'AVE de Villena? Això és una vergonya total i absoluta.

Vosté ha parlat també abans del tema de seguretat vial i ha parlat del pla global i dels plans bianuals. Vosté sap que l'últim pla bianual que es va redactar va ser el de 2002-2004. Des de 2004 no n'hi ha cap pla bianual redactat i publicat o, almenys, que estiga penjat de la pàgina web de la conselleria. L'últim que n'hi ha és este, senyor secretari.

I, anem a vore, ¿cuidadós amb les infraestructures. ? Cuidadós amb què se gasta el pressupost en infraestructures. Sí, però cuidadós amb què mos gastem els diners en general de La Generalitat. El síndic de Comptes ha dit que el deute entre l'any 2011 -l'últim. , en La Generalitat- i 2012 ha augmentat el deute en 10. 000 milions d'euros, (so d'un telèfon mòbil) en 10. 000 milions d'euros.

Clar, és a dir, per a Radiotelevisió Valenciana i tot l'empastre que han fet allí, seguint pagant nòmines i tot el que va a costar-los, la Ciutat de la Llum, l'aeroport de Castelló, la fórmula 1, la visita del papa. és a dir, per a això sí que hi han diners i per a infraestructures de rodalies, de les seues rodalies, que en definitiva són les línies d'FGV, ¿per a això no n'hi han diners? És que no s'entén. És que la gent del carrer no ho entén. I vosté ha d'explicar-ho ací.

El senyor president:

Senyor Signes, moltes gràcies.

Per a tancar el debat, té la paraula el senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, que fa el secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyor Victoriano Sánchez-Barcáitztegui Moltó, per a explicar les gestions fetes o que pensa fer per a garantir que el traçat del corredor mediterrani passe per les ciutats d'Alacant, València i Castelló, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 017), a la qual s'acumulen la compareixença d'un membre del Consell per a explicar el compliment dels terminis per a garantir el compliment de les obres del corredor mediterrani i la seua entrada en funcionament per a implantar el tercer carril, sol·licitada també pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 74. 861) i la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, a petició pròpia (RE número 77. 737)

El senyor president:

Passem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 4: compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient per a explicar les gestions fetes o que pensa fer per a garantir que el traçat del corredor mediterrani passe per les ciutats d'Alacant, València i Castelló, sol·licitada per Grup Parlamentari Compromís; acumulada a la compareixença d'un membre del Consell per a explicar el compliment dels terminis per a garantir el compliment de les obres del corredor mediterrani, la seua entrada en funcionament per a implantar el tercer carril, sol·licitada igualment pel Grup Parlamentari Compromís, i acumulada igualment a la compareixença del secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient per a informar sobre les gestions del Consell en relació amb el pas del traçat del corredor ferroviari mediterrani per Castelló de la Plana, València i Alacant, sol·licitada a petició pròpia.

Per a fer la seua exposició té la paraula el senyor Sánchez.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Sánchez, efectivament, el nostre grup parlamentari ha vist com una de les prioritats primer tindre una xarxa de rodalies que beneficie la mobilitat de les persones, ja hem parlat d'això i hem vist en quina situació ens trobem, i una altra, que ha sigut una de les nostres exigències i prioritats, és tindre unes infraestructures a favor de l'economia productiva. Vosté sap que això no ha segut aixina. Vosté sap que l'estat i La Generalitat han dedicat recursos a infraestructures que no tenien cap repercussió beneficiosa ni socialment, ni ambientalment, ni sobretot per a l'economia productiva. Esta ho és, el corredor mediterrani. Per això té un consens important entre tots els agents econòmics, socials i partits polítics.

I una infraestructura tan important, necessària per a superar esta gravíssima crisi…, posar a disposició dels nostres exportadors i de la nostra economia la connectivitat amb els ports i el nostre teixit productiu esta connexió per a portar mercaderies al centre d'Europa, doncs em sorprén moltíssim que no siga ja una realitat.

I, afortunadament, hem de tindre en compte que la Unió Europea, com ja va fer en el seu dia el Banc Mundial amb l'autopista -cara i de peatge, però autopista- l'AP-7, doncs ha desdit moltes vegades als diferents gobiernos de España, que no ho tenien açò com a una prioritat.

I la nostra preocupació és que sabem que dirigents del seu partit, del Partit Popular, i antigament altres, han advocat sempre per una solució del corredor central i han obstaculitzat la posada en marxa durant…, sí, des del 2013, la senyora Ana Pastor, 2013, en febrer, que «no se debe renunciar al corredor central». És a dir, com si en el centre n'hi hagueren ports. Però, bé, d'ahí s'ha portat a l'expressió del corredor madriterráneo, ¿no?

I ahí la nostra preocupació, la nostra preocupació derivada de la capacitat o poca capacitat del nostre govern per a exigir, per a reclamar, per a evitar que mos quedem desconnectats, perquè altres governs sí que estan fent la seua faena.

I en eixe sentit, la nostra preocupació és que se demorara en el temps. Afortunadament, el ministre Kallas i altres gestions han fet…, perdó, el comissari Kallas i altres gestions, que, efectivament, que en octubre de 2011 -és que no podia ser d'una altra manera- s'incloguera com a objectiu prioritari en la ret transeuropea prioritària de transports. I a partir d'ahí, hem vist amb preocupació com no s'ha actuat diligentment, ràpidament, per a posar en marxa el corredor. I d'ahí la nostra preocupació i la sol·licitud de compareixença.

Perquè les obres van començar fa poc. Efectivament, això du un procés, però ja mos estem descomptant del que el govern i el ministeri havien previst. Per exemple, la ministra Pastor, la que era partidària del corredor central, va anunciar, en desembre de 2012, 1. 400 milions perquè el corredor mediterrani fóra una realitat. Al dos mil -agarre teletips, però agarre la notícia-…, al 2012 i 2013 no es va fer res. Se redactarien els projectes, se mirarien, però eixos 1. 400 milions d'euros no van existir.

Es més, s'anuncia… I jo li pregunte: ¿vosté ens pot garantir que la primera fase, la connexió València-Castelló-Almussafes se finalitzarà al 2015? El fil…, que des del nostre punt de vista, és una visió…, bé, és una via, una via…, no és la que haguérem desitjat, però tenint en compte la recessió dels pressupostos públics… La previsió era finalitzar l'obra al 2015. ¿Estem en condicions d'afirmar que això serà així? Perquè jo li pregunte… Hui, segons informen alguns mitjans de comunicació, s'ha paralitzat l'adjudicació de dos trams del corredor mediterrani. Hui ve en algun mitjà. I això pot endarrerir les obres i les previsions. I en eixe sentit, ens preocupa que no se puga posar en marxa com està previst, i per això ens agradaria que ens informara, perquè és un objectiu que tots compartim.

Per altra banda, el lobby, el lobby econòmic Ferrmed dubta també que eixa situació se puga donar si no n'hi ha un inversió ràpida per part del ministeri de 800 milions d'euros més del previst, i dubta que l'obra prevista, que la finalització -que torne a repetir, crec que va començar al mes de febrer, ha començat este mes o el mes de gener, i que necessita 21 mesos en principi-, puga ser una realitat. Serà realitat en altres llocs, però ací no. I, per tant, podrem tindre una desconnexió important i una pèrdua de competitivitat quant a infraestructures fonamentals per als nostres sectors productius.

Aleshores, jo, en esta primera intervenció, li vull demanar això, és a dir, per què, per què s'ha parat l'adjudicació d'estos trams dels corredor mediterrani, tal com s'informa hui, i si és segur i si podem afirmar que el ritme d'inversions es va a mantenir i podem tindre eixa primera fase del que és el tercer fil o el tercer carril a finals de 2015. I si no seria més convenient, com a tercera pregunta, que els pressupostos generals de l'estat hagueren contemplat més inversió per a poder finalitzar en temps i forma esta connexió, el que és la planta Ford d'Almussafes, València i Castelló, i per descomptat que la resta de les capitals, en una segona fase, crec que vosté ha dit al 2016.

Estes són les preguntes que li vull formular en esta primera fase de compareixences.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor Morera.

Per a fixar posició, pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyor Torró té vosté la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé. Jo, el primer que voldria comentar és que quasi hem tingut sort que vinguera la crisi, perquè d'eixa forma van vostés a fer finalment una obra que, encara que en algunes qüestions no és massa necessària, en algunes qüestions -ara m'explicaré, no es preocupe, no faça eixa cara que li ho explicaré-, almenys ens estalviarem el fer doble plataforma per a fer un tren que no calia, atenent les peticions dels lobbys…, de Ferrmed, bàsicament, que sobretot són enginyers i empreses constructores que tenen un interés molt gran que les obres siguen com més grans millor.

I, per tant, la crisi ens ha obligat a fer un disseny que és més racional, encara que -insistisc- en alguns aspectes jo crec que no és absolutament necessari, sobretot eixa opció de posar-ho tot en ample internacional, quan hui en dia els trens estan perfectament adaptats per a poder circular en els dos amples, amb operacions senzilles de canviador, que a més no comporten ni tan sols massa temps.

Però, bé, dins d'això, felicitar-nos per eixa, per eixa, diguérem, fortuna, entre cometes, perquè la veritat és que ha tingut de vindre la crisi per a fer això. El que sí que és cert -i ahí li diria el mateix que diu el senyor Morera-, el que és increïble és que estigam en 2014… Jo enguany faig cinquanta anys. Quan era xiquet i veia Odissea 2001 i totes estes coses, m'imaginava que ací anirien amb platillos volants o coses d'estes. I resulta que encara no tenim un tren en condicions per anar de València a Barcelona, no tenim un tren en condicions. Ara acaba el govern de Madrid de licitar els famosos 28 quilòmetres entre Vandellós i Tarragona, 28 quilòmetres. En eixos 28 quilòmetres arreglats, és mitja hora menys el desplaçament de tren entre València i Barcelona, mitja hora, ¿eh? , per 28 quilòmetres.

A mi m'agradaria que algú algun dia fóra sincer i m'explicara per què tots els governs que han passat per Madrid de diversos signes s'han negat sistemàticament a fer una obra que val, si no he pres malament les notes…, no sé si són 115 milions d'euros, dels quals, a més, la construcció realment només són 67; la resta són qüestions de manteniment. 115 milions d'euros, quan vosté ha parlat del Pitvi, que en té previstos 52. 000 milions, només en ferrocarrils.

I tenim un tram de 28 quilòmetres que amb 115 milions d'euros…, i 115 milions d'euros estem parlant ara perquè cal adaptar-lo a la UIC i connectar-lo amb el corredor LAV, etcètera, etcètera, que si això s'haguera fet quan tocava, que és fa vint o trenta anys, realment ni tan sols haguera costat eixos diners. Senzillament per a tindre un desplaçament ràpid i còmode entre València i Barcelona i perquè els trens de mercaderies pogueren passar sense ningun problema, però hem tingut eixe coll de botella desenes d'anys sense que ningun el resolguera. Jo, senzillament, flipe, ¿eh? , perquè és que no puc dir-ho d'altra forma.

Entre 2003 i 2009, l'estat s'ha gastat 86. 000 milions d'euros, l'estat central, 86. 000 milions d'euros -ho dic aixina emfatitzant, perquè es note que és una barbaritat de diners- en infraestructures. ¡86. 000 milions! I no n'hi havien 116 per a tancar els 28 quilòmetres i posar-li doble via. ¡De deveres que és al·lucinant!

Per això ens creem ben poc tot el que diuen, perquè vostés vénen ací a contar-mos històries, i a dir què van a fer, què deixen de fer, que ara val una cosa, després en val una altra. Primer demanaven doble plataforma, després…, ara el tercer carril… ¡Jo què sé! La veritat és que açò és com santo Tomás, quan ho vejam, ens ho creurem. ¿Val? Està bé que estiga començant a treballar-se a un ritme possiblement encara massa lent per a tractar de resoldre i millorar tota esta qüestió, que era una necessitat òbvia, perquè no estem parlant de la connexió entre dos poblets, ¿eh? Vull dir, estem parlant de la connexió de l'àrea econòmica més important de tota la península ibèrica, i connectar-la, a més, amb l'arc mediterrani. Per tant, una regió de milions de persones, amb un potencial econòmic increïble i que no tenia les xarxes adequades.

Perquè vostés ho han fiat tot a les carreteres, i aixina tenim en estos moments el panorama, amb un excés de consum energètic i amb un excés de tràfic per carretera, que és absolutament incomprensible. Quan ens miren els francesos o alemanys, diuen: «Estos espanyols estan bojos. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Sí, senyor Signes, té vosté la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Mire, senyor secretari, no vaig a fer memòria de l'actuació de l'aleshores comissària de transports Loyola de Palacio en 2003, quan va evitar que el corredor mediterrani ja en aquell any fóra declara eix prioritari, però sí, digam, d'alguna manera l'actual ministra -això és clar, i això tots ho sabem, el que acabe de dir-, l'actual ministra tots els greuges i entrebancs que ha estat posant en Brussel·les perquè este corredor, digam, fóra prioritari per al Govern d'Espanya. S'ha parlat del corredor central… En fi, s'han posat prou entrebancs per part de la ministra Ana Pastor.

I això per no parlar de González Pons, que d'ajudar a la ministra a fer-ho difícil i a complicar el tema del corredor mediterrani, amb arguments tan patriòtics o irresponsables com que ens oblidem del corredor mediterrani mentres els catalans no desistisquen de les seues reivindicacions sobiranistes. Això ho ha dit González Pons. Però com tots sabem com és González Pons, no li ho prenguem massa en consideració, una d'ell, no?

Mire, durant 2004 a 2010, La Generalitat no es cansava de fer prediccions apocalíptiques, assegurant que si el corredor mediterrani no es feia abans de 2015, la xarxa anava a patir en eixe any un col·lapse que perjudicaria seriosament els interessos valencians. Per això reivindicaven més i més plataformes ferroviàries, noves vies per separar els tràfics de viatgers de mercaderies, noves vies per separar les rodalies dels viatgers en alta velocitat, noves vies que donaren accés a l'aeroport de Castelló… Ni tant ni tan poc.

Ara tot el que fa el govern li pareix bé a La Generalitat. La renúncia a la construcció de noves vies, inclús en els trams més congestionats, com el de València-Castelló, bé; la demora dels accessos als ports, bé; la renúncia a l'alta velocitat real entre València i Castelló, bé; la renúncia al túnel passant de València, com he dit abans, bé, i tantes i tantes renúncies, fins deixar el corredor mediterrani reduït a les vies actuals a les que en alguns trams se'ls ha afegit un tercer carril, o s'està afegint un tercer carril, per a traure les mercaderies en ample internacional, la qual cosa provocarà major congestió en els trams més congestionats, provocarà seriosos problemes al tràfic de les rodalies, no solament durant la construcció del tercer carril, sinó també després al llarg de la seua explotació.

I ¿què ha fet La Generalitat per a rendibilitzar les infraestructures ja construïdes? La Generalitat (inoïble per raons tècniques) . estaran acabats i quan no. En 2015, els trens de mercaderies, de veritat, vosté ho ha dit, però que, de veritat, puguen anar en ample internacional des d'Almussafes a la frontera francesa i que, a més, siguen interoperables. I en 2016, des d'Oriola i Múrcia, sense perjudicar el tràfec de mercaderies en ample ibèric. Que en 2015, els trens de viatgers puguen circular en alta velocitat des d'Alacant fins a Barcelona, per a la qual cosa serà necessari, com vosté sap molt bé, posar en servei les noves connexions Vandellós-Camp de Tarragona i La Encina-València. Que en 2016 els trens de viatgers puguen circular en alta velocitat des d'Oriola fins Barcelona, per a la qual cosa serà també necessari posar en servei les noves connexions Múrcia-Elx-Monfort. Que se rellancen les obres de les dos noves vies d'alta velocitat en el tram València-Castelló i el túnel passant de València al qual me he referit abans, així com els accessos ferroviaris als ports, especialment al de Sagunt i Castelló.

Mire, per acabar, ací vull dir-li que vull posar-li damunt de la taula el gran fracàs de la seua estratègia logística valenciana, dels 8 nodes logístics. És a dir, la firma que varen fer amb el Govern d'Espanya per a l'estratègia logística de la Comunitat Valenciana, el que demostra és que vostés i la seua estratègia, en els 8 nodes logístics de la seua estratègia, han segut un absolut fracàs i no han avançat absolutament res,.

El senyor president:

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. i això ho hem pogut discutir moltíssimes voltes en esta comissió, i hem tingut de tirar mà al govern central, que jo desitge que complixca eixe acord que firmaren esta setmana passada.

Moltes gràcies, senyor Signes.

Per banda del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Por lo tanto, este grupo parlamentario aprovecha la ocasión para decirle «lo han hecho muy bien», y nosotros les aplaudimos, y no porque les sustentemos. Si otro gobierno de otro color hubiese hecho lo mismo, hoy.

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

Muchas gracias, señor presidente, por lo benévolo que ha sido con el (inoïble per raons tècniques) .

El senyor president:

Per a donar la resposta conjunta als tres grups, té la paraula el senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Su señoría decía que hay dos que se han parado. Se han retrasado un mes, no se han parado. Se ha retrasado el plazo de adjudicación, que, si no me equivoco, era 20 de febrero, se ha pasado al 20 de marzo, si no me equivoco, se ha retrasado un mes. ¿Por qué ha sido eso? Porque dentro de lo compleja que es la operación del ancho internacional entre Alicante y la frontera, el tramo Castellón-Tarragona tenía ancho internacional exclusivamente. Es decir, lo que se iba a hacer era coger las vías, que ahora tienen ancho ibérico -el ancho ibérico les recuerdo que es mayor que el ancho internacional- y se iban a trasladar un poco para dentro, las traviesas estaban preparadas para eso, tenían doble muesca, para que pasasen a ancho internacional. Eso suponía que entre Castellón y Tarragona no iba a haber ancho ibérico. Ha habido una petición de la sociedad civil que ha pedido que se ponga también el tercer carril, es decir, ancho internacional más ancho ibérico, en el tramo Castellón-Tarragona. Y la ministra ha dicho que se va a estudiar, y se ha dado un plazo de un mes para hacer ese estudio. Ese estudio, como su señoría sabe, pues, lo ha apoyado también, pues, prácticamente toda la sociedad valenciana, Ferrmed, las distintas sociedades, los puertos, etcétera, ¿no?

Precisamente la prioridad del gobierno, tanto de La Generalitat como del gobierno central, ha sido potenciar esa participación del corredor y, en concreto, del tráfico de mercancías para superar la cifra que tenemos nosotros. Las hipótesis que hemos hecho nosotros en La Generalitat hablan de un mínimo de un 10 a un 15% de participación del sistema ferroviario en el transporte de mercancías. Les recuerdo que ahora estamos no llega al 4 y que por lo tanto es un aumento de mucha consideración, aunque otros países, como por ejemplo Alemania, su señoría lo ha dicho, tiene participaciones superiores, pero es que tiene una red ferroviaria, pero, vamos, de las dignas de consideración. Pues por eso se está haciendo el corredor mediterráneo. Por eso, el corredor está cumpliendo plazos, porque todo el mundo ha entendido que es prioritario.

El senyor president:

Per a formular preguntes o demanar… Senyor Morera, té vosté la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Donada la importància d'esta infraestructura i tenint en compte els precedents, els precedents d'una falta de visió per part del ministeri, dels ministeris amb anterioritat, i vista la necessitat de tindre esta connectivitat amb el que és la necessitat de transportar les mercaderies al centre d'Europa per ferrocarril, vénen ahí projectes com l'eurovinyeta i el que va a suposar el cost cada vegada més alt del transport per mercaderies per carretera. , d'ahí la nostra insistència de què açò no se demore.

I jo agraïsc les explicacions i m'agradaria alguna explicació complementària sobre aspectes que he demanat. Sobretot m'agradaria saber si en esta situació podem confirmar que, si va tot com ha d'anar, a final de 2015 tindrem esta primera connectivitat amb els ports de València, de Castelló cap a la frontera. I, en eixe sentit, sí que m'agradaria saber en quina situació. , això. El dubte que ix és de l'associació Ferrmed que dubta que se puga finalitzar el 2015 per dos qüestions: una, perquè les obres han començat relativament tard, en gener de 2015, quan s'havien previst per part de la ministra que començarien en el segon semestre de 2014 i, segona, per la limitació dels pressupostos previstos per a enguany, per a 2014.

I m'agradaria aprofundir en una qüestió: com queda amb tot açò el parc central? En tota esta situació, ¿quina és la previsió per al parc central de la ciutat de València? Esta condicionat per esta obra? En quina situació… Una obra tan necessària per a la ciutat de València i que tantes vegades demorada i postergada pel seu finançament i pel finançament de les obres a través de les plusvàlues que es puguen generar per l'actuació urbanística. Aleshores, m'agradaria saber en eixe sentit com podia quedar en estos moments de tota la posada en marxa del corredor mediterrani.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyor Torró, té vosté la paraula.

El senyor Torró Gil:

Dos comentaris i dos preguntes. El comentari és que vosté insistix molt en el tema que el corredor mediterrani es fa ara i es fa de pressa, perquè és prioritari. Era prioritari fa trenta anys, ara no és prioritari, ara és essencial. Fa trenta anys era prioritari i de repent trenta anys tard a una cosa que hauria d'estar feta ja. Perquè, insistisc en els 28 quilòmetres, que és quan jo li parlava del coll de botella no estava parlant del tercer fil, ni res d'això, estava parlant-li de 28 quilòmetres que s'acaben de licitar ara, els 28 quilòmetres entre Vandellós i Tarragona. Això quan li parlava jo del tema.

Després vosté diu, discutint-me, efectivament, caldria que multiplicar per quatre coma poc el trànsit de mercaderies per això, perquè a més això descongestionaria moltíssim la xarxa viaria, farien falta moltes menys autopistes de les que fan si no hi hagueren tants camions en les carreteres.

I quan li dic el tema de si feia falta o no, vosté diu que els intercanviadors, que hui en dia pràcticament tots els trens de Renfe poden canviar d'un ample a l'altre amb un intercanviador, això és complex i car. Home! , jo no sé si serà més complex i car això o canviar tota la xarxa viària d'Espanya, ja m'explicarà vosté. Jo no sé què és més complex i més car si posar uns quants intercanviadors per a què els trens quan entren canvien la via o canviar absolutament tota la xarxa ferroviària d'Espanya, que en estos moments encara és un 80 o un 90% en ample ibèric. Per tant, això de complex i car, perquè es perden uns quants minuts quan s'entra en la frontera, que tampoc és que siga una cosa que mentre els trens van ací per dins no haurien per què canviar d'ample, només és quan entre o ixen. Tampoc és la gran cosa. Però, bé, vosté sabran el que fan, perquè treballen molt per a lobby dels constructors.

I les dos preguntes. La primera, té alguna cosa que vore el rumor de desclassificació de 1. 600 hectàrees del parc de la Calderona amb el tema de la construcció de l'AVE? Ho pregunte, perquè això està dient-se en els mitjans de comunicació.

I, el segon tema, saben alguna cosa vostés des de La Generalitat sobre quin serà el règim d'explotació dels trens? Perquè també s'apunta a l'aparició d'una nova figura dels títols habilitants, una espècie de concessions a l'anglesa que allí han sigut un desastre, de tindre un servei de ferrocarrils que era l'enveja del món a tindre un desastre de servei de ferrocarrils per la privatització. M'agradaria saber si saben vostés alguna cosa d'això. I si saben alguna cosa, si ens poden avançar alguna qüestió. I quina és la valoració que fa La Generalitat, com no tenim ací la consellera Bonig que ja ho sabria d'entrada, ni li ho preguntaria, almenys la seua sí que m'interessaria conéixer-la.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyor Signes, té vosté la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies.

Molt breu.

Efectivament, tal i com s'ha dit, estos dies ha aparegut en premsa el tema de la paralització de les licitacions de Castelló, Vinaròs, Vandellós.

Anem a vore, efectivament, que mos conste no s'han paralitzat, simplement s'han ajornat un mes, que deia el secretari autonòmic, si això és el que s'ha publicat en el BOE del 18 de febrer passat. Un ajornament d'un mes significa mantindre el projecte, tal i com està redactat, és a dir, amb ample europeu, sense ample ibèric, perquè si no, si això és un mes no hi ha prou, no és suficient. Permetre l'ample ibèric implicaria redactar un nou projecte, la qual cosa significaria anul·lar la licitació, el que no s'ha publicat en el BOE, l'anul·lació de la licitació, simplement s'ha anunciat la paralització per un mes.

En resum, les licitacions no estan paralitzades i la decisió de canviar el projecte pareix que no estiga presa. Mentrestant, a través dels mitjans de comunicació, s'ha donat la impressió que el ministeri havia pres la decisió de permetre els dos amples entre Castelló i Tarragona a instàncies de diverses empreses i institucions. Però això ningú li ho hem sentit al ministeri, ho hem llegit en la premsa.

Per tant, unes preguntes que volia que me contestara si sabia. Volem saber si vosté, La Generalitat, coneix si el ministeri manté els seus plans de convertir el Tram Castelló-Tarragona en ample internacional exclusivament o vol que operen els dos amples? Per a on anirien en estes moments els tirs en el ministeri de Foment? En este últim cas, en el cas que se vol també implantar l'ample ibèric, volem saber si el ministeri considera compatibles amb això les licitacions que en este moment estan en marxa i que s'han paralitzat durant un mes. M'entén?

I en tercer lloc, en cas que no siguen compatibles les licitacions ¿quines serien les conseqüències respecte dels passos d'execució del projecte? És a dir, això retardaria el projecte? Quan es disposaria l'ample internacional entre Almussafes i la frontera francesa, com estaven dient abans? Seguira sent en 2015?

Res més.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

A tots vostés, els done les gràcies per la seua col·laboració.

I s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 19 hores i 6 minuts)

