Comissió de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 30 de juny de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ponce Guardiola. Reunió número 16/II.

El senyor president:

(Inoïble) …

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració de la Proposició de llei per a la prevenció de residus, transició ecològica i foment de l'economia circular a la Comunitat Valenciana (RE número 29. 406)

El senyor president:

…en este caso con la comparecencia del señor Pablo Martínez Magdaleno, gerente del Consorci Terra A2 d'Alacant.

Compareixença del gerent del Consorci Terra A2 d'Alacant, senyor Pablo Martínez Magdaleno

El senyor president:

El senyor gerent del Consorci Terra A2 d'Alacant:

Se les ha facilitado mis comentarios completos, ¿vale? , en relación con cada uno, al texto que se nos facilitó para esta comparecencia. No quiero repetirme mucho en ello, así que intentaré seguir alguno de sus apartados y de alguna forma intentaré destacar los más significativos.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Martínez, per la seua compareixença.

Vosté està hui ací perquè, precisament, té una experiència en la gestió directa i per a nosaltres és molt valuós el seu punt de vista sobre… ¿Entén el valencià? (Veus). Sí, val, gràcies, és que n'hi ha gent que de ve de fora, per això pregunte. Això, la seua compareixença i el seu punt de vista sobre la proposició de llei és molt valuós perquè, evidentment, ve de l'experiència.

Jo crec, sincerament, que sí que n'hi ha més coses positives a destacar de les que vosté ha destacat, que n'ha destacat sols dos, i una d'elles és que al País Valencià li cal una normativa sobre economia circular i sobre prevenció de residus, i tota la part de prevenció de residus per a l'administració pública, per exemple, que no ha destacat, sobre el malbaratament d'aliments, etcètera.

Però, sí que m'agradaria en alguna de les qüestions que per a nosaltres és central, el de la reutilització, doncs, vosté estava parlant de què hi ha coses a modificar, m'agradaria saber quines perquè per a nosaltres, per al Grup Unides Podem, en tot cas, la part de la reutilització és fonamental en esta proposició de llei.

I també m'agradaria que ens parlara més de què és el que trobava en falta perquè diu que, al final, d'economia circular en realitat hi ha poques mesures, quin tipus de mesures vosté considera que caldria que una norma com aquesta incloguera. I, en matèria de prevenció el mateix, de quina manera creu vosté que hem de previndre.

Sí és cert que hem d'avançar en la reducció i en la prevenció de residus, ¿com podem avançar en eixa en eixa qüestió? Perquè també he entés que, al final, en un àmbit molt grandiloqüent -segons el que vosté ha dit-, però hi ha poques mesures que vagen en eixe sentit. Nosaltres pensem que sí, però per això sí que m'agradaria saber, per part d'una persona com vosté, experta, què és el que li falta concretament a la norma per a ser una norma de prevenció i d'economia circular.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

Aguirre, Vox.

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

Por otro lado, ha mencionado que la financiación de la agencia valenciana cree usted que se va a quedar corta. Yo también quería preguntarle, si cree que se va a proporcionar…, porque se les da obligaciones a ayuntamientos y diputaciones, si cree que la Generalitat va a poder satisfacer esas obligaciones, en este caso a estos entes públicos, y si realmente va a haber suficiente capacidad económica para que, al administrar, todos los diferentes organismos de la Administración puedan cumplir con sus obligaciones.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, bon dia.

Val. Vaig a fer bàsicament tres preguntes. Em veieu bé?

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Val. Gràcies.

Bàsicament, tres qüestions. Per una banda, tenint en compte l'experiència del senyor Martínez Magdaleno, a mi el que m'agradaria és preguntar-li, quines considera que són les qüestions que haurien d'incorporar-se en la normativa, en la proposició de llei, per a millorar tant les qüestions de prevenció com de reutilització. I també, respecte a la incorporació dels indicadors que esmentava d'Eurostat, si convé incorporar-los dins de la llei o a través d'un decret de desenvolupament que podria estar previst en la mateixa llei.

Per una altra banda, ja hem expressat en diverses ocasions en anteriors compareixences la nostra posició respecte a millorar el text de la llei en relació amb el tema de les definicions, que entenem que és una qüestió que cal millorar. També explicava en la seua intervenció que els ecoparcs poden servir com a centres de preparació per a la reutilització. A mi m'agradaria que ens explicara, des del seu punt de vista de la seua experiència, quines són eixes dificultats que troba i de quina manera es pogueren superar perquè realment poguérem aprofitar les infraestructures existents de cara a impulsar eixa preparació per a la reutilització.

I, després, respecte a les qüestions d'economia circular, quines propostes podria fer-nos arribar amb relació a impulsar amb més profunditat l'economia circular?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

La senyora Díaz González:

Luego hablaba del tema de la agencia, que, por un lado, sí que aparece, pero que, luego, las referencias se hacen a la conselleria. Decirle que, en la legislatura pasada, en el criterio del Consell, ya decía el Consell: la agencia no hace falta, porque todo lo que se hace desde la agencia se lleva a cabo a través de la dirección general. A lo mejor es que la…, pues, es posible que la conciencia se les haya cruzado ahí. Y es verdad que la dirección general lleva a cabo muchas gestiones, que es verdad que la agencia catalana funciona bien, pero tal vez esa voluntad de tener una agencia aquí en el mismo ámbito, pues, no llegue a estar tan claro. Entonces, me gustaría que incidiera en eso y saber si van a presentar enmiendas al respecto, conforme a este documento que nos ha facilitado. No sé si sabe que tienen la posibilidad de presentar enmiendas. Bueno, pues, que sepa que la tienen y quería saber si las iban a presentar.

El senyor president:

El senyor Gil García:

El senyor president:

El senyor gerent del Consorci Terra A2 d'Alacant:

Para lo que es ¿qué le falta la norma y demás? Algunos apartados, respondiendo a Unidas Podemos en el documento más o menos, como les he comentado, artículo a artículo, he intentado hacer comentarios o al menos reflexiones para la hora de analizar cada uno de los puntos, ¿vale?

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor José Francisco Fabra Castillo, cap del servei d'Oficina Tècnica d'Assistència a Municipis de la Diputació de Castelló

El senyor president:

Senyor José Francisco Fabra Castillo, cap del servei de l'oficina tècnica d'assistència de municipis de la diputació de Castelló. Com sap, té huit minuts per a una primera intervenció, per a fer l'explicació que vullga -val, bé, ara començarem que tornen els companys, però, bé-; després, els grups tindran dos minuts cadascú per a fer preguntes; i, després, tindrà vosté uns sis minuts per a una resposta global a tots els grups.

I, res, comencem ara en dos minuts, que arriben els companys. (Veus)

Ja estan els portaveus? Doncs, bé, té 8 minuts.

El senyor cap del servei d'Oficina Tècnica d'Assistència a Municipis de la Diputació de Castelló:

El senyor president:

El senyor cap del servei d'Oficina Tècnica d'Assistència a Municipis de la Diputació de Castelló:

El senyor president:

El senyor cap del servei d'Oficina Tècnica d'Assistència a Municipis de la Diputació de Castelló:

El senyor president:

El senyor cap del servei d'Oficina Tècnica d'Assistència a Municipis de la Diputació de Castelló:

Y la segunda inquietud va porque esta propuesta va en contra de la planificación autonómica vigente, ya que permite la ejecución de nuevas plantas de tratamiento de materia orgánica no previstas en la planificación anterior. Y, por lo tanto, a las plantas existentes, ya funcionando, se les va a ocasionar disfuncionalidades porque van a recibir menos producto para el que están diseñadas, mientras que los costes fijos de esas plantas permanecerán invariables. Lo cual quiere decir que posiblemente trasladen costes al resto de productos que entren allí, como puede ser la fracción resto, y en la ley no se estudia convenientemente esta valoración ni se explica quién va a correr con esos gastos. Bueno, que no lo leí, perdón, es la proposición de ley.

El senyor president:

El senyor cap del servei d'Oficina Tècnica d'Assistència a Municipis de la Diputació de Castelló:

El senyor president:

El senyor cap del servei d'Oficina Tècnica d'Assistència a Municipis de la Diputació de Castelló:

El senyor president:

(Inoïble) … por encima, por eso se lo digo.

El senyor cap del servei d'Oficina Tècnica d'Assistència a Municipis de la Diputació de Castelló:

Y ya, bueno, no les digo más (inoïble) …

El senyor president:

El senyor cap del servei d'Oficina Tècnica d'Assistència a Municipis de la Diputació de Castelló:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies president.

Moltíssimes gràcies, senyor Fabra, per tornar-lo a veure ací i per un punt de vista, doncs, tan concret i tan meticulós. Gràcies també pel temps que li ha dedicat a l'estudi de la proposició de llei.

I jo diria…, més que fer-li preguntes, simplement aclarir que esta és una…, precisament perquè no ve del govern, és una proposició de llei que naix de les Corts. És un punt de partida en què estan convidades totes les persones que estan compareixent a aportar a través d'esmenes -i de parlar amb nosaltres, evidentment- la porta oberta per a continuar millorant el text.

Perquè, sobretot, imagine que la seua preocupació és que qui haja després de complir amb la llei, com ha segut el compareixent anterior, doncs, no tinga problemes per a fer-ho i que siga més una ajuda que un impediment i que una constricció. Amb la qual cosa, simplement, sobretot afirmar això amb rotunditat: que nosaltres, amb tota la bona voluntat, els tres grups proponents, estem posant damunt la taula una proposició i que volem que es millore a través d'este tràmit. I per això estan vostés ací.

En tot cas, jo crec que més que fer-li preguntes volia fer estes consideracions perquè en els sis minuts poguera acabar tal volta la seua presentació, perquè crec que se li ha quedat potser alguna cosa per dir, no ho sé.

El senyor cap del servei d'Oficina Tècnica d'Assistència a Municipis de la Diputació de Castelló:

La senyora Gascó Verdier:

Val. I sí que volia que ens diguera, respecte a la…, per a nosaltres un dels articles importants és el de la reutilització i la preparació per a la reutilització d'envasos, però també hi ha una part de preparació per a la reutilització en els ecoparcs. No sé si ho ha vist. La idea és, doncs, el model també Catalunya, perquè Catalunya en moltes coses de gestió de residus ens va davant, i és que en eixos ecoparcs hi ha un espai en què la gent pot anar a prendre coses que altres persones consideren un rebuig. Aleshores, precisament, no sé com ho veu en la realitat valenciana això?

El senyor cap del servei d'Oficina Tècnica d'Assistència a Municipis de la Diputació de Castelló:

Sí, jo ho veig bé… Ai! , perdó.

El senyor president:

Sí, al final.

La senyora Gascó Verdier:

Aleshores…, (veus) tindrà…, (veus) tindrà temps també de presentar esmenes, si vol fer-ho. La qual cosa crec que ens seria de gran ajuda.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

És el torn ara del senyor Aguirre del Grupo Vox Comunidad Valenciana.

El senyor Aguirre Larrauri:

Entonces, bueno, hemos visto que, por lo que considera, los pequeños municipios no van a poder poner en práctica todo aquello a lo que se les está obligando esta nueva ley, nos ha dado varios ejemplos de eso. Además, la ley no ha previsto dotación presupuestaria adicional para que las entidades locales puedan ejercer ese trabajo extraordinario que se les exige. En fin, pues, que nos diera su opinión sobre eso.

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Sí. Bon dia. M'escolta bé, president?

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Sí. Senyor Fabra, moltes gràcies per la seua participació en aquesta comissió i per posar a disposició del parlament valencià el seus coneixements, des del punt de vista pràctic, per millorar esta norma.

Ha plantejat diverses qüestions. Pel que es referia a les qüestions de residus agrícoles, tant orgànics com inorgànics, des del nostre grup parlamentari i també dels grups del Botànic és una qüestió que anem a estudiar amb deteniment per tal que siga realment útil i que no cree disfuncions en altres iniciatives d'economia circular que es donen dins del mateix àmbit agrícola.

Jo li voldria plantejar, com a pregunta, les experiències que vosté coneix d'introducció de recollida selectiva municipal per porta, en quin tipus de municipis s'està portant a terme i, un poc, la seua valoració. També, una altra qüestió, crec que és interessant si ens pot donar algunes pistes respecte a ¿com considera que s'ha d'articular eixa recollida selectiva tan necessària per a poder avançar en els objectius que hem de complir a tots els nivells, tant des del punt de vista de matèria orgànica com de materials inorgànics? Perquè, malauradament, els nivells de recollida selectiva no són els desitjables ni tan sols els tenim com a obligacions que s'estan plantejant en les normatives, tant estatal com autonòmica.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Acabe amb una xicoteta qüestió més, per aclarir que una altra de les propostes que vosté plantejava, que era el tema de la tramitació paral·lela d'esta proposició de llei amb la llei estatal, també dir-li i explicar-li que en la tramitació parlamentària autonòmica tenim, digam, el marge de maniobra per a poder arribar a tindre una legislació estatal i poder adaptar la nostra, davant del seu qüestionament.

I moltes gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor Gil García:

Y, por último y (inoïble per raons tècniques) … tratado todavía, pero sí que creo que sería conveniente que nos indicara algo al respecto, es referente a la educación ambiental. Porque me consta que la propia Diputación de Castellón apuesta fuertemente por este tema, sí que me gustaría si nos pudiera añadir alguna cosa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

I ara, sí, en la mesura del possible, té vosté 6 minuts per a contestar als grups.

El senyor cap del servei d'Oficina Tècnica d'Assistència a Municipis de la Diputació de Castelló:

No sé si en 6 minuts, la veritat, puc contestar a totes les preguntes que s'han fet. (Se sent una veu que diu: «El micrófono»)

El senyor president:

El senyor cap del servei d'Oficina Tècnica d'Assistència a Municipis de la Diputació de Castelló:

Perdó.

El senyor president:

El senyor cap del servei d'Oficina Tècnica d'Assistència a Municipis de la Diputació de Castelló:

No crec que en 6 minuts sigue capaç de contestar totes les preguntes tan interessants que se m'han fet, vaig a intentar sintetitzar un poc.

Vaig a començar pel PSOE, que és l'últim que ha parlat. Està dient si n'hi han ajuntaments interessats, és que faré una referència també al que pregunta el Grup de Compromís de les experiències de la diputació en este tipus d'arreplegades. Nosaltres, jo personalment, des de l'any 1985 vam fer la primera implantació d'un pla d'abocadors controlats en la província, que crec que va ser el primer en la Comunitat Valenciana, vull dir, que l'interés en el residu ve de llarg.

Després, ara, en estos moments estem duent l'arreplegada…, duem nosaltres, mitjançant encomandes municipals, l'arreplegada domiciliària de 52 municipis de la província en tres blocs. Estem participant en els consorcis de residus, jo, de fet, soc el secretari de la Comissió Tècnica del Consorci C2 Castelló, que és el que abasteix l'àrea de Castelló, i responsable de l'execució del contracte dels altres dos consorcis, del C1 i del C3-V1, que també té part de la província de València. Vull dir que, sense voler, doncs, la nostra vida ha transcorregut molt de temps en mig del residu.

¿Com a experiències que estem fent en la diputació que crec que són interessants? Bé, anem a contar…, pel que fa a si hi han pobles interessats, en estos moments hi ha de tot. O siga, hi ha pobles que estan interessats, de fet un d'ells, no vull dir el nom, està contractant ja un servei porta a porta en pagament per generació i ha sigut amb l'ajuda dels serveis tècnics de diputació. Açò consistix en fer una arreplegada porta a porta tradicional però utilitzant, en compte del pagament de la taxa comú que s'imposa a cada un dels béns immobles als que se carregue, doncs, el ciutadà va a comprar unes bosses específiques per a cada tipus de residu que les ven l'ajuntament. El residu es deposita dins la bossa i és la bossa la que es posa en la porta per arreplegar, que és llegida, les bosses estan identificades amb un codi de barres i es llegida pel arreplegador. Això et dona una informació pràcticament total de la producció del residu, de com es produix, i et permet, en un moment donat, vore si la qualitat és adequada o no, només fent un mostrari d'agafar alguna bossa i obrir-la i dir-li a aquell senyor: escolta, no estàs fent-ho bé.

I, per altra banda, també té, des del pagament per generació, que genere no per pes, però sí per volum. Pel volum d'una bossa, pague el que pague per la bossa. Altra cosa és que també se li pose un cost fixe per tot l'entramat del servei de gestió, que té uns costos. Independentment que es produïsquen residus o no, hi ha un cost que hi ha que repartir per a tots els usuaris. Eixa experiència, jo tinc molt d'interés en vore com resulte, s'implantarà enguany i es petició municipal. És un poble de 800 habitants.

Hi ha altres pobles, parle d'una mancomunitat, que ja fa 4 anys que vam implantar un sistema d'arreplegada selectiva per a l'orgànica a través del quint contenidor. I se'ns van alçar tots els pobles en contra, després d'haver-lo acceptat, perquè la ciutadania no l'acceptava. I la ciutadania utilitzava el quint contenidor com un més, com un més. Allò va fer que nosaltres, doncs, poguérem modificar el contracte i anàrem a fer l'arreplegada selectiva només als grans productors, buscant-los i donant-los un contenidor específic per a ells, que se'l guardaven dins de casa i el treien en els dies d'arreplegada i es passava l'arreplegada i la resta continuava amb el contenidor marró, verd, de sempre.

I ara hi ha pobles d'eixos, vaig a dir que són pobles turístics, que volen el porta a porta, clar, no volen contenidors en el carrer, algun.

Per altra banda, en un altre grup d'encomana, que estem ara plantejant la possibilitat de la renovació perquè acaba en novembre, i, clar, nosaltres com a administració hem d'implantar el que el PIR ens diu, que en aquells pobles que amb menys d'un 10 %, bé, que amb una eficiència inferior al 10 % de la mitja de la comunitat és necessari implantar un sistema porta a porta o equivalent que permeta el pago per generació.

I ahí tenim moltes dificultats i moltes divergències perquè en el mateix grup al que li fèiem l'encomana, al que ens feia contínuament l'encomana, i nosaltres li dissenyàvem un sistema global per a tots, n'hi ha qui vol el porta a porta, sobretot perquè són turístics; n'hi ha qui no l'acceptaran en la vida i estan disposats a renunciar i a renovar; n'hi ha altres que s'inclinen però el contenidor tancat i en la utilització d'apertura amb targeta identificativa del productor; i n'hi ha altres que estan totalment indecisos.

Jo crec que, per això parlava que crec que no és el nombre d'habitants del poble l'únic factor a tindre en compte per a implantar un sistema de porta porta o no, sinó les característiques pròpies del sistema del poble on ha d'anar, és a dir, possiblement, tots aquells pobles que siguen turístics aniran ahí; tots els pobles que estiguen apartats i que siguen allunyats, per exemple Vistabella, que eixe té un sistema porta a porta i, a més, amb autocompostatge propi. Però això és raonable, són 200 habitants, una població molt envellida, en la punta de la línia de recollida de Castelló que per a baixar a la planta, a aquell residu, s'ha de recòrrer 130 quilòmetres, doncs, és molt normal que s'incorpore eixe i que, a més, es faça l'autocompostatge. Però, depén molt de cada circumstància particular, generalitzar només per habitants per a la implantació i dir «tu esta», jo crec que serà el fracàs.

Què és el que ens està passant? Com s'implanta? Doncs, jo crec que amb molta paciència i, sobretot, amb dos coses: primer, amb els educadors ambientals -que també ens han preguntat-. En la Diputació de Castelló, enguany, tenim tres contractes d'educadors ambientals, un per a cada un dels tres consorcis, perquè entenem que és el territori adequat per a fer -li una educació adequada, ja que cada un d'ells pot tindre sistemes de recollida de tractaments diferents, on s'han empleat de manera fixa 18 persones que estan permanentment a disposició del ciutadà i dels municipis, i ara també es va a implementar…, això és fins als deu mil habitants, i ara anem a posar també una cosa més econòmica però per als de més de deu mil. Jo crec que anirà bé, però també crec que no serà prou.

Crec que, a banda d'una llei que especifique clarament i que estudie bé, és a dir, esta llei té coses millorables, segur que sí, segur que sí, jo crec això és el que s'ha d'intentar en totes les participacions que vullgues, per a això estan, per a millorar algunes situacions, però crec que és vàlida, és un instrument que és necessari, però és necessari una llei que ho faça, és necessària una educació ambiental i és necessària una altra cosa que no vol posar ningú, i és que un sistema impositiu; un sistema impositiu per a qui no complisca i un sistema que premie a qui complisca, allò de premiar al que complisca és més fàcil de posar. De fet, en els consorcis nostres a Castelló ho tenim implantat, el «si más reciclas, menos pagas»; a través de la targeta, aquell que més residus et du a l'Ecoparc, sume una sèrie de punts i que, al final de l'any, es repartixen unes quantitats que el consorci especifique per a premiar a aquell que ha utilitzat estes instal·lacions. I està funcionant molt bé, i ha fet que l'arreplegada de residus en Ecoparcs haja remuntat -i no vos enganye gens-, més del 500 % des que està implantat. Per altra banda, crec també que igual que passa açò doncs hauria d'haver un sistema que penara a aquell que no fa res. (Veus)

Quant a la preocupació per si els municipis tenen capacitat per a implantar tot açò, bé, jo crec que tindran problemes, o siga, tots els municipis menuts que d'alguna manera molts d'ells sobreviuen perquè per part de les diputacions se'ls està fent tot el servei de secretaria, d'intervenció i d'assistència tècnica. Clar, eixos el primer que van a fer és tirar-te a diputació i dir: «fes-m'ho tu», i la diputació també té el que té. Jo no vull dir que estiga mal pensat, però vull dir que no està ben articulat perquè crec que eixes administracions…, a soles les xicotes són incapaços de poder-lo fer tot, i cal dotar-los de mitjans, i dotar-los de mitjans ja no depèn d'ells soles.

Quant a si he llegit el Consell Jurídic Consultiu, no sé qui em preguntava; sí, ho he llegit, el dictamen, bé, i entenc que fa advertències també, fa advertències bàsicament en aquelles coses que estos senyors entenen que envaeixen la competència estatal. I què diu? Doncs, esperem-nos fins que la llei estatal de residus surti i, aleshores, sabrem on podem aplegar nosaltres. Bàsicament entenc que diu açò.

I de l'altre, també parla en molts viatges d'eixa translació d'activitats que se li traslladen als municipis i altres institucions que parla ell que això implique, doncs, una memòria tècnica, econòmica, que valore com al millor sistema eixe i que, a més, establisca la fiscalitat perquè l'administració puga tindre-ho i no haja de recórrer a recursos propis per a sufragar-lo.

Per tant, entenc que caldria esperar-se i fer un poc això.

El senyor president:

El senyor cap del servei d'Oficina Tècnica d'Assistència a Municipis de la Diputació de Castelló:

El senyor president:

Doncs, moltes gràcies, senyor Fabra per les explicacions i per condensar tota la seua informació, que sempre pot fer-nos arribar més informació, si…

El senyor cap del servei d'Oficina Tècnica d'Assistència a Municipis de la Diputació de Castelló:

Bé, jo estic a disposició de tots els grups polítics amb el poc que puga servir, que no cregueu que, a banda ser vell, no és que sàpiga molt, ¿eh? ; però, després de 40 anys en la matèria alguna cosa es queda.

El senyor president:

Moltes gràcies. (Veus)

Compareixença del gerent de Relacions Institucionals d'Ecoembes, senyor Julio López Rubio

El senyor president:

El senyor gerent de Relacions Institucionals d'Ecoembes:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor Gil García:

El senyor president:

El senyor gerent de Relacions Institucionals d'Ecoembes:

Hablamos…, sobre todo (inintel·ligible) …, lo encontramos muchas veces el concepto de responsabilidad ampliada del productor. Es decir, es un concepto tremendamente complejo, es una innovación jurídico ambiental, pero una herramienta económica de la Comisión Europea de hace casi treinta años y que se ha ido conformando e integrando ya no solo en Europa, a nivel mundial. Nosotros recibimos múltiples consultas de muchos países que están tratando de implementar estos sistemas. Evidentemente, es un sistema de colaboración público-privada, pero que no hay dos sistemas integrados que se desarrollen de la misma forma, ni siquiera nuestro país, en los veinte que hay, ¿no?

Bueno, entonces, el tema del littering, por ejemplo, que ha salido también bastante en este caso. Bueno, es un tema tremendamente complejo. Hay muchas organizaciones que llevan bastante tiempo queriendo…, bueno, estudiándolo. Es decir, nosotros estamos en proyectos como, por ejemplo, el proyecto Libera, que tiene una aplicación (inintel·ligible) … ciudadana para que todas aquellas batidas de identificar residuos se midan y se evalúan. Es un proyecto donde todavía no hay una metodología común a nivel europeo para determinar dónde está, de dónde procede y cuánto es. Ese sería el primer punto; es decir, ¿dónde está el diagnóstico? Es clave, pero el diagnóstico, tanto en el tema del littering como en dónde estamos en cada paso. Es decir, para saber dónde queremos ir, tenemos saber dónde estamos.

El senyor president:

El senyor gerent de Relacions Institucionals d'Ecoembes:

Por respeto a los comparecientes, al resto de comparecientes y a todos ustedes, he tratado de (inoïble) …

El senyor president:

El senyor gerent de Relacions Institucionals d'Ecoembes:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del director general d'Ecovidrio, senyor José Manuel Núñez-Lagos Bau

El senyor president:

El senyor director general d'Ecovidrio:

President.

Senyors i senyores diputats.

Abans de començar, vull agrair l'oportunitat que em brinda aquesta cambra de participar, en nom d'Ecovidrio, en aquesta sessió de compareixences, amb l'ànim d'aportar, des de la nostra experiència, per millorar la gestió de residus a la Comunitat Valenciana.

Amb el seu permís, continuaré la meua intervenció en castellà.

Moltes gràcies. Per a qualsevol pregunta, estic a la seua disposició.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

I moltíssimes gràcies, senyor Núñez-Lagos, a la seua compareixença de nou en estes Corts.

Respecto a la obligatoriedad de la separación en origen para el canal Horeca, bueno, yo estaría totalmente de acuerdo. Pero ¿cómo cree usted que las empresas que les pagan a ustedes lo tomarían en el caso de que después tengan que hacer esa recogida? Lo digo porque hay ya…, es cierto que parte de la reutilización se hace de…, estamos hablando de lo que es la recogida de envases de vidrio en el canal Horeca, es el único espacio económico en el que ahora mismo se hace, para efectos de reciclaje o de reutilización e igualdad, ¿cómo cree usted que tomarían las empresas esta obligatoriedad? Si he entendido bien lo que usted ha explicado, eh; que igual lo he entendido yo mal.

El senyor director general d'Ecovidrio:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

La verdad es que nos preocupa en este sentido, como mencionaba usted, en el artículo 32 de la proposición de ley, cómo, realmente, están solicitando una serie de obligaciones que no se pueden llevar a cabo en 2 de las 12 plantas, en este sentido. Entonces, creo que lo que viene a demostrar es que, en este caso, cuando se ha preparado esta normativa, pues, ni se les ha consultado ni se ha visto si realmente se pudiera llevar a cabo técnicamente. Entonces, creemos que, en este sentido, pues, los partidos del Botànic tendrán que sentarse con ustedes para ver cómo solucionan la viabilidad de este artículo 32.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

El senyor Gil García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

Bé, ara, per a respondre a les qüestions, para contestar a las preguntas de los grupos, tiene la palabra…

El senyor director general d'Ecovidrio:

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor director general d'Ecovidrio:

El senyor president:

Compareixença del director general de l'Associació de Supermercats de la Comunitat Valenciana, Asucova, senyor Pedro Reig Català

El senyor president:

Bienvenido, señor Pedro Reig Catalá, director general de Asucova, Associació de Supermercats de la Comunitat Valenciana.

Com sap, té huit minuts en una primera intervenció; després, faran preguntes els grups parlamentaris; i tindrà, després, sis minuts més per a contestar.

I ja, quan vullga.

El senyor director general de l'Associació de Supermercats de la Comunitat Valenciana:

Moltes gràcies.

En primer lugar, me gustaría agradecer el talante democrático de estas Corts por haber aceptado nuestra petición de comparecencia, a todos los grupos parlamentarios, con muchos de vosotros ya hemos tenido contacto anteriormente y, por lo tanto, conocéis perfectamente cuál es nuestra valoración.

El senyor president:

El senyor director general de l'Associació de Supermercats de la Comunitat Valenciana:

El senyor president:

Gracias, senyor Reig.

Por parte de Unides Podem, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Senyor Reig, moltes gràcies per estar ací hui i per portar dades que, més o menys, crec que tots coneixem.

La pregunta que vaig a fer-li va en el sentit del que vàrem parlar ja en la nostra reunió prèvia. Nosaltres entenem els esforços que vostés consideren que estan fent, però la situació ambiental és dramàtica, amb un increment en la utilització per part de la gran distribució del plàstic com a mitjà, com a embolcall dels nostres aliments i les nostres begudes. El plàstic és una de les substàncies en el residus sòlids urbans més contaminants i que més problemes ambientals està ocasionant. Això crec que és obvi, no ho dic jo, són dades científiques. La gran distribució continua utilitzant el plàstic de manera massiva, i jo diria que en els últims anys ha augmentat esta quantitat de manera continuada també.

Aleshores, tot i entenent els esforços que vostés estan fent, crec que estaran d'acord amb nosaltres amb el fet que el plàstic és un problema i que cada volta hi ha més plàstic, i que una de les fonts en les que el plàstic arriba a les cases de la ciutadania és, precisament, a través del carro de la compra.

Aleshores, la pregunta és com evitem i com promovem polítiques que vagen en el sentit de la disminució de la quantitat de plàstic que emetem, que emet la gran distribució també a través de les seues marques blanques, no sols a través de les marques que distribuïx i que comercialitza.

I la segona pregunta és: si en la jerarquia de residus hi ha tres escalafons, el primer és la reducció, esta llei té com a objectiu això; el segon és la reutilització, ¿de quina manera les grans superfícies, la gran distribució està…, bé, els supermercats en este cas perquè és cert que vostés no, és la distribució de supermercats, però estan vostés compromesos amb l'aplicació d'este segon escalafó de la jerarquia de residus, que per a nosaltres és central perquè no volem arribar a reciclar, volem tractar d'evitar que es recicle i per això hem de, primer, no emetre, i, segon, reutilitzar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Aguirre, quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

Por otro lado, vemos de su intervención -y creemos que nos preocupa-, es que no les han tenido en cuenta a la hora de preparar esta proposición de ley, si creen que hubiera sido conveniente en este caso que les hubieran preguntado antes de elaborar este este texto legal.

Y, por último, si echa en falta la necesidad de que se definan mejor los conceptos, es decir, si ustedes creen que todos los sujetos obligados por esta normativa saben qué artículos se les va a aplicar, si creen que hace falta esa mejor definición en esta proposición de ley.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Reig, per la seua participació en aquesta comissió.

Vaig a centrar-me bàsicament en tres qüestions.

Des del seu punt de vista, ¿es pot garantir el dret dels consumidors a triar productes, begudes en este cas, envasos reutilitzables per al consum domèstic? No sé si ens pot aportar alguna llum en aquest sentit.

També, preguntar-li respecte a la seua valoració d'experiències de reutilització en envasos de begudes adquirits en els centres comercials de distribució, en el cas per exemple de Portugal. No sé si té coneixement i si ens pot donar alguna… en eixe sentit.

I, per últim, també volia preguntar-li, jo crec que és molt interessant, totes les iniciatives són molt interessants, totes les iniciatives que està portant a terme en els últims anys en relació a la reducció de l'ús de plàstic, a la incorporació de material compostable en els supermercats, per a la compra diària, i a mi el que m'agradaria preguntar-li és com ha evolucionat, en termes de tones, la quantitat de plàstics o de materials -digam- no compostables o no reciclables (inoïble per raons tècniques) … en els supermercats. Es a dir, és molt interessant estalviar i reduir la quantitat de plàstics, però, en termes absoluts, quina és la reducció a nivell global?

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Preguntava com, des del seu punt de vista, es podria garantir, de les persones consumidores, a triar en este cas begudes, referències de begudes en envasos reutilitzables per al consum domèstic.

S'ha sentit bé ara?

El senyor president:

Sí, sí, molt bé, moltes gràcies.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Gràcies.

El senyor president:

És el temps del grup Popular, té la paraula la senyora Díaz. Cuando quiera.

La senyora Díaz González:

A ver, es verdad que no hay una -creo-, no hay una valoración del impacto medioambiental que suponen aquellos sistemas que vienen recogidos, o que quieren implantarse por parte de los grupos del Botànic, que supuestamente son para esa economía circular y luchar contra el cambio climático. Pero, realmente, el impacto medioambiental que suponen va mucho más allá, ese impacto medioambiental, además, que en esta dramática situación a ustedes les quieren hacer, o parece que aquí les hacen responsables en gran medida, en gran parte, de esa situación, esa dramática situación medioambiental que estamos viviendo.

Y sobre ese encarecimiento en la cesta de la compra, tal y como está el texto, me gustaría saber si tiene también algún dato de más o menos lo que podría subir, o sea, podría costar ese encarecimiento de la cesta de la compra del consumidor estando la ley como está; y si es viable y asumible, tal y como están las obligaciones, respecto de los residuos de bebidas, de los envases de bebidas a los que les obligan a tener de manera reciclada.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I, per a concloure les intervencions, senyor Gil, del Partit Socialista, quan vullga.

El senyor Gil García:

El senyor president:

El senyor director general de l'Associació de Supermercats de la Comunitat Valenciana:

Como me preguntaba el señor de Ciudadanos, ¿le hubiera gustado que a ustedes se les hubiera tenido en cuenta antes? La señora Beatriz Gascó lo sabe y es consciente plenamente de esto. Nosotros sabemos que esto tenemos que hacerlo juntos, lo hemos hablado; pero lo que está claro es que si esta proposición de ley la hubiéramos empezado de otra forma, pues, probablemente hubiéramos podido avanzar mucho más rápido.

El senyor president:

El senyor director general de l'Associació de Supermercats de la Comunitat Valenciana:

El senyor president:

Compareixença de l'exdirector general de l'Agència de Residus de Catalunya, senyor Josep Maria Tost i Borràs

El senyor president:

Bé, passaríem a la compareixença del senyor Josep Maria Tost i Borràs, exdirector general de l'Agència de Residus de Catalunya, per a il·lustrar a la comissió en relació amb la modalitat de gestió, la regulació i l'experiència acumulada per l'agència sobre prevenció i gestió de residus i economia circular, que és una compareixença sol·licitada pels grups Socialista, Compromís i Unides Podem i que se va aprovar en esta comissió per unanimitat.

Bé, el senyor Tost porta una presentació de Power Point que no podem vore perquè, si no, hauríem de desconnectar la diputada que està connectada telemàticament. S'estan fent còpies en paper de la presentació; o siga, que podrem seguir-la. I a la companya que està en el seu domicili podrem enviar-li per correu electrònic, ara, en el moment en què estiga pujada la… (Veus) S'està pujant a la bústia i inclús les seues senyories també podrien seguir, si volen, la presentació des del mateix ordinador.

I, sense més demora, en principi, per a una primera intervenció, senyor Tost, té quinze minuts; després, els grups preguntaran per tres minuts; i tindrà altres deu minuts per a contestar després… (Veus) Exacte.

Mentres parla, pot utilitzar la quirúrgica i, després, sí que ha d'utilitzar l'altra.

Molt bé, doncs, quan vullga.

El senyor Tost i Borràs:

President, moltes gràcies.

Gràcies per la invitació a aquesta comissió pels grups parlamentaris que m'han convidat.

La meua trajectòria ve a estar des del febrer del 2011 fins fa quinze dies director de l'Agència de Residus de Catalunya amb tot aquest procés de gestió d'una agència. I, per tant, explicaré la importància de tindre una estructura com aquesta, a l'hora de fer front als reptes que tenim per la gestió dels residus i tot aquest escenari d'economia circular que tant ens impacta i ens impactarà, tant a nivell ciutadà com a nivell empresarial o a nivell de la societat i tindre un instrument potent és necessari.

Vostés són més de cinc milions d'habitants, cinc milions i mig d'habitants; nosaltres en som set i mig i, evidentment, amb un cert paral·lelisme d'activitat turística, industrial i, com a territoris amb un gran potencial, es requereix una atenció, sobretot quan ara els residus, per primera vegada, sembla que són un tema important -fa trenta anys era un tema de salut pública, ara és un tema de necessitat social-. Catalunya i el País Valencià seran circulars o no ho seran i, per tant, ens hi calen (inintel·ligible) …

L'agència parteix d'un antic organisme de 1993, que va ser transformat a una entitat de dret públic amb personalitat jurídica pròpia. Per què vam triar aquesta figura? Doncs, molt senzill, ens permetia contractar amb molta més agilitat que el sistema ordinari de l'administració, poder desenvolupar plans de gestió de residus d'una forma autònoma, implementar infraestructures de forma directa, impulsar societats i consorcis per promoure l'explotació i, fins i tot, plantejar, en el seu moment, la creació de serveis públics i si, en algun cas, no hi havia iniciativa privada, ho vèiem interessant, doncs, per part de l'administració, potenciar un servei públic. Als anys noranta vam crear el servei públic d'incineradora de perillosos, dipòsit de perillosos, plantes de descontaminació de neveres i de piles i de fluorescents, que hem anat tancant amb el temps. Per tant, l'escenari d'aquesta agència és important.

La nostra competència és tot tipus de residus, menys els miners, que té competència pròpia la direcció general de mines, i els nuclears, que això és competència estatal; però tota la resta són competència nostra amb un objectiu molt clar de promoure la minimització de tot tipus de residus, fomentar la recollida selectiva als més de gairebé mil ajuntaments que tenim a Catalunya, fomentar la valorització o la reutilització, garantir una disposició final en abocador amb correcció i també, som competents en matèria de sòls contaminats, doncs, garantir la descontaminació dels més de mil quatre-cents punts de sòls contaminats que tenim a Catalunya.

L'òrgan de govern de l'agència és un consell de direcció, que és paritari, 50 %, aproximadament, sector públic, diferents conselleries, i 50 % el sector privat i tenim des dels sindicats i tenim les patronals i tenim al món municipal com a principals actors.

L'agència és formada, avui per avui, amb dos-centes quaranta persones, 238 exactament, amb una direcció, amb sis grans àrees de gestió. Tres podríem dir instrumentals que són: l'àrea d'infraestructures i d'activitats, una; l'àrea d'economia circular des que s'ecodissenya un producte fins el final, la seua disposició final, s'entra en esta àrea, que és una àrea molt important; tota una àrea d'inspecció i control, tinguent una bona llei, sense una inspecció i un control, no serveix la llei, per tant, inspecció, control i sòls contaminats podrien ser les tres potes instrumentals de l'agència i has de donar els serveis. L'àrea de comunicació i informació ciutadana, atenem més de trenta mil peticions d'informació, via telèfon, via correu electrònic; per exemple, tot un seguit de campanyes perquè està clar que la clau dels canvis també és el tema de comunicació ciutadana, arribar als ciutadans és molt important i, per tant, promovem campanyes. I una àrea jurídica i una àrea econòmica per a controlar aquest tipus d'activitats.

Com els deia som 238 persones amb una necessitat de més persones, degut als reptes que venen, tot i ser economia circular, requereix molta capacitat humana.

Pressupostos per al 2020, 200 milions d'euros, que es resumeixen molt senzill, els ingressos es molt senzill. Ingressos: 100 milions de cànons; 50 milions del contracte programa que tenim amb el govern de la Generalitat catalana per a fer front a les infraestructures que necessitem; 26 milions que ens ingressen en concepte de pagar la nòmina dels treballadors; 12 milions d'euros i la resta subvencions i altres activitats; i la resta uns dos milions d'euros que recaptem entre taxes i sancions.

El que ens donen són 100 milions d'euros. En què ens els gastem eixos milions d'euros? El cànon, tal com entra surt. Eixos 100 milions del cànon els tornem un 96 % al món municipal. Com? Amb diferents línies de subvenció que les explicaré després i amb infraestructures. Els 50 milions que entren d'infraestructures? Anem a pagar les infraestructures dels consorcis i la resta és de despeses interiors. Això tot és un camí de vint-i-cinc anys que la lliçó clau, quina és? Per què el model de gestió de residus funciona a Catalunya?

Una, voluntat política. Al seu moment, al Parlament de Catalunya, com vostés, teníem (inintel·ligible) … una llei potent i ambiciosa, per tant, un consens també polític de tots els partits polítics a Catalunya, amb una visió de resoldre un tema que era aigües i residus. Per tant, un lideratge polític, consens polític, voluntat del Parlament de Catalunya.

Instruments legals potents, com vostés estan en aquest debat. Per tant, una bona llei, un bon reglament.

La tercera pota, la voluntat política es reflexa amb diners, sense diners no hi ha desplegament de la llei, senyores i senyors diputats, sense diners, no hi ha desplegament. Per tant, voluntat de posar-li diners. El govern de Catalunya, en vint anys, hi ha destinat més de mil set-cents milions d'euros en polítiques de gestió de residus, bona part d'ells a infraestructures, però també a dotar subvencions per a impulsar al món local, no el podem deixar sol amb temes de campanyes de prevenció, amb compra d'equipaments.

I un instrument, l'Agència de Residus de Catalunya. Sense aqueixes 238 persones no estaríem on som avui. I els recorde, vam començar amb 6 persones a finals dels any huitanta. Érem 50 persones a l'agència l'any 1992. I, a partir d'aquí, hi ha hagut un creixement (inintel·ligible) …

Voluntat política, llei, diners, instrument -l'agència.

Per altra banda, obligacions i objectius clars als diferents actors. Sense objectius, no hi ha canvis, com bé hem dit, no? Si no sabem cap on anem, tots els vents són dolents. Per tant, tindre clar objectius, cap on volem anar, instruments de planificació territorial.

I la clau, la clau, que vostés estan començant a caminar, el cànon; sense cànon, no hi ha evolució. Vostés diran: «I per què el cànon? » No perquè ens haguem inventat res a Catalunya o vostés s'hagen inventat. El cànon és una eina que va començar l'any 1987 a Dinamarca, el primer país d'Europa que el va implantar, i tots els països europeus tenen cànon. I el cànon és la clau per moure canvis.

Jo no vull recaptar aquest cànon. L'esperit de l'agència de residus, quan era director, no era recaptar 100 milions d'euros de cànon, perquè d'això se'n surt, però que no fa ningú (inintel·ligible) … però és necessari com a una eina per ajudar a transformar la societat. I per què el cànon? Molt senzill. A l'any 2011…, el cànon va ser creat a Catalunya l'any 2004, amb 10 euros la tona; jo vaig entrar de director l'any 2011, encara estava a 10 euros la tona, i vam veure que havíem de pactar un increment previst al seu moment a la llei que fos incrementista, que s'anara incrementant cada any perquè, si no, 10 euros de l'any 2004 tenien un valor, 10 euros de l'any 2015 és un altre valor; per tant, s'aprova un increment. Per què? Perquè és molt senzill. A Catalunya, l'any 2011, teníem 23 abocadors que el preu mitjà era de 37 euros, teníem 12 plantes de TMB que el preu mitjà era de 72 euros la tona, teníem 4 incineradores que el preu mitjà era de 50 euros i 27 plantes de fracció orgànica que el preu mitjà era de 50 euros. El més barats de tots aquells quatre preus, quin era? L'abocador. Per tant, un alcalde o una alcaldessa, siga de la Plana o de la Ribera Baixa o siga d'una comarca de Castelló, abans d'anar a una TMB de 72 se n'anirà a un abocador de 37 -jo he sigut alcalde i jo també aniria a l'abocador.

Per tant, el cànon ens va a permetre canviar les voluntats. No hi ha cap alcalde o alcaldessa que aplaudisca esperant que li posem una TMB a la seua comarca, no hi ha cap. Però el mecanisme del cànon, en el fons, el que pretén és això, encarir les solucions finalistes perquè els ajuntaments es planegen, els consorcis es plantegen canvis en les polítiques de la recollida de residus, que és la clau.

Polítiques de prevenció, evidentment, a nivell de fabricació, a nivell local, alcaldes i alcaldesses tenim un gran poder per a fer canvis, i a nivell de recollida selectiva. I la nostra experiència d'aquest cànon, el que ens ha portat (inintel·ligible) … Però alguns països d'Europa que tenen uns alts nivells de recollida selectiva no és que siguen miraculosos, és que tenen uns preus d'abocadors caríssims. És així de senzill, és així de senzill. I, mentre que hi haja abocadors a 20 i 25 euros la tona, ni a Catalunya ni a la Comunitat Valenciana no hi haurà economia circular, és impossible.

La clau del cànon? Doncs, és molt senzill. La voluntat dels ajuntaments és canviar de model. L'any 1993 vam fer la primera llei de residus de Catalunya que obligava, a partir de l'any 1997, a fer la recollida de la fracció orgànica. Nosaltres, aquest mes d'octubre celebrem els vint-i-cinc anys de la fracció orgànica. La clau és el cànon. Vam implantar el cànon, alguns ajuntaments que van implantar el cinqué contenidor per a la fracció orgànica i es va disparar d'una forma vertical. És a dir, miracles… Per tant, el tema del cànon és la clau.

Evidentment, com sempre, (inintel·ligible) … Tenim una comissió paritària que reparteix els diners del cànon: 50 % món local, 50 % agència de residus. I cada any establim com el repartim: unes quantitats obligatòries, gràcies al cànon ajudem als municipis catalans a pagar la recollida del tractament de la fracció orgànica, aquí no hi ha SCRAP que pague, no hi ha punt verd que pague i, per tant, ens permet recaptar els diners per a gestionar el pagament. L'any passat vam destinar 37 milions d'aqueixos 100 a infraestructures, vam ajudar a aquell consorci a canviar un trómel, a posar una premsa per a fer diferents accions i, llavors, tot un seguit de retorns econòmics, des de 5 euros per cada tona de tèxtil, 5 euros per cada tona de paper i cartró, 10 euros per fomentar el compost… i sempre pactat amb el món local.

I la clau? Vam pactar, cada quatre anys, l'increment de la tona del cànon. L'any 2010 era 10 euros per tona; avui, 2021, és de 53; i tenim pactat fins a l'any 2024, que el cànon arribarà a 72 euros la tona; amb l'objectiu d'arribar al 2030 i que el cànon siga de 100 euros per tona. Cada any increment 5 euros i, ja dic, això consensuat i parlat amb el món local perquè tenen molt clar que el futur és menys residus, perquè hi ha una penalització del cànon, i, si no, hi haurà sancions europees que poden ser molt llunyanes, jo entenc, un alcalde de la Comunitat Valenciana, igual que de Catalunya, això de les sancions europees li pot semblar molt llunyà, però vostés saben que hi ha un seguit d'objectius per al 2025, 2030 i 2035 d'obligat compliment.

I en el fons, com vostés saben, els responsables de la recollida selectiva a Catalunya, al País Valencià o a tota Espanya són els ajuntaments. I, per tant, la Unió Europea sancionarà al Govern d'Espanya, el Govern d'Espanya dirà que les competències són autonòmiques i tirarà la pilotada a les comunitats autònomes i el senyor Joan Piquer, que està aquí com a director general, haurà de fer la llista dels municipis de la Comunitat Valenciana i els que no arriben a l'objectiu, doncs, hauran de pagar la sanció, per tenir una claredat. Però, és així de clar i inclús els hem de recordar als nostres ajuntaments, els seus i els meus, de que no complir els principis comunitaris no és una cosa llunyana exòtica o esotèrica que és llunyana, sinó que és aquí i, per tant, cal complir això. I, quan els hi expliques, entenen que s'han de posar les piles i han de canviar.

I sempre, entrant al cànon, com accepten les mesures per intentar minimitzar tot això. Perquè la clau del cànon és, reitero, fer retorns econòmics per plantejaments de suport, doncs, vam destinar 15 milions a una planta, destinàrem 25 milions a una planta a les Terres de l'Ebre, per a això serveix el tema del cànon.

Evidentment, també hi ha escenaris nous de taxa justa, que és un element que també s'haurà de treballar. És a dir, que el ciutadà que recicla pagui menys i, per tant, dins del marc legal de la llei, en què els catalans estem treballant, és obligat que a estos municipis del país, reitero, previ diàleg previ, aplicar la taxa justa. Avui en dia l'Smart City ha arribat al món dels residus, via porta a porta o contenidor tancat podem identificar la participació de la gent, no pels quilos que generen sinó per un tema de participació i anar a la taxa justa. Avui a Catalunya només tenim 5 experiències però és un tema que és cap on hem d'evolucionar.

Per altra banda, el cànon també ens permet combinar recursos per a recolzar la recollida selectiva. Ara és un moment clau per als ajuntaments del País Valencià, per als ajuntaments catalans, és ajudar-los a escenaris de millorar la selectiva, han de canviar de model sí o sí. Portem 20-30 anys, els primers contenidors es van instal·lar a Barcelona el 1980, amb un sistema de contenidors que és el que funciona, però si volem uns resultats diferents hem de canviar. I l'experiència no cal, reitero, diguem, nord enllà com ho fan a Europa, individualitzar la taxa. És així de senzill, i per tant que el mecanisme també ens permeti (inintel·ligible) … al món local cap a eixe escenari d'evolucionar cap al tema de la taxa justa i el pagament per participació. I per a mi són els escenaris claus.

Com fem tota aquesta revolució? Doncs, gràcies a l'equip humà de l'agència de residus, els més de 50 tècnics que hi ha en l'àmbit d'economia circular i d'infraestructures; de dialogar i ajudar al món local via formació, via acompanyament, via de les línies d'ajut econòmic. Evidentment, tot això requereix diners i campanyes de comunicació d'àmbit local. I la clau, què diem? La clau és la proximitat, la clau és que cada municipi gran o que cada consorci tingui un equip d'educadors ambientals, que compte amb l'ajuda de la gent de l'agència, que xafin el carrer, vagin bar per bar, vagin restaurant per restaurant. Aquesta és la clau, la proximitat. I això requereix persones, requereix recursos humans i econòmics.

I aquesta ha sigut la clau, un instrument de 238 persones al servei de garantir la salut de la gent del país i garantir la protecció del medi. Un equip important d'inspectors, tots els inspectors recolzats per (inintel·ligible) … que ens permet fer més de cinc mil inspeccions a l'any. Aquesta és l'altra clau.

Vostés, com a Catalunya, som un territori industrial, desenvolupat i requereix…, la funció de l'inspector no és només anar a castigar, és anar a acompanyar a complir la normativa. Però si a la tercera visita no compleixen, allà els comencem a sancionar, però el que val és l'acompanyament també. Com les normatives, que som conscients que són molt variables, entre Europa i nosaltres generem una gran quantitat de normativa, però la normativa s'ha de complir. Però una de les funcions de l'inspector és acompanyar i de les (inintel·ligible) … és acompanyar.

Visites. Des de la indústria química més perillosa que tenim a Catalunya, que fem dues visites setmanals amb un conveni amb la universitat Rovira i Virgili de Tarragona, o algunes que les tenim un cop al trimestre o un cop a l'any. És a dir, al cap són la tipologia de perillositat i la tipologia d'empreses generadors de risc o de gestora, tenim un calendari de visites. La clau, gent.

La comunicació també és molt important, és la clau la comunicació i emprar mecanismes de donar instruments als ajuntaments i als consorcis de com comuniquem. Com comuniquem al segle XXI, al 2021 no és el mateix que comunicar a l'any 2000.

Dur un reforç administratiu de tramitació de llicències i autoritzacions. Tant vostés com nosaltres som un país amb molt de volum econòmic, les empreses no poden esperar tres anys, dos anys i mig, dos anys, que tinguin una autorització. A mi sempre, quan parlem amb el director general Joan Piqué, ens lamentem de que el món econòmic és molt àgil i nosaltres no som capaços de fer els informes per desbloquejar l'activitat. I, per tant, és un element clau també. Gent per fer això, també és molt necessària.

Per tant, les diferents potes de l'agència són claus per poder complir els reptes que venen… i els que vindran. Parlant fa unes setmanes amb el Mateo Pellegrini ens deia que la Unió Europea, en el proper any i mig o dos anys, generarà tot un seguit de noves directives que ens ompliran de noves responsabilitats, totes amb el mateix objectiu de protegir la salut de persones, garantint productes que no duguin elements que no siguin contaminants. Hi ha tot un seguir de noves directives que afectaran al tema del producte, per primera vegada a Europa es legislarà sobre el producte, siguin materials per posar al mercat o no es pot posar al mercat. I sense cap mena de dubtes seran noves competències o noves responsabilitats per part de l'agencia o per part del govern valencià que requereix atendre-ho amb recursos.

I, per tant, estem en aquest escenari i necessitem instruments potents. I l'experiència de 30 anys a Catalunya és que sense l'agència de residus, en aquest cas, no haguéssim pogut ser, amb una miqueta de voluntat política, aquest consens i dotar suficientment un instrument de recursos econòmics i humans.

Bé, moltes gràcies.

El senyor president:

Molt bé. Gràcies a vosté, senyor Tost.

Bé, és el temps dels grups parlamentaris. Tindran tres minuts cadascun per a fer les seues preguntes i plantejaments, començant pel Grup Unides Podem. Senyora Gascó, quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Moltíssimes gràcies, senyor Tost, per estar de nou ací en estes Corts Valencianes per donar-nos l'oportunitat de conéixer la trajectòria tan valuosa de l'Agència Catalana de Residus, de la que, en efecte, crec que tenim moltíssim a aprendre.

I, precisament, perquè el seu pas per ací siga també útil, m'agradaria que ens parlara dels… En una trajectòria tan llarga, estem parlant de que nosaltres tenim un retard de 30 anys, al menys en això, no és que no hem fet res en gestió de residus, però sí que estem molt retardats. (Veus) Pense que, per exemple, tenim encarar moltíssims, moltíssims, municipis que no tenen implantada ni tal sols la recollida selectiva en matèria orgànica, imagine el tems que hem perdut, això sí que és una pèrdua perquè és un recurs immens el de la… Sé que vosté és un gran defensor del porta a porta, també per aconseguir una matèria orgànica de qualitat, perquè sabem que el compost és un recurs fantàstic que podem tornar a la terra en bones condicions en lloc de que siga un problema, com ho és en els nostres abocadors.

Per això, sí que m'agradaria preguntar-li, en eixa trajectòria, imagine, no han sigut tots passos cap avant, hi ha hagut també passos endarrer i que hi haurà hagut alguna errada, per avisar-nos de què podria ser, precisament, per a què la nostra proposició de llei, la nostra futura llei, puga ja encarar eixes falles que vostés han patit.

I després m'agradaria…, és evident, el que vosté ha dit em sembla central, i és que necessitem el consens de tots els grups parlamentaris per entendre fins a quin punt els residus són un problema ja, jo diria, de país perquè és un problema de salut també, ja no és un problema ambiental sols. I, en eixe sentit, ¿com podem convèncer a aquelles veus dissidents que encara hui en dia podem pensar com una agència de residus, que per a mi és central en un país del segle, com un xiringuito? Que encara hi ha veus que no entenen la creació de cossos dins de l'administració pública que siguen independents, que siguen àgils, que siguen adaptats als nous temps i que puguen donar resposta a este problema ingent que suposa la gestió de residus.

I finalment, precisament perquè vosté és un gran defensor del porta a porta, m'agradaria saber de quina manera estan treballant eixes 238 persones de l'agència, no totes, però hi haurà algunes seccions específiques m'imagine… Crec que l'altra vegada havíem parlat…, bé, he vist que des de fa 3 anys ha augmentat vora trenta i escaig persones el personal, perquè no arribaven…, en són 97, si no m'enganye. I jo recorde que hi havia 9 àrees de treball, pot ser que s'haja redistribuït, la qüestió és que hi havia una molt important que era la de l'educació ambiental, no sé si això està ara inclòs en la part de comunicació o com ho estan fent, però precisament volia que ens parlara d'allò important, que aprofundirà, per favor, un poc en la importància de l'acompanyament de les famílies en este trànsit. Perquè sense informació, i per això dic que hem perdut tant de temps perquè és que no hem dedicat temps a les famílies…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

…des de que el PIR del 2019 va ser aprovat. Ahí tenim uns cossos d'educadors ambientals, però per desgràcia no en teníem quasi per a fer eixe treball d'acompanyament.

Moltíssimes gràcies de nou.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Uy! (Veus) És el temps del senyor Aguirre de Vox Comunidad Valenciana.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

És el temps del grup Ciudadanos, té la paraula el senyor Del Pozo. Quan vullga.

El senyor Del Pozo Querol:

Y gracias, señor Josep Maria Tost i Borrás, por comparecer aquí en la comisión de medio ambiente aquí en Les Corts.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

Ara, és el temps del Grup Parlamentari Compromís, que farà les seues preguntes la senyora Ferrer.

¿S'escolta?

Quan vullga, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Moltíssimes gràcies, senyor Tost, per estar hui en aquesta comissió, en aquesta compareixença, i, a més, és vosté una experiència d'èxit, com és el cas de la gestió de residus a Catalunya i tota la trajectòria de l'agència de residus de Catalunya. M'agradaria establir, bàsicament, quatre preguntes.

En primer lloc, per a assolir els objectius, la recollida separada de bioresidus, que ens imposa la legislació europea, ¿considera que hi ha algun sistema capaç d'aconseguir eixos objectius fora de la recollida porta a porta, o bé la recollida en contenidors informatitzats? Eixa seria la primera pregunta.

La segona. Quina opinió li mereix la necessitat d'introduir la reutilització d'envasos de begudes, més enllà del canal Horeca, d'hostaleria, restauració i càtering.

També, m'agradaria ja centrar-me en una qüestió més de gestió. Vosté ens ha explicat que l'agència catalana de residus té 238 -si no l'he escoltat malament- treballadors, a banda dels consorcis, consells comarcals, etcètera, ¿quin percentatge o quina quantitat de persones estan treballant per a la gestió exclusivament de residus industrials, i si estes persones de l'agència estan dedicades a la gestió del cànon de penalització d'abocador, a més a més de la gestió de les noves (inoïble per raons tècniques) … en matèria d'ajudes, etcètera, que implica el mateix cànon? Cal recordar que ací, a la Generalitat Valenciana, quant arribà el Botànic, n'hi havia unes deu persones en l'administració autonòmica dedicades a la gestió de residus; en este moment, n'hi ha pràcticament el doble, al voltant d'unes vint persones, i crec que ajudaria a conéixer la seua valoració respecte a la importància de tindre personal format en l'administració pública per a poder avançar en la gestió de residus.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer, anava a avisar-la del temps, però ha sigut exacta. Perfecte.

Ara, és el temps del Partit Popular. Té la paraula la senyora Díaz.

La senyor Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

És el torn del senyor Gil, Grup Socialista.

El senyor Gil García:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Tost, per la seua disposició a compartir en aquesta comissió les seues experiències com a director de l'agència de residus de Catalunya, justament en un moment en què estem recaptant informació, opinions i proposicions per a millorar lògicament el text inicial d'aquesta proposició.

El desavantatge d'intervindre en l'últim lloc és que hi ha preguntes que ja estan xafades, ja estan dites i no les reiteraré, no? Però, sí que vull posar en èmfasi una qüestió que a vosté li agrada remarcar moltíssimes vegades, i és a l'hora de definir si el factor de la ciutadania, a l'hora de reciclar, és la millor màquina de reciclatge. Això ho ha dit en diverses ocasions i m'ha quedat molt gravat.

Aleshores, ho ha dit, però a mi sí que m'agradaria que tornara a incidir en quin tipus de campanya de conscienciació ambiental duen a terme, perquè crec que és una de les potes fonamentals: la conscienciació ciutadana a l'hora de tindre com a qüestió fonamental contribuir al sosteniment al medi ambient.

I una altra qüestió, que també vosté ha plantejat de manera profusa, ha sigut el tema del cànon. Jo vull recordar que ací, a la Comunitat Valenciana, l'EPSAR, l'entitat de sanejament d'aigües, va establir un cànon, evidentment, ja fa uns quants anys, i, al principi, jo recorde com a ciutadà i com a contribuent que ens cridava l'atenció eixe cànon de sanejament, i ara està absolutament normalitzat. Vull pensar que a Catalunya degué passar una cosa pareguda. Però, la meua qüestió, la meua pregunta és: quin tipus d'aplicació efectiva fan per al cànon? És a dir, en el cas del rebut d'aigües, doncs, lògicament, va en funció del consum particular de cadascun dels usuaris, de la xarxa d'aigües, i, per tant, del clavegueram. Com funcionaria o com funciona, de fet, a Catalunya? Perquè, clar, n'hi ha qüestió que de vegades la gent es planteja, és a dir, jo pague una taxa, per tant, no recicle. I n'hi ha molta gent que…, jo conec a gent que diu això: «jo pague el rebut del fem i ja s'apanyarà l'ajuntament o qui siga».

Aleshores, és com fem o com traslladem a la ciutadania que el que estem fent és penalitzar a aquell que més embrute i com beneficiem al que menys residus genera. Per tant, sí que voldria si pot aclarir alguna qüestió al respecte.

Pel que fa a la resta, moltíssimes gràcies per la seua intervenció.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

Perfecte, doncs, ara passem al temps de les respostes.

El senyor Tost i Borràs:

Moltes gràcies.

Disculpeu que entre que tinc una tendència natural a córrer i com he de compactar el coneixement amb poc de temps, disculpin si no he facilitat la comprensió i em poso a la seva disposició personalment, si alguna trucada telefònica y hablar, y estoy a su disposición para comentar lo que quieran precisar.

La senyora Gascó, en el camí de l'orgànica no tinguin pressa. Nosaltres, en 25 anys, aquest mes d'octubre farà 25 que recollim la fracció orgànica de Catalunya, en 25 anys recollim 450. 000 tones, un 35 % del potencial. Per tant, no es posin nerviosos.

Segona lliçó. Després de 30 anys de l'agència de residus, el missatge -i he pogut respondre a alguns de vostés- és clau. Només n'hi ha dos models per a recollir òptimament i arribar als resultats que ens mana Europa, que és el porta a porta o bolseo, i contenidors tancats allà on no sigui possible el porta a porta per la densitat demogràfica.

La segona recomanació que fem als ajuntaments catalans i que val per als valencians: cada municipi ha de fer el seu propi pla de prevenció i gestió de residus. Perquè Alacant no té res a veure amb Castelló; Castelló no té res a vore amb Valencià; Torrent no té res a veure amb Oriola. Cada municipi té la seua idiosincràsia, n'hi ha municipis musicals, n'hi ha municipis esportius… Per tant, una recomanació, abans d'improvisar, la recomanació i obligació: per a rebre una subvenció a Catalunya, cada municipi, primer, ha de tindre el pla local de prevenció i gestió de residus, que pot ser subvencionable amb els diners del cànon.

Per tant, primer, per no improvisar i no fer errors, un pla local fet per tècnics que diguen, a la ciutat de València, a Castelló, a Benidorm, a qualsevol altre municipi, quin és el model òptim de recollida, i, per tant, és el porta a porta o contenidor tancat, la resta són invents.

L'agència. No és cap xiringuito, el 80 % del personal de l'agència són tècnics, tinc un bidell, tinc dos persones subalternes, la resta tots són tècnics, uns altres administratius, pocs, però molts tècnics, un 80 % de tècnics, gent tecnificada que fa funcions que només té l'agència, tècnics de sòls només n'hi ha a l'agència, no hi ha en cap lloc més del govern, i en temes d'inspecció especial de rius només n'hi ha a l'agència. Esperem una economia circular, n'hi ha algun altre àmbit, però, bàsicament, temes de prevenció només n'hi ha l'agència, especialistes en sòls només n'hi ha a l'agència. Per tant, és un espai tècnic, purament tècnic, i aquest coneixement tècnic de tot el govern està concentrat a l'agència.

Personal. Com comentava, els diferents departaments, la clau, n'hi ha el departament de recollida selectiva que s'encarrega d'acompanyar a tots els ajuntaments de Catalunyaa fer aquest desplaçament, n'hi ha una àrea específica que és la de planificació estratègica que té la seua funció d'acompanyar a l'expert al porta a porta, avui, a Catalunya, el porta a porta són 230 ajuntaments, més 120 amb fase d'implementació del porta a porta, i avui per avui cobreix no arriba al 10 % de la població catalana el fer el porta a porta, més de sis centes mil persones; però, d'aquí un any i mig n'hi haurà 330 municipis, més d'un terç dels municipis catalans que fan el porta a porta, des de la ciutat de Lleida que són 140. 000 habitants, que està fent per fases el porta a porta amb diferents models. No n'hi ha una ciutat i un model de recollida, una ciutat pot tindre cinc i sis models de recollida, no és el mateix el casc històric, que pot ser com el de la ciutat de València, amb contenidors mòbils que desapareixen a la nit, després s'han de posar al dia…, amb altres que es poden fer el porta a porta, pot ser un sistema mixt de porta a porta amb contenidors tancats; Vilanova i la Geltrú, 65. 000 habitants, 30. 000 fan porta a porta pur les infraccions, i els altres 30. 000 fan tres porta a porta i la resta continua tancat.

Per tant, la clau és aquest escenari, independentment d'informació potent que assessora, no posaran serveis tots els ajuntaments però tenim línies de subvenció on el tema de la comunicació és clau. I el debat amb les diputacions, que tenen una gran influència, especialment al País Valencià, és un diàleg entre nosaltres i les diputacions per cobrir els ajuntaments, especialment els més petits, en temes d'educació ambiental i acompanyament.

Senyor Aguirre, pel començament, la impotència de la gent, si és que és molt més àgil que la mateixa administració, a l'hora de contractar i a l'hora d'implementar programes i infraestructures. En els primes anys de l'agència, nosaltres contractem i construïm unes infraestructures; ara ja no perquè el que tenim és molt més vàlid a l'hora de participar en projectes europeus que ens ajuden a finançar, és a dir, l'agència, és un àmbit purament especialitzat, altament tecnificat, que no duplica coneixements ni persones en cap àrea del govern de la Generalitat de Catalunya, i per tant és cent per cent sensat amb el seu tema.

Incineració. A Catalunya, generem a l'any 4 milions de tones de residus municipals, 3 tones de residus industrials i 5 tones de residus de la construcció. Dels municipals, dels 4 milions, incinerem unes 550. 000 tones.

Les incineradores segueixen purament la normativa europea altament controlades, seguint a temps real les emissions que fan, i en un altra direcció general, que no és el meu negociat, que és la que cobria el senyor Piqué, que és de qualitat ambiental, que és la que segueix les informacions. Per tant, no som perfectes, no som fàbriques de colònies, però tenim clar que nosaltres ho fem complir, per això els inspectors, per això els advocats, per això els lletrats, de complir la normativa, i sancionar, sigui pública o privada, durament si n'hi ha incompliments. Per tant, tenim clar que són segures dintre de la normativa europea que ho estableix.

Tenim una planta de perillosos que, com diu la paraula, són residus que només poder anar a cremar-se, i tenim plantes menors -com diu vosté- de crema d'animals. A Catalunya, gestionem, en un any normal sense COVID, 5. 000 tones de residus sanitaris perillosos i fan la seua funció. Si no hi haguessin les incineradores, clar, tenim un problema amb els abocadors. Com vostés saben, al 2035, màxim un 10 % de la brossa ha d'anar a abocador. Tenim molta feina a fer, molta més selectiva.

Quant a previsió com a govern, no estem ni a favor ni en contra de les incineracions, ens donen un servei, mantenim quatre, i el que hem d'incrementar és la recollida selectiva, que és la clau, no? Hem de fer polítiques d'atacar al producte codissenyat, que, quan vosté acabe el seu ordinador, la meva americana, es pugui recuperar tot. Però són segures, són segures, no són perfectes però són segures, de cara a una normativa europea que és molt estricta a l'hora de complir. La normativa, si no es compleix o no es controla, no serveix de res, fem inspeccions molt sovint i són segures. Evidentment que n'hi ha contestació; hem generat una societat que és que la gent no vol parcs eòlics, no vol parcs fotovoltaics, no vol cementiris, no vol abocadors, no vol incineradores. Ningú vol instal·lacions, però hi han de ser, són necessàries per a la societat avui per avui, i, per tant, han de ser i són segures.

El senyor Del Pozo, el tema de la reutilització. (Inintel·ligible) … és una experiència molt interessant, són molt positius, i tenim clar que la reutilització l'hem de recuperar. Vosté és més jove que jo; jo tinc 50 anys, i a finals del 70, primers dels 80, doncs, la gasosa, el sifó, la cervesa, i altres ampolles, i la llet, es reutilitzava. Evidentment, els anys 70 no era el món de l'any 2021; solament a casa seva i a casa meua, si em permet, vivíem tres generacions: els avis, els pares i els dos críos. Quant al meu pare, pallés, mon pare llaurador i la meua mara mestra d'escola, doncs, treballaven. Qui anava a comprar? La meua padrina María, que cada dia comprava el que necessitava; anava i comprava hui perquè cuinava hui.

Avui, quaranta anys després, la meua mara viu a tres minuts de casa meva, viu sola, i la meua dona treballant, no tenim temps. Ens hem omplert d'envasos, no tenim temps de reutilitzar-los, però està clar que el món hauria de reflexionar. I el reutilitzable no era un mal sistema, però els hàbits que tenim avui són uns hàbits molt complicats que hem de replantejar. No sé si el coronavirus ens permetrà replantejar el tema del teletreball i tindrem més temps per a cuinar i més temps per a la compra; però el resultat següent va a ser molt interessant, d'estalvi d'emissions de CO2, que és possible fer-ho, que hi ha gent i que és possible fer-ho, i, per tant, és una experiència positiva. Crec que serà viable canviar-ho i implantar-ho, i és un tema que com a societat i com a administracions haurem d'analitzar.

A nivell català, tenim una llei que l'hem feta a nivell tècnic, els 238 tècnics de l'agència l'han preparat, tenim un esborrany fet, 204 articles, que ara, en el començament, n'hi haurà un debat polític i, en el següent, un debat parlamentari, perquè ja he dit que en el Parlament de Catalunya la tenim feta.

I, per altra banda, el tema de la CDR el tema del retorn d'envasos, que existia abans, d'una altra forma però existia. (Inintel·ligible) … del 2013 va ser molt interessant, també acceptada per al comerç i per a la població. Jo crec que a la gent se li explica si vol la recollida selectiva perquè hem de fer compostos, perquè hem de fer un porta a porta, la ciutadania, doncs, no és tonta, el que necessita és informació, contrastar dades.

I el tema CDR no és tema tan quantitatiu sinó que és un tema educatiu, personalment (inintel·ligible) …, però és un tema educatiu. Al 2017, el govern de Catalunya va fer un estudi que vam presentar, era possible fer una CDR, amb un cost d'uns 65 milions, que era compensat per diferents fórmules i amb un dipòsit de 10 cèntims. Jo entenc que la CDR un dia o un altre vindrà per a quedar-se, a tot Europa serà aplicable.

La senyora Ferrer, de Compromís, tenim clar que es complix la distància, que després de 30 d'experiència -com deia abans-, el millor sistema és el porta a porta i el contenidor tancant; si no, és impossible avaluar els efectius de la recollida selectiva. El contenidor tancat, els casos de Catalunya arriben a un 50 %, no donen més de sí; a porta a porta, tenim municipis al 90 %. Per tant, tenim clar, després de 30 anys d'experiència que el porta a porta i els contenidors són absolutament necessaris per a complir els objectius europeus.

El tema de la reutilització -com comentava abans- és un tema del que haurem de parlar i haurem de fer una reflexió com a societat, que açò ha de retornar en alguns àmbits, més enllà de l'Horeca -com diu vosté-, i per tant és un tema interessant.

Quant als equips humans de cada departament, els enviaré la memòria del 2018 perquè veuran quantes persones estan als diferents àmbits de gestió de l'agència de residus.

Respecte a la senyora Díaz, el tema d'infraestructures, li explicaré com funcionen bàsicament. Com deia, els municipals 4 milions de tones, per a les lleis de Catalunya les plantes de tractament de residus municipals són finançades pel govern de Catalunya, via cànon o via aportació del contracte programa, són sempre públiques, als (inintel·ligible) … les incineradores són públiques; als industrials, els 3 milions de tones que es generen a Catalunya són cent per cent tractades per gestors privats, almenys controlem que els productors facen bé la seua feina, evitar que hi haja trasllats irregulars, i la resta de residus -com ha dit vosté-, és dels més costosos, 5 milions de tones, que també està fet pels gestors privats. Tenim una empresa mixta on l'agència participa, però, bàsicament, tot allò que pot fer el privat, ho ha de fer el privat.

La nostra funció com agència és fer un seguiment i garantir el compliment normatiu, per això necessitem gent. A Catalunya, tenim més de 20. 000 empreses que fan anualment una declaració de generació de residus, així es pot controlar i es pot inspeccionar. Els gestors, que en tinc més de mil, també ells poden controlar que facen un correcte tractament. Jo no voldria que un gestor de Catalunya em tirés un residu perillós a una claveguera de la ciutat de Barcelona, o em la tirés en un riu. Per tant, necessito gent per controlar… Sóc un socialdemòcrata, per tant, crec que el privat ha de fer la seua feina i l'administració hem de fer una funció de control i seguiment.

Tinc molt clar que l'agència està optimitzada, necessito més gent, perquè, clar, més responsabilitats, més competències i (inintel·ligible) … el producte, i, per tant, està clar que necessitem més gent, i veiem que no estiguen els (inintel·ligible) …, tothom a treballar. Jo crec que quan em toca rebre algun treballador nou de l'agència, jo sempre els ho dic, i dic que, per mi, que vingueu a treballar a l'agència us distingeix com dues coses: una, sou servidors públics, i entenc que la millor feina que pot fer una persona és servir els altres, per tant, em trac el barret i descobreixo que heu fet una opció vital de ser servidor públic; i, segona, esteu en un àmbit ambiental i, com diu el lema del creador de l'agència, el conseller Albert Vilalta, en l'any 1991, la missió de l'agència és garantir una correcta gestió dels residus a Catalunya per protegir a les persones i protegir el medi; per tant, vosaltres que veniu a treballar a l'agència, esteu per preservar la salut de 7,5 milions de persones, acompanyant, formant, ajudant i sent mà de ferro quan convingui.

Per tant, tenim clar que està molt ben pensada, no n'hi ha duplicitat de competències, no n'hi ha altres competències en matèria de residus fora de l'agència de residus, excepte els residus mínims que fan les mines i nuclears que són competència de…, la resta no tenim duplicitats. (Soroll de papers)

I el senyor Gil, el millor residu és el que se separa a casa, perquè, si no, fora d'això, costa molts diners. Jo no voldria que (inintel·ligible) …, no voldria que n'hi hagués incineradores, però si tenim una bona separació és la clau. La millor separació és la de casa, i d'això cal informar al ciutadà. Evidentment, reitero, hem de treballar una política de producte, hem de garantir que siga més fàcil, hem d'evitar el sobreenvasat. No és un tema de criminalitzar al ciutadà, sinó que el ciutadà, com a persona que està al segle XXI, que té dret a comprar, té uns mínims que és separar a casa i dipositar-ho on toca. La clau a Catalunya: 29 campanyes, cada any una campanya de comunicació. Aquesta és la clau.

Des del capità Enciam, que l'hem seguit pel You Tube, al 1994, que va ser un personatge vestit de color verd amb dues fulles de col, ací, davant, i crec que els petits gestos són pudorosos, que ens van traumatitzar a algun de nosaltres i per això ens hem dedicat al món del medi ambient, a tot tipus de campanyes de comunicació. I la clau és convèncer els consorcis i mancomunitats que la millor campanya no és gastar-se milions per TV3, o per la televisió valenciana, o l'espanyola, és un educador ambiental de l'aula de l'escola; un educador ambiental al mercat; un educador ambiental a la casa de Manolo on parlem amb el propietari. Avui, mentre em feia un cafè amb el Joan, he vist un educador ambiental de l'Ajuntament de València que anava a explicar la recollida, no?

Aquesta és la millor campanya, la proximitat amb el ciutadà -reitero-, i he estat amb desenes, un centenar d'implantació del porta a porta als diferents municipis de Catalunya, primer com a alcalde, que ho vam implantar en l'any 2000; després, com a president de l'associació porta a porta i, ara, com a director general;i cap porta a porta tira enrere, la gent té l'orgull de fer-ho bé. Si els ho expliques -reitero-, els ciutadans no són tontos, si els dones una bona informació clara, pròxima i transparent, igual que els ajuntaments, escolta, si veiem una bona selectiva…, ara anem als números.

A Catalunya, si vull portar una tona a un abocador, el preu mig de l'abocador a Catalunya és de 40 euros, més 53 de cànon; 93 euros d'una tona a portar a l'abocador, d'un residu municipal. Si fos orgànica, a més de portar-ho a l'abocador, vosté ho portés a la planta de tractament, jo li donaria un retorn de 63 euros de cànon. Per tant, un alcalde, d'un municipi de Catalunya, que porta una tona de fracció orgànica a un abocador, li costa 90; en canvi, si ve d'una bona selectiva i s'ha de tornar a la planta de reciclatge, s'estalvia els 90 de l'abocador i uns 63, pels retorns.

Clar, quan un ajuntament fa números, entenc que els ajuntaments catalans són com els del País Valencià, no van pel carrer dient «recicla més»; no, no, però quan fan números ho entenen, i els hi faig números. I al ciutadà també li has d'explicar, ¡escolte! , ciutadà de Riudecanyes, el meu poble: si no fem una selectiva bona, paguem això; però, en canvi, si fem una selectiva mínimament respectable, ens estalviarem tones d'abocador i tantes de… I la gent ho entén. I el següent pas, de canvi de model d'anar porta a porta a contenidor tancat, és que poden anar a taxa justa, que és la clau.

Municipi de Riudecanyes, de l'any 2018, quatre trams: una família que reciclava, 80 euros de taxa, que ho diguem malament, el nom, hem dit malament taxa de reciclatges, taxa de gestió de recollida i tractament de residus. Si dius taxa de reciclatge, doncs, la gent pensa el que vosté ha dit però és un error, és taxa de recollida i tractament de residus. Família que recicla, 80 euros, i la família que no recicla, al meu poble pagava 270 euros. Jo no vull recaptar 270 euros, jo vull que la gent participi en la recollida selectiva. Com deia la meua padrina María, la gent mou el cul per un duro (inintel·ligible) …, d'un alcalde d'un poble de més de cinc mil habitants.

Per tant, si tu expliques al ciutadà que n'hi ha diferents màquines de participació, que si participa bé s'estalvia diners, o té un premi, això és el que la gent agraeix.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Doncs, moltíssimes gràcies, senyor Tost.

Vol fer cap reflexió final, ja que ha fet el viatge…?

Breu, però…

El senyor Tost i Borràs:

La meua experiència, amb tota claredat, els valors de Josep Maria Tost, fora de les guirlandes del poder i d'això. La brossa, igual que l'aigua, no té color polític, i és important que busquem un consens, discutint-se, si fos un alcalde, el pla general, de quin color pinta l'ajuntament, però la brossa ens dóna solució.

I el cànon és la millor experiència que tenim a Catalunya, després de 17 anys d'utilització del cànon, de diàleg amb el món local, de fer les coses amb consciència amb el món local. El sindicat d'alcaldes i alcaldesses és tan perillós al País Valencià com a Catalunya, i cal dialogar. Però és un tema important, que hi hagi un consens i que no es polititzi, després d'una vida de trenta anys de política, jo crec que és la clau. No polititzen el tema, busquen solucions, busquen consensos. Perquè canviar, no agrada a ningú canviar, a mi no m'agrada pagar impostos, però es tenen mecanismes per a canviar els hàbits.

Tant de bo, desapareguera el cànon de l'agència! Jo no vull recaptar cinc milions d'euros de les indústries i dels ajuntaments catalans, jo vullc que hi hagi un canvi de model. Però, per desgràcia, és una eina que a Europa, allí és el que funciona, a tot Europa hi ha cànons.

Per tant, consensuen, busquen una solució, però, sis plau, és necessari que tinguen un consens, és important. No juguen en política amb aquest tema, és molt fàcil, és molt fàcil, però és necessària, és una eina necessària.

A Europa, els municipis de referència per al País Valencià o per a Espanya són: Alemanya, Itàlia, França, Bèlgica, Holanda, els francesos no tant, però Bèlgica, Holanda, Dinamarca, són països que portar la tona a l'abocador costa 170, 200 euros la tona. Això ens permet fer una economia circular, permet fer canvis, però és necessari que tinguen un consens i no juguem amb política com a brossa.

Estic a la seva disposició, personalment parlaré amb vostés el que faci falta i fer l'intent aquest de necessitat.

Estem en un moment de revolució de canvi de model, de polir i de consumir, i el que vostés decideixen aquí és clau, per als propers anys, perquè hi hagi un canvi de model a la seva comunitat.

Dialoguen, parlen, consensuen, però no juguen en política amb aquest tema, amb la brossa, sis plau.

Gràcies, i perdonin l'excés de confiança.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Tost.

Bé, doncs, amb aquesta intervenció, acabem la sessió de hui.

Demà, seguirem a les deu del matí. S'enrecorden que hem avançat mitja horeta el començament i, bé, esperem acabar també una miqueta abans.

