Comissió d'investigació sobre tots els aspectes de la gestió general de les institucions firals de la Comunitat Valenciana, Fira València i Institució Firal Alacantina, els últims anys, els possibles costos de les operacions d'ampliació i modernització en ambdós casos, i la gestió dels préstecs del BEI i dels avals públics concedits a aquestes institucions realitzada el dia 26 d'abril de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la diputada senyora Rosa María García González. Reunió número 2.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … sobre els aspectes de la gestió general de les institucions firals de la Comunitat Valenciana. Vamos a empezar, si les parece, dándole paso a la secretaria para que dé lectura a ver si hay cuórum.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Antes de empezar, si me lo permiten, les quería informar de dos temas. En primer lugar, comentarles que se hizo una petición -aquí lo tengo- firmada por los portavoces de todos los grupos que componemos esta comisión, en la cual solicitábamos copia del informe de la intervención general, encargado por Instituto Valenciano de Finanzas relativo a la situación de la Institución Ferial Alicantina, IFA. Esa petición yo se la trasladé, como presidenta, al presidente de Les Corts, y él mismo -tenemos aquí la copia- como que la solicitó al Instituto Valenciano de Finanzas, como era lo que pedíamos. Decir simplemente que de momento no tenemos respuesta, pero que la gestión que solicitábamos se ha hecho y estamos esperando a que llegue.

Bueno, el primer punto de nuestro plan de trabajo nos dice… ¿Perdón? (Algú diu: «No, no, no, perdóneme (inintel·ligible) …») Ah. El primer punto de la sesión de hoy dice «lectura y aprobación del acta de la reunión anterior». Pero en este caso no cabe, porque, como la inició el presidente de Les Corts, ya está firmada por él, o sea que (rient) no tenemos que hacer más.

Debat dels plans de treball presentats pels grups parlamentaris i aprovació, si escau, del pla de treball de la comissió

La senyora presidenta:

Entonces, pasamos, si les parece, a debatir los planes de trabajo presentados por los grupos parlamentarios y la aprobación, si cabe, del plan de trabajo de la comisión. Yo creo que hay una novedad.

Hay una novedad, no sé si la va a explicar el diputado el señor José Muñoz o lo digo yo mismo. Bueno, pues yo misma, si les parece. Se han presentado cuatro planes de trabajo y, de los cuatro planes de trabajo, se han quedado de la siguiente manera: uno de ellos, que es el del Partido Popular, se va a defender en el día de hoy; y el resto se han unido en un único plan de trabajo conjunto, que va a defender el representante y portavoz del Partido Socialista, el diputado señor José Muñoz.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La verdad es que, leyendo el plan de trabajo del Partido Popular, yo creo que se demuestra claramente lo que se pretende por parte de este grupo parlamentario, y es pasar de puntillas por esta comisión, porque ya de la propia lectura de este plan lo que encontramos es que no se identifican, o no se toman la molestia en identificar personas en concreto, sino únicamente menciones vagas a puestos técnicos de trabajo, como pueden ser responsables, técnicos de la conselleria, pero sin una identificación real de quién son las personas a las que se les pide comparecer.

Por tanto, con esa ambigüedad y con esa falta de rigor, con lo que nos vamos a encontrar es con el establecimiento de un calendario que no sabemos si se va a poder cumplir o no, ya que no sabemos el número total de comparecientes que se tendrían que llamar. Por tanto, desde una perspectiva, desde una visión más técnica de lo que es el propio plan de trabajo, sería insuficiente.

Entiendo también que el Partido Popular quiera pasar por esta comisión de puntillas cuando del informe de la Intervención General también conocemos una serie de gastos que yo creo que tendremos que conocer en esta comisión: a qué se deben esos 144 millones de euros en gastos de publicidad; nos tendrán que explicar a qué se debían esos regalos que se hacían a los miembros del patronato y, en concreto, a la presidenta del patronato; nos tendrán que explicar por qué desde Feria Valencia se les reclama el pago de un congreso al Partido Popular y por qué esto no se ha abonado; estas cuestiones también deberán hablarse; tendríamos que conocer también la relación estrecha, que judicialmente se ha demostrado, entre Orange Market y Feria Valencia. Y esto no es una cuestión -porque, a ver, no sé si veo caras sorprendidas- esto no es una cuestión que diga yo aquí, esto lo ha dicho la intervención, ha salido publicado en los medios de comunicación, y creo que no son noticias novedosas para ninguno de los aquí presentes.

La senyora presidenta:

Da igual, de todas formas, ha conseguido (inoïble) … (Veus)

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Lo que queremos es modificar este turno de comparecencias, este turno de intervenciones, de manera que haya un diálogo estructurado entre el portavoz del grupo parlamentario y el interviniente, de manera que de esta forma podamos conocer de una manera más ágil la información que tenga que aportar el compareciente. Para esto también se le establece o solicitamos que se establezcan funciones adicionales a la presidencia de la mesa, de manera que de alguna manera pueda facilitar este diálogo entre compareciente y portavoz de grupo parlamentario, con una serie de atribuciones como poder interrumpir al compareciente en el caso de que esté tratando temas reiterativos o no conteste al objeto de las preguntas. Creemos que puede ser una fórmula novedosa y que si sale bien…, se ha practicado en otras asambleas parlamentarias de otras comunidades autónomas, y creemos que si funciona bien aquí en les Corts Valencianes puede ser un modelo de futuro.

En cualquier caso, lo que queremos es conocer qué ha ocurrido durante estos años de gobierno, y, en cualquier caso, que esta comisión también sea capaz de proponer mejoras y propuestas de futuro que permitan que estas situaciones como las que hemos vivido y que nos han arrojado unas pérdidas y unas deudas de más de 1. 000 millones de euros para la institución ferial valenciana, no se vuelvan a producir en el futuro. Es nuestro deber como representantes de la ciudadanía y es nuestro deber como parlamentarios aquí en les Corts Valencianes.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

¿Pero qué le parece si también se acompañan las alegaciones de Feria Valencia? Ah ¿vamos a callar a Feria Valencia? Que la comisión no conozca lo que alega Feria Valencia. No, es que eso es este plan exhaustivo, eso es lo que dice este plan. (Algú diu: «No pasa nada. ») No, claro que no pasa…, hombre, pero ustedes han sido un plan detallado. Yo entendía que ustedes, con tanto detalle, con tanta minuciosidad y tan bien trabajado, se habrían dado cuenta de eso, porque lo que pretendían era saber lo que opina Feria Valencia también sobre esto. Pero resulta que, fíjese, en todos estos folios se les ha olvidado, por ejemplo, una frase: saber las alegaciones de Feria Valencia al informe de la intervención.

Hombre, vaya sí que se lo han trabajado. Ahora, eso sí, para crear una pasarela de personas que deben desfilar por aquí, a esto le han dedicado mucho tiempo. Yo creo que nos están tomando el pelo con este tema. Pero, mire, no solo ese hecho. Tampoco les importa la opinión de los auditores. ¿Por qué no citan a los auditores? ¿No debemos saber lo que opinan los auditores? Porque al final lo que estamos haciendo es analizando las cuentas de Feria Valencia, y quién mejor que quien les ha auditado…, tendrá que decirlo. Pero es que tampoco han encontrado tiempo para eso en su plan de trabajo. Vaya. Minucioso, trabajado. Mire, es una tomadura de pelo, pero supina, además.

Por lo tanto, entenderán que no vamos a comulgar de esto, porque es que no les interesa. Es como, por ejemplo, ustedes dicen (soroll de papers), «y que se aporten los informes de Teyoland». Oiga, no, no el informe. No, no. El expediente entero. ¿O es que no quiere saber lo que dice La Generalitat o lo que dice el Ayuntamiento de Valencia sobre esto? (Veus) ¿No les interesa tampoco? No, solo les interesa una parte.

Claro, pero esto, de verdad, ¿qué risa y qué burla es? Oiga, traigan todos los expedientes. Que la comisión pueda verlos todos. Porque, si de verdad queremos saber la verdad, tendremos que tener valores para esto. Es que ustedes están sesgando, sesgando la realidad. Pero, fíjese, su fijación absoluta ha sido en el comité ejecutivo, dejando de lado el patronato. Ustedes del patronato llaman a quien les interesa. Por ejemplo, de seis vocales de la conselleria de industria llaman a uno; de seis vocales que nombra el presidente, llaman a cuatro; de seis vocales de la cámara oficial, llaman a uno; de seis vocales de la conselleria de empleo, llaman a ninguno.

¿Sabe que es el patronato con los estatutos? El patronato, con los estatutos, es quien aprueba los presupuestos y quien autoriza gastos por más de 300. 000 euros. ¿De verdad no les interesa saber estas personas qué opinaban, que votaban en el patronato? No, a estos no. A estos no les interesaba. A estos también había que dejarlos fuera. A estos también había que hacerles aparte. No, es que esta es su propuesta. (Veus) Es que esta es la propuesta. ¿Entiende? Y es que esto es vergonzoso, porque ustedes al final lo que han querido es hacer una auténtica pasarela de la comisión de Feria Valencia en Feria Valencia.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Es que esto es absolutamente parcial. Y a mí me parece vergonzoso que ustedes le hayan dedicado…, y encima se jacten de decir que ha sido minucioso y trabajado su plan de trabajo. Su plan de trabajo es una auténtica vergüenza sectaria, es lo único que es. (Veus)

La senyora presidenta:

Pasamos, entonces, a la votación, si les parece.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 8 minuts)

