Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 3 de novembre de 2010. Comença la reunió a les 16 hores i 31 minuts. Presideix la diputada senyora Esther Franco Aliaga. Reunió número 25.

Pregunta 367 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre la protecció de la salut respecte a instal·laciones productores de camps electromagnètics, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 63. 771, BOC número 251)

La senyora presidenta:

Vamos a dar comienzo a la comisión de sanidad y, si les parece, vamos a pasar lista, señora secretaria, para ver si tenemos quórum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Bien, como hay quórum, si les parece, pasamos al punto número 1, que es: lectura y aprobación, en su caso, del acta de la reunión anterior.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, agrair-li la seua compareixença en aquesta comissió. I a nosaltres, a Esquerra Unida ens agradaria saber quins són els criteris de la Direcció General de Salut Pública -distància, criteris d'ubicació, mesures correctores- per a protegir la salut humana en les proximitats de les instal·lacions productores de camps electromagnètics de molt baixa freqüència, com són les línies elèctriques i les subestacions elèctriques quan aquestes instal·lacions s'ubiquen en sòl classificat com a urbà.

Gràcies.

El senyor conseller de Sanitat:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, moltes gràcies, senyor conseller.

Bé, entendrà que la nostra preocupació pels efectes nocius que per a la salut puguen tindre aquestes exposicions a camps electromagnètics de molt baixa freqüència, perquè n'hi ha molts informes que relacionen problemes de salut amb aquestos camps electromagnètics, no? Per exemple, tenim un estudi que publica la web de pediatria internacional en què participa, entre d'altres, i de forma destacada, a més, el doctor Ferris i Tortajada de l'Hospital Infantil Universitari La Fe. En este informe arriben a la conclusió que una exposició a camps magnètics de baixa freqüència iguals a superiors a 0,4 microtesles, incrementa un cent per cent el risc de desenvolupar una leucèmia infantil, no?

També n'hi han altres informes de l'Agència Internacional sobre el Càncer, per exemple, que sí que parla d'un possible efecte cancerígen en les exposicions a camps electromagnètics, i d'ahí la nostra preocupació. Està clar que n'hi ha un buit legal a nivell estatal però sí que és cert que a nivell de parlament europeu, bé, aquesta preocupació s'ha arreplegat en diversos informes, val? L'última vegada, el 2 d'abril del 2009, bé, va adoptar una resolució el Parlament Europeu amb una sèrie de condicions sanitàries o de consideracions sanitàries per a aquestos camps electromagnètics. M'agradaria saber si la conselleria té en compte aquesta resolució del Parlament Europeu del 2 d'abril de 2009, perquè jo crec que és important que la conselleria sí que la tinga en compte i, sobretot, he de dir-li que aquesta pregunta li la formulem perquè estem preocupats per uns projectes en concret, d'Iberdrola i de la Red Eléctrica Española, d'ubicar línies d'alta tensió, de 220 quilovats i subestacions elèctriques de transformació en l'interior del casc urbà del terme municipal d'Alacant, val? Són dos projectes que estan incorporats al Pla general d'ordenació urbana d'Alacant, concretament. Bé, n'hi han quatre subestacions elèctriques, la de Monte Tossal, Cabo las Huertas, Universitat i Rabassa i diverses línies elèctriques que unixen aquestes subestacions i les connecten amb altres subestacions o amb altres línies elèctriques, no?

De fet, la subestació de Monte Tossal se projecta en un parc urbà, a 60 metres del Centre de Turisme, a 90 metres de l'edifici de l'antic col·legi de Huérfanos Ferroviarios que, a més d'albergar l'Institut d'Educació Secundària 8 de Març, alberga dependències del Conservatori Superior de Música, del Conservatori Professional de Dansa d'Alacant i, a més, està a escassos metres del parc municipal de Monte Tossal.

Per exemple, l'altra subestació, la de Cabo las Huertas està projectada propera a vivendes i propera a un institut d'educació secundària que és el de Playa de San Juan, no? Per tant, ens preocupa molt aquestes subestacions en el casc urbà d'Alacant. Sembla que n'hi ha un informe de la Direcció General de Salut Pública en què es demanava o es recomanava que aquestes instal·lacions s'allunyaren del casc urbà, però també sembla que no s'ha fet molt de cas i que s'aplicaren, si no se podia, mesures correctores. A mi m'agradaria saber si s'han aplicat aquestes mesures, si vosté té coneiximent que s'han aplicat. se poden aplicar aquestes mesures correctores o si no i, en este cas, quines serien les mesures correctores que haurien d'aplicar. Vull dir, si té coneiximent vosté de com està la situació en el tema d'Alacant, perquè sí que ens consta que la Direcció General de Salut Pública va fer eixe informe i, sobretot també, això, si se tenen en compte els criteris del Parlament Europeu.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Bien, señorías, pasamos al punto número 3. Y debo comunicar a sus señorías que tenemos un escrito donde el grupo de diputados y diputadas no adscritos han presentado un escrito, como les decía, para retirar la comparecencia del honorable

Proposició no de llei sobre la licitació immediata de les obres de construcció dels nous centres de salut de Vinaròs i Peníscola, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 61. 584, BOC número 252)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Hoy les presento una proposición sobre la atención sanitaria en el departamento de salud 1, departamento de salud de Vinaroz. Departamento que padece un déficit de recursos humanos, materiales, déficit de infraestructuras y de. , además se están provocando incumplimientos reiterados en el tiempo por parte del equipo de gobierno, por parte del Partido Popular.

Nos encontramos ante un departamento con una población de unos cien mil habitantes de forma estable, pero que tiene un tremendo incremento durante diversos períodos del año, tanto durante los períodos estivales, como los fines de semana, como durante los períodos vacacionales por las propias características del departamento en el que estamos hablando. Departamento que tiene poblaciones con unas distancias importantes, poblaciones dispersas y pequeñas en ocasiones, y con dos zonas claramente diferenciadas: la zona de la costa -Alcalá, Alcossebre, Peñiscola, Benicarló, Vinaroz- y la zona del interior, básicamente la zona de Els Ports, con poblaciones como Traiguera, San Mateo, Càlig, Morella, Cinc Torres, Forcall -en fin, no voy a nombrarlas evidentemente todas-. Pero que tienen algo en común, y es una vocación las dos claramente turísticas, tanto en la costa, insisto, como en el interior, y que requieren, por su propia estructura -como todas, pero quizá este tipo de zonas no sé si más, pero sí desde luego mucho-, el apoyo de la administración autonómica para poder tener una cobertura de servicios públicos que dé algo muy importante a los ciudadanos, que es seguridad. Y entre la seguridad, lógicamente están los servicios sanitarios.

Y, asimismo, es necesario, y así lo hemos solicitado en más ocasiones, la implantación de una SAMU igualmente en esta zona, para atender las urgencias y las emergencias. Estamos hablando de una zona con una dispersión importante, estamos hablando de una zona que recibe miles y miles de personas, de visitantes permanentemente, y estamos hablando de que la SAMU, la única SAMU existente cercana está en San Mateo. Yo les digo, para los que no lo conozcan, que San Mateo está aproximadamente, si las condiciones climatológicas van bien, a un mínimo de media hora de Morella, pero puede estar a casi una hora de Cinctorres, y no les quiero contar de Olocau, y no les quiero contar. Es decir, los tiempos son excesivos. Y todos ustedes saben que ante ciertos tipos de patologías, como son las patologías cardiovasculares, las cerebrovasculares y otro tipo de traumatismos, es fundamental la intervención, la atención en unos tiempos determinados. En menos de veinte minutos, la atención es más que racional; entre veinte y cuarenta minutos, ya es una atención dudosa y a partir de los cuarenta minutos, el pronóstico, evidentemente, se pone más en riesgo la atención para estos pacientes.

Ustedes suelen responder derivando responsabilidad, eludiendo reconocer la realidad. Yo les digo que reflexionen, que además de hablar entre ustedes mismos y de estar dentro de los despachos, que salgan, que hablen con la gente, que hablen con los ciudadanos que van a necesitar estos servicios, que hablen con los profesionales para comprobar cómo la proposición que hoy les estamos presentando es un clamor en este departamento y que se corresponde con necesidades sanitarias evidentes. Y en los casos de los centros de salud de Peñíscola y de Vinaroz, no solamente de necesidades, sino de compromisos suyos, compromisos que ya debieran haber cumplido.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies, senyora presidenta.

Simplement anunciar el nostre vot favorable a la proposició no de llei del Partit Socialista.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

També per anunciar el vot a favor d'esta proposició, que, bé, com estes, hem votat ja algunes en esta comissió, quasi totes amb igual fortuna. I és sobretot.

Clar, quan estem parlant de la salut, o quan estem parlant d'educació o de benestar social, estem parlant d'àmbits de la vida de les persones molt importants. I la salut, quin dubte cap que és un dels més importants. I a més, està garantida per l'ordenament jurídic, està garantit el dret a un sistema de salut. Però sembla ser que no és la prioritat del govern valencià, malauradament.

I jo, a la millor, en fi. Senyor Subías, la política fa temps que en esta comunitat són paraules, no només paraules, sinó paraules buides, lamentablement. No son fets, almenys, fets que redunden en el benestar dels ciutadans i ciutadanes. I, per tant, bé, jo sí que crec que és important que les paraules siguen com abans. Quan un donava la paraula, és que el que estava donant era per fet que allò que deia s'anava a complir. I d'ahí el donar la paraula.

Però esta pràctica de posar en els pressupostos, per a acontentar, a

curt, en un moment donat. , o per a enganyar, perquè en realitat posar des del 2006 fins ara en els pressupostos un centre de salut que després no se sap res d'ell, no deixa de ser un engany a la ciutadania. I una pràctica molt detestable en política, que jo espere que. , bé, que pugam acabar en esta legislatura amb eixa pràctica.

És clar, és evident que en l'àrea de salut de què estem parlant, amb eixa població. , que a més és una població oscil·lant, perquè en les èpoques estiuenques és més gran encara. I ahí ja les xifres són molt menys clares, de quanta gent està, perquè no és com el padró. Doncs jo crec que és peremptori que en eixa zona, tant de la costa com de l'interior. Jo vaig tindre la sort este primer de novembre, el dia de Tots Sants, d'estar en la Tinença de Benifassà, que ja no li dic ahí el que tarda en aplegar un servei d'urgència, veritat? . . Una zona molt bonica, però viure allí és molt dur. És molt bonic anar de visita, però viure allí es molt dur. I, per tant.

I com jo sé que una apendicitis fa igual de mal en la Pobla de Benifassà, que en Morella, que en Castelló, que en Alacant, que en València, fa igual de mal, o un atac al cor, però no s'aplega igual als hospitals, i no se té les mateixes oportunitats de. bé, primer, de patir menys, o si són malalties com les que vosté dia -un infart, un accident cerebrovascular, etcètera-, doncs la diferència entre poder contar-ho i no contar-ho, que se diu prompte. És la diferència entre poder contar-ho i no contar-ho.

A mi sí que m'agradaria que hi haguera més sensibilitat per part del govern valencià en les necessitats de veritat per als ciutadans, i no tant en les necessitats que se generen. , bé, d'un oci mal entés o d'uns aires de grandesa mal enteses. I que els diners en esta comunitat han anat a pal·liar els aires de grandesa d'alguns i no a pal·liar les necessitats més bàsiques de la majoria.

Per tant, és evident que esta proposició no de llei és necessària, perquè dels centres de salut de Vinaròs i Peníscola, però també parla del centre de Morella, parla del SAMU en Morella, parla de les plantilles. En definitiva, parla del que és bàsic i del que primer hauria d'atendre la política i no totes estes

si me permeten l'expressió, que ha anat atenent el govern valencià.

I, per tant, anem a anunciar el vot a favor. , bé, amb l'esperança que esta vegada sí que s'aprove per part de la majoria d'esta comissió.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

La última vez fue, si se acuerda usted, en Benicàssim, solicitando que tuviese tratamiento, el que no les correspondía al centro de salud convertido en un centro de especialidades que, por habitantes, no era, y le. , ya se lo explicamos, se acordará usted. Pero yo, si tuviera que definir la proposición no de ley que usted plantea, y muchas de las que a veces plantea, le diría, señor Subías, ¡qué triste es la oposición y qué duro es el gobierno! . Y se lo voy a reflexionar.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y habla usted de la SAMU de Morella, de San Mateo-Morella. No, la SAMU está en San Mateo, y va a Morella cuando se necesita, pero la SAMU está en San Mateo, no está en Morella, está en San Mateo, y usted conoce perfectamente la ubicación de San Mateo, y para llegar desde San Mateo a la mayoría de las poblaciones de Els Ports, media hora, tres cuartos de hora, una hora, señor don Ricardo. ¡Es así! ¡Es así! ¡No me diga usted que no! Usted es un conocedor evidentemente.

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

Es que, mire, es que esto es así, esta es la cruda realidad, y esto es muy sencillo, respóndale usted. , no me responda a mí, si no quiere, respóndales a los ciudadanos de ese departamento. ¿Por qué no han hecho durante estos seis años estos centros de salud? , ¿por qué no van a poner la SAMU en Morella? , ¿por qué no van a poner un centro de salud integrado en Morella? , ¿por qué no van a aumentar las plantillas de estos centros necesarias? , ¿por qué no van a poner plantillas en el hospital de Vinaroz y mejorar la estructura. ? La estructura. , se ha ampliado el hospital, pero usted sabe que tiene problemas muy serios el hospital de Vinaroz de personal. ¿Por qué no hacen ustedes la coordinación primaria especializada? ¿Por qué no hacen ustedes todas esas medidas que les pedimos en la proposición no de ley, que son absolutamente necesarias, que son un clamor? .

Díganselo a los de Benicarló, a los Peñíscola, a los de Vinaroz, a los de Morella, a los de Els Ports, que ustedes no aprueban esta moción porque, bueno, desde hace seis años no lo han hecho, pero que ya lo harán quizá algún día, porque ustedes cumplen. No se sabe el tiempo. ¿Sabe cuánto tiempo tardan en cumplirlo desde que presupuestan un centro de salud? , ¿una media? ¡Siete años, mínimo! , tardan desde que presupuestan hasta que lo hacen, ¡siete años! No parece serio y, desde luego, no parece de acuerdo con las necesidades de los ciudadanos.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la derogació del conveni marc de col·laboració entre la Conselleria de Sanitat, diverses entitats sanitàries i la Universitat Cardenal Herrera-CEU per a la participació de les institucions i centres sanitaris en la docència, assistència i investigació sanitàries, presentada per la diputada senyora Margarita Sanz Alonso, de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits, i quatre diputats i diputades més pertanyents a aquesta agrupació i al Grup Parlamentari Socialista (RE número 62. 784, BOC número 258)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El dimecres 28 d'octubre de 2009 es va publicar al

el conveni marc de col·laboració entre la Conselleria de Sanitat, l'Agència Valenciana de Salut, el Consorci Hospital General Universitari de València, el Consorci Provincial de Castelló i la Universitat Cardenal Herrera-CEU. Un conveni per a la participació de les institucions i centres sanitaris en la docència, assistència i investigació universitàries en ciències de la salut. Aquest conveni el que permet és que els alumnes de la universitat privada Cardenal Herrera-CEU puguen fer pràctiques formatives sense relació laboral, evidentment, en dependències de la Generalitat valenciana o en institucions, organismes i centres que en depenen d'ella.

Atés que els recursos públics han de servir per a donar suport a la universitat pública, a la qual tot el món té accés en igualtat de condicions, des d'Esquerra Unida presentem la següent proposició no de llei. I és que el que volem és que les Corts Valencianes insten el Consell a derogar aquest conveni marc de col·laboració entre la Conselleria de Sanitat, l'Agència Valenciana de Salut, l'Hospital Universitari de València, el Consorci Hospitalari Provincial de Castelló i la Universitat Cardenal Herrera-CEU, que es derogue aquest conveni pel qual es permet que els alumnes d'aquesta universitat privada facen pràctiques en els centres públics. I vaig a passar a exposar els nostres arguments de per què volem que es derogue aquest conveni.

En primer lloc, cal recordar que el que l'alumnat faça pràctiques en els centres hospitalaris costa diners, són uns recursos, evidentment, econòmics i que cal destinar per a aquesta tasca, recursos humans també. I nosaltres pensem que els diners públics, els diners de tots i totes, no poden servir als interessos d'una universitat privada sinó que han de servir als interessos de la universitat pública. I, a més, estem parlant d'una universitat privada i una universitat elitista. Cal recordar que, per exemple, en Castelló, la matrícula per a estudiar medicina en la Cardenal Herrera-CEU costa 10. 500 euros a l'any, són deu voltes més del que costa estudiar medicina en una universitat pública. Per tant, estem parlant d'una universitat elitista a la qual tot el món no té el luxe de poder accedir a aquest tipus d'universitat.

Nosaltres pensem que els recursos públics han de ser per a les universitats en què tot el món té accés en igualtat de condicions, perquè aquesta és una universitat que segrega per raó econòmica, perquè les famílies de la classe treballadora, n'hi ha moltes famílies que no poden accedir a aquest tipus d'estudis, no poden gastar-se 10. 500 euros a l'any per a que els seus fills o filles estudien medicina. A més estem parlant no només de que és una universitat elitista, una universitat privada, sinó que a més és una universitat amb un ideari ultracatòlic, ultraconservador. I això per a nosaltres també suposa un problema que després explicaré.

Però, bé, jo també volia dir que contrasta moltíssim el recolzament del Consell i de la Diputació de Castelló, també, del senyor Carlos Fabra, el recolzament a aquesta universitat privada, la Cardenal Herrera-CEU, contrasta molt amb el recolzament que se li ha donat, per exemple, a la Universitat Jaume I. Han estat anys ignorant les reivindicacions de la Universitat Jaume I per a poder implantar ciències de la salut, per a poder implantar medicina, han estat anys ignorant-la, ignorant aquestes reivindicacions, tant des del Consell com des de la Diputació de Castelló. Per contra, el primer dia que la Cardenal Herrera va dir que volia implantar medicina en Castelló, el primer dia, el senyor Carlos Fabra va eixir a tots els mitjans a oferir totes les instal·lacions hospitalàries de Castelló per a que pogueren fer pràctiques.

Cal recordar que enguany la Universitat Jaume I no ha implantat medicina per falta de finançament per part del Consell. És a dir, jo crec que és per a que valoren el que amb una universitat privada es bolquen i de seguida estan per al que faça falta i oferixen tot el que faça falta i, en canvi, la Jaume I enguany no pot donar medicina perquè no ha tingut finançament suficient per part del Consell.

I, per tant, no estan només ja competint, com si diguérem, pel finançament sinó que a més resulta que s'estan oferint els mateixos centres hospitalaris per a fer pràctiques. Perquè se suposa que la UJI quan l'any que ve, si al final poden impartir medicina en la UJI, també utilitzarà els centres públics hospitalaris de Castelló. I de fet la UJI ja va advertir d'una possible saturació de la xarxa sanitària si les dues universitats compartien hospitals. És a dir, que nosaltres pensem que ahí també pot haver-hi un problema.

Jo crec que és molt evident que si els estudiants de la universitat privada i catòlica, de la Cardenal Herrera-CEU, volen fer pràctiques, que jo crec que no és que vulguen fer és que evidentment han de fer pràctiques, les hauran de fer en centres privats o centres catòlics dependents de l'Església catòlica o en centres privats que estiguen d'acord amb el seu ideari i que permeten fer aquestes pràctiques, però evidentment no en centres públics.

A més, per a nosaltres considerem que és molt inapropiat que la Universitat Cardenal Herrera puga fer ús d'espais públics per a fer proselitisme de la seua doctrina religiosa. Pensem que els hospitals públics no són un lloc apropiat per a això i que per a aquestes coses ja estan les esglésies, per a fer proselitisme de l'Església catòlica o de la religió catòlica o del que siga. I no ho dic per dir.

Ho dic perquè l'altre dia, en la inauguració de la Facultat de Medicina de la Universitat Cardenal Herrera en Castelló, el gran canceller de la Cardenal Herrera va dir clarament que «el CEU abre su facultad de medicina en Castellón con vocación de servir a la iglesia». També va dir que «esta es una universidad al servicio de la iglesia y en nuestras clases se educará en la persona de Jesucrito»; que «somos una alternativa a la falta de libertad educativa en España debido a la intervención del estado y de los poderes públicos. » Que ací critiquen els poders públics que són els mateixos que després els deixen les seues instal·lacions per a fer les pràctiques, que, vaja! , no ho veig molt clar. I que també diu que «formaremos hombres -supose que dones, no, no ho sé- hombres íntegros capaces de desarrollar la sociedad». En fi, aquestes perles se van dir l'altre dia en la inauguració de la Facultat de Medicina Cardenal Herrera-CEU.

Per tant, si la Cardenal Herrera-CEU s'obri «con vocación de servir a la iglesia» i per a expandir la paraula de Jesucristo i per a educar en la persona de Jesucristo, jo crec que els hospitals públics no són el lloc més apropiat per a expandir la paraula de Déu, ni de Jesús, ni de ningú. Pensem que això s'ha de fer a les esglésies i no als hospitals públics. Pensem que no és un lloc per a fer proselitisme del catolicisme i que a més això va en contra del caràcter aconfessional de les administracions i que, per tant, no es pot permetre aquest tipus d'actuacions.

Nosaltres el que demanem és que es derogue aquest conveni, perquè pensem, com ja ho he dit, que, primer, perquè és una universitat privada, segon perquè és una universitat elitista, tercer perquè és una universitat amb un ideari ultraconservador que el que vol és servir a l'església i educar en la persona de Jesucristo i que, per tant, açò no ha de ser propi de fer en els hospitals públics del País Valencià.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, per a anunciar el nostre vot favorable a esta proposició no de llei. En segon lloc per a. Bé, jo no entenc de què se riu tant la gent, la veritat, perquè no sé si n'hi ha motiu per a tanta rialla. A mi me sembla este un tema molt seriós, extremadament seriós.

Però no sé de què se riuen tant, perquè sí que me sembla un tema seriós i sobretot haver de parlar açò en el segle XXI, encara, no? Perquè, efectivament, la història sembla que algú sempre la vol tirar cap arrere.

A mi la separació església-estat és una cosa que me pareix fonamental, me pareix fonamental, la separació església i estat, i és una cosa que s'adonaren en Europa fa més de dos cents anys, alguns. Però això va evolucionar en ordenaments jurídics que precisament van incorporar eixa separació església-estat i això fa que Europa hui en dia siga el que és i altres països, que no han fet eixa separació, siguen el que són.

No obstant, això sempre n'hi ha. A vosté li importaria fer això després, és que és un poquet molest?

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora Oltra Jarque:

No, no l'estic renyint, li ho estic demanant, li ho estic demanant. És que és molt molest. Si no li importa, si vol seguix.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. però és un poquet molest.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Jo mentre vosté ha estat parlant l'he escoltat. Jo li ho demane, si vosté no vol, res. I li ho agrairia també. Gràcies.

Per això és important, precisament per estes coses l'educació és important, i ací estem parlant d'educació que és fonamental. Precisament, açò és una bona mostra, me ve molt bé, perquè açò és una bona mostra de per què l'educació és important, per a que després un no aplegue a diputat i faça estes coses.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Jo crec que vosté està ací per a que se respecte la paraula del qui està parlant.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. I estar ahí,

a un pam d'on jo estic parlant, doncs, és molest. Simplement li he demanat, ja que vosté no ha intervingut.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. és que és una falta de respecte.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Jo estic intentant cenyir-me al tema i estic parlant d'educació, que és del que estàvem parlant, i vosté m'interromp a mi en compte de demanar silenci als qui han de respecte la meua intervenció.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

El silenci no només se trenca amb la paraula. Si jo me pose així

(la senyora diputada colpeja la taula)

en tota la intervenció d'un altre no estic parlant, però estic molestant, ¿o no?

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Estic intentant-ho, amb la seua vènia, si és vosté tan amable. I a més tinc deu minuts i no cinc com m'ha posat vosté, dit siga de pas, que això també m'ho atorga el reglament, si no li importa a vosté. Gràcies.

Tinc el mateix que vostés, deu minuts, no cinc. Però, en fi.

Aleshores, açò és una qüestió deliberada, deliberada, de com s'intenta agafar quotes de poder per a dos coses i ací s'unix ideologia i discurs, i negoci. S'unixen les dos coses. D'això la jerarquia de l'Església catòlica sap molt, tant de negocis com d'ideologia.

I, efectivament, troba un govern procliu a deixar que la jerarquia catòlica avance en eixa manera de fer discurs i de fer ideologia. I que s'aplegue a que hi haja una facultat de medicina que efectivament eduque en la persona de Jesucristo en compte d'educar en la ciència, que és el que supose que haurà de fer una facultat de medicina. Espere, espere, demane a Déu, que eduquen en la ciència, no en la persona Jesucristo, i que siga una facultat al servei de la ciència i que avance i al servei del ser humà, no al servei de l'Església catòlica que al final sempre és, no al servei de l'església de veritat, que l'església és la comunitat que forma l'església, sinó al servei de la jerarquia, que no té res que vore ni amb l'església ni amb Jesucristo, per cert, dit siga de pas.

Per tant, des del Grup Parlamentari Compromís, nosaltres entenem que la signatura d'este conveni suposa una competència, a més, absolutament deslleial per part de La Generalitat i de la Diputació de Castelló, amb el senyor Fabra al front, amb la universitat pública i, en concret, amb la UJI de Castelló, la qual està sol·licitant poder impartir la titulació de Ciències de la Salut des de fa anys i només li ha sigut concedida al CEU Cardenal Herrera. Supose que també pel seu

amb la catòlica d'ací, perquè com ací entre ells no se poden ni vore. I en esta firma, a més, permet als alumnes de la Cardenal Herrera fer pràctiques formatives en detriment de places que poden anar a la pública i que haurien d'anar a la pública. I a més, de pas, si se poden quedar allí, molt millor. I, aleshores, podem fer ideologia també en els centres hospitalaris i en els centres on el que s'ha de fer precisament és ciència.

Nosaltres estem absolutament a favor d'esta proposició no de llei, precisament perquè suposa un greuge, una discriminació per als alumnes que no tenen suficients recursos per a pagar-se una universitat privada i que a més no ho necessiten, perquè per això els poders públics han de donar suport a les universitats públiques, que sí que són les que garantixen les condicions d'igualtat dels alumnes.

I, nosaltres entenem que els impostos de tots estan per a afavorir les universitats, i donar suport a les universitats públiques. No a unes universitats que són, deliberadament, classistes i elitistes. Perquè ja estan fetes per a que determinada gent que té uns. No es que no puguen pagar 10. 000 euros a l'any, algunes famílies. És que, algunes famílies només tenen eixos ingressos i, en això, han de procurar menjar, vestir, etcètera. O siga, una família de mileuristes, on només un treballe, el que tenen és eixe ingrés que altres poden permetre's el luxe de pagar en matrícules i en. , en fi, en el que costa al mes estudiar en una universitat privada.

Aleshores, nosaltres entenem que els esforços públics i els diners públics han d'anar a les universitats públiques, aquelles que procuren la igualtat, aquelles a les quals tots podem accedir en igualtat de condicions, aquelles que se nodrixen del pressupost públic. I no com ara, que gran part del pressupost se desvia cap a suport -bé a través de fundacions, bé directament- a universitats privades, quan el conseller va a obrir el curs en universitats privades, com va passar fa dos anys. I se fa una imatge clara que s'està recolzant les universitat privades, en detriment de les universitats públiques, a les quals s'ofega en el finançament; a les quals s'extorsiona amb el finançament i a les quals se posa contra les cordes i se'ls diu: «O passes per ací o no n'hi haurà finançament. »

Això és el que s'està fent des d'este govern tan demòcrata i que tant respecta a la resta. Però que, a l'igual que quan u se posa a trencar paper per a destorbar la intervenció d'un altre, el que no fan és respectar la diferència. El que no fan és respectar la Il·lustració, senyors, que ja fa més de dos-cents anys i que va decidir que església i estat havien d'anar separats. I ací, el que volem és tirar la història endarrere i tornar a ajuntar allò que ja es va separar, afortunadament, fa molt de temps.

Nosaltres seguirem apostant, sense dubte, des de Compromís, per l'educació pública i de qualitat. I donant el nostre suport al rector de la Universitat Jaume I, perquè la universitat pública de Castelló puga acollir les ensenyances de medicina. I, per això, nosaltres ens sumem a esta proposta.

I instem el Consell a que derogue el conveni marc de col·laboració subscrit entre la Conselleria de Sanitat, el Consorci Hospital General Universitari de València, el Consorci Hospital Provincial de Castelló i la Universitat Cardenal Herrera-CEU, que va ser publicat el 28 d'octubre, i aquells acords adoptats amb anterioritat, en este mateix sentit.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Señor Martínez, llegará usted antes, en menos de hora y media, en tren a Madrid que podrá ir al hospital de Vall d'Uixó.

Con las universidades ocurre exactamente lo mismo. Ustedes favorecen, permanentemente, la implantación de universidades privadas, sin ningún tipo de rubor, mientras que ponen dificultades serias a la implantación de centros públicos. El caso más claro es ciencias de la salud, en la Jaume I, en Castellón, donde ustedes han ido poniendo, piedra tras piedra. Posiblemente porque el endeudamiento al que han abocado ustedes a esta comunidad, y la problemática económica a la que han abocado ustedes a esta comunidad, les lleva a que sean incapaces de abordar un proyecto reclamado por la sociedad de Castellón, que se corresponde con una necesidad, clara, de formación de personal en ciencias de la salud. Y, desde luego, como no podía ser de otra forma, reclamado, igualmente, por la Universidad Jaume I.

Pero, miren, diciendo todo esto y entendiendo todo esto -y les puedo asegurar que nunca o pocas veces me habré sentido tan, sumamente, personalmente dolido de lo que posteriormente vamos a hacer-, pero hemos de pensar. No puedo pensar con el corazón. He de pensar, en este caso, con la cabeza. Hemos de pensar, de acuerdo con las disposiciones legales que sustentan lo que se ha hecho. Y no vamos a votar en contra de esta proposición, pero tampoco podremos votarla favorablemente. Porque el convenio marco entre la

La senyora presidenta:

(Un diputat parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora presidenta:

(La senyora Oltra diu: «. perquè li l'ha donat, per al·lusió a ell, me la tindrà de donar per al·lusió a mi també. Dic jo, no?

Ilustre diputada, vamos a seguir con el.

(La senyora Oltra diu: «L'únic que vull és aceptar-li les disculpes»)

(La senyora Oltra diu: «Done'm el micròfon per a que conste en el Diari de Sessions. »)

La senyora Oltra Jarque:

Almenys, que conste que li demane la paraula perquè vull acceptar les disculpes. Igual que li l'ha donat, al senyor Martínez, per al·lusions, crec que el mateix dret tinc jo, perquè ell sí que m'ha al·ludit a mi directament també.

I, per tant, tinc el mateix dret a tindre trenta segons i acceptar-li les disculpes. Vinga! , pense jo.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Jo el que vull és poder acceptar-les. Però ho vull fer jo, no vosté, senyora Franco. No li estic jo autoritzant a que les accepte per mi.

I ja podíem haver acabat si vosté me donara un minut, igual que li ha donat a ell.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

No, no l'he tingut.

Done'm la paraula.

La senyora presidenta:

Da igual.

La senyora Oltra Jarque:

Doncs, que conste en acta la meua protesta per la mala gestió que està fent la presidenta d'este debat.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

Si ustedes. , probablemente lo hayan leído. , quizá no hayan llegado hasta el final o no lo recuerden, esta posibilidad de derogación del convenio marco está contemplado en el mismo cuando se subscribe el 28 de octubre, y, además, en su último punto, perfectamente explicado y regulado dice lo siguiente. Yo me permito, si no les importa, leerlo, porque creo que es muy importante, porque aquí, a veces, es muy difícil profesionalizar estas cosas siendo profesional del asunto y conociendo desde dentro el sistema y viendo la cantidad de beneficio que se oferta, no solamente a los estudiantes de la medicina o ciencias de la salud, desde el punto de vista de estudios de ciclo, sino, también, a los profesionales que trabajamos en hospitales que no podríamos cumplir con los tres puntos que tenemos obligados por ser servicios públicos sanitarios de asistencia, docencia e investigación, si estas universidades no nos ofertaran también estudiantes para que nosotros pudiéramos desarrollar nuestra actividad profesional. Importante recordar esto.

Hablar de discriminación, hablar de universidad ultracatólica, para mí, personalmente, me parece que estamos atacando directamente un punto importante de la Constitución, que es la discriminación por razón de religión, que yo añadiría que para ustedes es discriminación por razón de religión católica, continuamente. Y esto lo oímos reiteradamente, no solamente en la Comisión de Sanidad, sino en otras comisiones, que yo, en aras a la libertad de expresión, y en aras a la democracia, y en aras a la globalización, les escucho siempre pacientemente.

Yo le rogaría, siempre que puedan hacerlo, porque yo tengo el máximo respeto por el pensamiento de cada una de las personas que están aquí, continuamente, les procuro escuchar y tal, pero es que, claro, llega un momento que, no solamente por mí, sino por el resto de las personas que en estos momentos piensan como yo. Y, como somos muchos, pues, ¡hombre! , no somos una minoría. Y yo soy persona de respetar minorías también.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, moltes gràcies.

En primer lloc, agrair a la senyora Oltra el vot favorable, i, al senyor Subías, del Partit Socialista. A vore, la llei permet signar el conveni, però la llei no obliga a signar el conveni. Seria igualment legal si el conveni no se signara. És igual de legal signar-lo que derogar-lo, vull dir, no estaríem tampoc fent ninguna il·legalitat.

Jo, en ningun moment he dit que no siga legal, sinó que no és ètic. Pensem que no és ètic que els diners públics se'n vagen a una universitat elitista i classista, pensem que no és ètic que els diners públics servisquen perquè els alumnes d'una universitat privada facen pràctiques en una pública, i molt menys per a una universitat que no basa els seus ensenyaments en la ciència sinó en la paraula de Déu. Per tant, no és il·legal, evidentment. Probablement, si fóra il·legal el conveni que s'ha signat, doncs, aniríem als tribunals, però no és ètic.

I és veritat que la llei ho permet i també és veritat que el Partit Popular privatitza la sanitat i privatitza l'educació en el País Valencià perquè les lleis estatals li ho permeten: la llei d'educació, la Llei integral de sanitat, la Llei orgànica d'universitats, lleis que en el seu moment va impulsar el Partit Socialista, o, si no les va impulsar, almenys les va recolzar. Tot açò són veritats; uns privatitzen, i, els altres, permeten eixa privatització perquè les lleis ho permeten, lleis estatals que el Partit Socialista va recolzar en el seu moment.

Per respondre a la senyora Roca. Senyora Roca, no em diga que és que el Consell, clar, també signa convenis amb la Universitat de València i amb la Universitat Politècnica. És que faltaria més! És que eixa és l'obligació del Consell! I, evidentment, sense voler m'ha donat la raó quan ha llegit que sí que es pot derogar el conveni, que n'hi han tota

(inintel·ligible)

. perquè es pot derogar el conveni. Sense voler, senyora Roca, vosté m'ha donat la raó que sí que es pot fer açò que nosaltres estem demanant en la proposició no de llei, una proporció no de llei en què, per cert, no ens clavem amb la religió catòlica, que la religió catòlica poc té a veure amb aquestes coses de la jerarquia catòlica, perquè una cosa és la religió catòlica i altra cosa és la jerarquia catòlica i l'església. És que són dos coses molt diferents, no?

Nosaltres, en allò que ens clavem és amb la connivència del Consell amb la jerarquia catòlica, amb el que ens clavem és que la jerarquia catòlica influïsca en les decisions del Consell i que no n'hi haja separació església-estat. En això és amb el que ens clavem, no amb les persones creients de qualsevol religió ni amb una religió concreta, sinó en com funciona el Partit Popular.

I aquesta, el conveni de la Cardenal Herrera amb el Consell, és una clara demostració de com el Partit Popular governa beneficiant la jerarquia catòlica amb diners públics. Per cert, la mateixa jerarquia catòlica que qüestiona el dret de les dones a avortar, que condemna l'ús del preservatiu, ¡la mateixa jerarquia catòlica! Aquesta jerarquia catòlica és la que vostés estan finançant. I espere que no siga açò el que s'ensenye en la Universitat Catòlica Cardenal Herrera, espere que no siga açò, aquestes barbaritats o que no se diga que l'homosexualitat és una perversió, una malaltia, etcètera. Espere que no siga açò! Val? Perquè açò sí que és el que pensa la jerarquia catòlica o, almenys, alguns dels seus representants.

Senyora Roca, no me diga que recolzen les universitats públiques del País Valencià, quan les universitats públiques del País Valencià han vist retallades les seues inversions any rere any, han vist retallat el suport per part del Consell, mentre les universitats privades reben tot el suport, tot el suport. Perquè, al final, el que sembla és que el Partit Popular l'única cosa que vol és protegir i estimular l'educació privada mentre es va degradant cada volta més l'educació pública, no només a nivell universitari, sinó també a nivell d'educació primària, d'educació secundària. Cada volta se'n van més diners a la privada i menys diners a la pública.

I, per cert, jo no sé si, fins i tot, açò pot anar en contra de la Constitució. La Constitució espanyola, a què vostés tantes referències fan habitualment, garantix l'aconfessionalitat de les institucions públiques. Val? El que passa és que al Partit Popular se li veu el

demostrant un recolzament incondicional a una ideologia ultracatòlica i reaccionària. I sí, ultracatòlica, perquè no me diga vosté que quan se diu que la Universitat Cardenal Herrera està per a servir a l'església i que està per a propagar la paraula de Déu, i que està per a formar a les persones en l'educació catòlica i en la persona de Jesucrist, no me diga vosté que això no és ultracatolicisme, perquè jo entenc que ho és, això és ser ultracatòlic.

I, nosaltres, l'única cosa que estem demanant és que els diners públics no se'n vagen a reforçar aquest tipus d'institucions.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Senyora presidenta, demane la paraula amb l'empar de l'article 71 del reglament.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Doncs, perquè la senyora Roca ha fet al·lusió directa a una expressió meua, i, com diu l'article 71: «En tots els debats, qui siga contradit en les seues argumentacions per un altre o altres intervinents, tindrà dret de replicar o rectificar una sola vegada a cada un d'ells per un temps màxim de cinc minuts, que fixarà la presidència d'acord amb el debat que es realitze en aquell moment. »

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Ha fet un extracte d'una frase.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. d'una frase literal que he dit jo, que demanava a Déu que s'ensenyara la ciència.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

a senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 1 minut)

