Comissió de Polítiques d'Igualtat de Gènere i del Col·lectiu LGTBI, realitzada el dia 3 de març de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 18 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Cabedo Laborda. Reunió número 15.

La senyora presidenta:

Bon dia, senyories.

Iniciem comissió.

Començaríem, en primer lloc, passant llista per part de la secretària de la mesa.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Ay, sí, perdón. Perdón. (La secretària acaba de passar llista)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora presidenta.

El segon…, bé, a continuació passaríem al primer punt de l'ordre del dia, que com saben és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si ningú té res a dir en contra, aprovaríem l'acta per unanimitat.

La senyora presidenta:

El segon punt de l'ordre del dia és l'elecció del vicepresident. Com acaben de veure en passar llista la secretària, el vicepresident Zaplana no forma part d'aquesta comissió. N'hi ha una nova diputada, que aprofite per a donar-li la benvinguda a la comissió d'igualtat, i desitjar-li molts encerts i bon treball conjuntament.

En aquest sentit, la mesa de la comissió ha rebut dues paperetes per a dur a terme aquesta elecció de la vicepresidència. Tenint en compte la infrarepresentació històrica que les dones han ocupat en els espais de poder, aquesta presidència, tenint en compte que una de les candidatures és per a una dona, i tenint en compte aquesta infrarepresentació, però també tenint en compte el que indica el reglament, el que va a procedir, si els sembla bé, és a elevar una pregunta a la Mesa de les Corts per a veure si és factible que efectivament en aquesta mesa hi haja un conjunt de tres dones en la mesa, com dic. Perquè aquesta presidenta estaria encantada que es trencara amb eixa infrarepresentació, no només en aquesta comissió, he de dir, sinó en totes i cadascuna de les comissions on s'òbriga aquest debat a partir d'ara. Això suposa, això sí, que, per tal que aquesta comissió funcione bé en el dia d'avui, la secretària de la mesa puga assumir les funcions de la vicepresidència, concretament, presidir.

Per tant, si ningun diputat i ninguna diputada té res a dir en contra que la secretària de la mesa avui presidisca en certs punts, passaríem al tercer punt de l'ordre del dia, que és la primera PNL… (Veus. La presidenta parla amb el lletrat de la comissió)

Senyories, dues preguntes. Algú té algun inconvenient que la secretària assumisca les funcions de presidir el dia d'avui? (Veus) Ok.

La segona pregunta és: a les seues senyories els sembla bé que la mesa d'aquesta comissió eleve una pregunta a la Mesa de les Corts en què, atenent a la infrarepresentació històrica que les dones han tingut en els espais de poder, es puga plantejar que en aquesta circumstància, i altres futures circumstàncies que puguen tindre altres meses en l'elecció, es puga plantejar que hi haja un mínim del 50 % de les dones en representació de les meses?

Senyora Criado, diga.

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Criado.

Que conste en acta el posicionament de Vox. I com n'hi ha una majoria en la comissió que sí que creu que siga necessària o siga interessant aquesta proposta, l'elevaríem.

I, ara sí, passaríem al tercer punt de l'ordre del dia. Però primer vaig a deixar un minutet perquè els serveis de neteja, per favor, puguen netejar, i que la secretària puga presidir.

Gràcies. (Pausa)

(Ocupa la presidència la secretària de la comissió, senyora Sandra Martín Pérez)

Proposició no de llei sobre igualtat de beneficis i avantatges de les famílies, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 21. 932, BOCV número 106)

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Mezquita Juan:

Y a los ayuntamientos que les animen a que se sumen a ofrecer beneficios, pues al ser una opción voluntaria de cada entidad local acaba convirtiéndose en un agravio para las familias, pues depende de dónde vivas puedes tener o no beneficios. Por ejemplo, en el IBI, en el recibo del agua, en el acceso a instalaciones deportivas, en transporte, y un largo etcétera.

La senyora presidenta en funcions:

En relación con la PNL que estamos debatiendo, les recuerdo que existe una transaccional, como les he dicho anteriormente, la 51. 752, que todos ustedes… (Veus) 51. 751, que todos ustedes conocen, y que es la que se está debatiendo, junto con el texto de la señora Mezquita.

La senyora Cabedo Laborda:

Als darrers anys, senyories, les famílies monoparentals han augmentat. Com molt bé indica la PNL, més del 80 % d'aquestes famílies són concretament monomarentals. Açò, malauradament, ha vingut sent un factor de vulnerabilitat per a aquest tipus de famílies, en dependre dels ingressos d'un sol progenitor, concretament la mare, però a més a més per els biaixos de gènere que les dones han d'afrontar al mercat laboral.

Per tant, la primera conclusió és que les estratègies que dignifiquen les famílies monoparentals necessàriament han d'integrar la perspectiva de gènere. Un gran pas en este sentit que va dur a terme el govern del Botànic va ser l'equiparació d'aquest tipus de famílies a altres tipus de famílies, que també són vulnerables per les seues circumstàncies, però que històricament sí que han gaudit de reconeiximent. M'estic referint a l'equiparació de les famílies monoparentals a les famílies nombroses. En eixe sentit, crec que és molt bona notícia que hui puguem aprovar, si no per unanimitat, per la majoria de tots els grups parlamentaris que formen part del Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista aquestes mesures, per a continuar impulsant beneficis i ajudes a les famílies monoparentals.

Per tant, en este sentit, en primer lloc congratular-nos el conjunt de la comissió en aquest sentit. Em sembla molt interessant que es faça, concretament, a través d'una guia, perquè siga quelcom concret que arribe a les famílies monoparentals, perquè si no les mesures que el govern del Botànic ha dut a terme al final no són conegudes.

També em sembla interessant que s'incorporen de forma explícita canals propis en la federació de municipis perquè, després de tindre eixe mecanisme en concret, també s'asseguren les vies per tal que eixe mecanisme en concret arribe a les famílies.

I, per últim, recordar que aquest tipus de mesures certament tindran un impacte en este tipus de famílies, però també tindran un impacte en la reducció de les escletxes econòmiques que tenen les dones. Açò, al mateix temps, tindrà un impacte positiu en l'economia i, com tot el que és positiu en l'economia, beneficiarà el global i el conjunt de la societat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta en funcions:

El senyor Llopis Pascual.

Otra de las cosas que se ha cambiado es el plazo de cumplimiento de la resolución. Estaba puesto inicialmente en tres meses y han dicho los del Botànic: bueno, para que lo aprobemos tiene que ser seis, no nos vamos… Vamos, para que no se escoñen ahí trabajando, porque la verdad es que les cuesta mucho. Claro, también es cierto, si tenemos un decreto del 2018, hace ya casi cuatro años, y no se ha lanzado nada, claro, no les vamos a pedir ahora que en tres meses lo hagan.

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta en funcions:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies.

Efectivament, i com s'ha dit ací, durant els últims anys s'han produït molts canvis a la nostra societat. I el govern del Botànic ha assumit reptes com este, estar al costat de la societat que canvia i avança amb les seues necessitats.

Hem dit milers de voltes que les famílies, pese a qui pese, ja no són exclusivament papá y mamá, niño, niña, azul y rosa. No, això ara es barreja amb famílies diverses, dos papàs; dos mamàs; un papà, una xiqueta; dos xiquets i una mare; i fins i tot famílies reconstruïdes. I totes elles, totes, han de tindre cabuda i encaix legal. Totes elles tenen dret a ser reconegudes i a ser tractades amb igualtat davant les nostres lleis.

Però, òbviament, hi ha famílies que per la seua configuració necessiten més ajuda que altres. Per una banda, innegable la valentia de qui porta endavant una família nombrosa, però no menys lloable tampoc és la valentia de la mare que tira endavant sola les seues criatures. I parle en femení perquè la majoria són dones.

Fins ara, fins arribar el Botànic, pràcticament, i com s'ha constatat ací, hi havia reduccions, com ara l'IBI a nivell local, per a les famílies nombroses, però molt poquetes per a les famílies monoparentals. I en això estem ara avançant. Les institucions estem ací per fer costat a la criança i cura dels fills i filles, en estos casos som societat.

I per això esta és una proposta que va en la línia del treball que s'està fent, i que reconeix precisament això, que la societat ha canviat, i que totes i tots hem de tindre el nostre espai, siga quina siga la nostra orientació sexual o siga quin siga el nostre model de família.

I és més, en temps d'incertesa política, quelcom tan senzill com un full, una proposta on es demanen mesures de trellat, es pot entendre com tota una declaració de principis quan s'interpreta que ens dona igual que el blau siga xiquet o xiqueta, que totes i tots són benvingudes. I això, davant dels que tracten d'imposar la doctrina única, l'única família, i rendir-ho tot al patriarcat, és d'agrair.

Com li deia, la seua proposta va en la línia, vosté ha fet un bon treball. I el Botànic, i es pot provar, continua seguint treballant. I això és així, seguim treballant. El 17 de gener, 17 de gener, coneixíem les xifres que avalen eixe treball ben fet. Hem passat de 1. 515 títols de família monoparental al juny del 2015 a 16. 899 títols al desembre del 2021. Seguim treballant, senyories, i això gràcies al decret que agilitza l'atorgament d'estos títols, que al remat venen a ser el requisit per a accedir a les nombroses ajudes, tant autonòmiques com locals, que s'han engegat en els darrers anys. Avantatges que s'han pogut comprovar ací, que s'han pogut llegir ací.

Crec que hem arribat a una bona proposta transaccional per seguir assolint eixes millores que es demanen en la proposta. La guia, senyories, no pot ser tancada. No pot ser tancada perquè cada volta són més els beneficis que han d'aparéixer, i caldrà ampliar-la cada volta més. No podem agafar un document tancat i dir: senyores, ja la tenim, este és el cromo del Botànic. Tot el contrari, hem d'arribar a acords, hem de seguir augmentant els beneficis perquè estes famílies monoparentals així ho demanen i així ho precisen.

Per això mateixa jo em negue a una guia tancada. Jo vull una guia oberta, una guia que es reedite, una guia que s'actualitze i una guia que cada volta arreplegue més avantatges.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyoria.

Tal com diu el Decret 19/2018, del Consell, pel qual es regula el reconeixement de la condició de família monoparental, les famílies monoparentals són un dels tipus d'estructura familiar que més ha crescut al llarg dels últims anys, i que a la vegada més suport i protecció dels poders públics requerix, a causa de la seua vulnerabilitat. Especialment en el cas d'aquelles encapçalades per dones que, efectivament, són la majoria.

Des del grup socialista li agraïm la seua proposta, senyora Mezquita. I, a més, ens alegrem i celebrem que una vegada més s'haja pogut arribar a una acord en esta comissió -bé, excepte amb un grup, però d'això ja no hi ha res a fer, ja ho sabem-. Deia que ens sembla enormement positiu ser capaços de posar per davant els interessos de les famílies, per davant dels interessos particulars dels partits, seguint eixa línia de treball encetada pel Consell.

El decret de 2013 que vosté nomenava va estar substituït per un nou text legal, en vigor des de 2018, per a adaptar eixa normativa a la situació social actual, millorar el procediment d'emissió i renovació del títol, així com seguir ampliant beneficis. Així mateix, es va començar una campanya informativa que pretenia incloure una guia com la que vosté proposa, però, com tantes altres coses, va quedar aparcada per la situació de pandèmia. Una campanya necessària, certament, així com continuar treballant polítiques públiques orientades a promoure el canvi social i cultural, i el reconeiximent de la diversitat de famílies com a part de la realitat actual i futura en la nostra societat. Les millores que va introduir el nou decret de 2018 han suposat passar de 1. 500 títols en juny de 2015 a 18. 500 a data 24 de gener de 2022. Els resultats estan clars.

També una puntualització respecte a les dades de l'INE que vosté presentava. No són famílies monoparentals, són llars monoparentals, que no és el mateix. Perquè en eixa situació hi ha moltes famílies que no compleixen el requisit per al reconeiximent. Vull dir, que, per exemple, una parella que s'haja separat i que tinga custòdia compartida, per a l'INE comptaria com dos llars monoparentals; per als nostres efectes no es considerarien dues famílies monoparentals. Però que sí, que queda ben palès que la feminització d'aquest model familiar està clara: més del 90 % dels títols estan encapçalats per dones.

I, bé, un altre dia, si ho tenen a bé, podem debatre també al voltant del terme monomarental, encara que siga per posar el focus precisament en el fet que precisament la majoria d'estes famílies té al cap una dona. Recorden allò que afirmava el filòsof i lingüista Wittgenstein, que deia que «per a resoldre els problemes de la realitat no hi ha més opció que acudir al llenguatge», que «els límits del llenguatge són els límits del món».

En qualsevol cas, és responsabilitat nostra garantir, promoure i protegir la diversitat familiar perquè, com diu el document d'instància social i dret a la cura de Foessa: «Necessitem construir un model articulat, en el qual l'àmbit públic, el privat i el comunitari es vagen teixint per a promoure una responsabilitat compartida que prevalga sobre un plantejament d'individualitat».

Gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

A continuación, pasaremos a votación. Les recuerdo a sus señorías que en este punto estamos votando la iniciativa del grupo popular, junto con la enmienda que les he mencionado antes, la 51. 751. Ese es el texto conjunto que se vota.

A ver, pasamos a votación. ¿Votos a favor? 10 votos a favor. ¿Votos en contra? ¿Abstenciones? Una abstención. Queda aprobada la PNL con número de registro 21. 932 por esta comisión. (Veus) Sí, con el texto añadido de la enmienda que les he citado anteriormente.

Proposició no de llei sobre les dones al món rural, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 24. 358, BOCV número 121)

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies.

Solament assegurant la permanència de les dones en les zones rurals es podria garantir un relleu generacional i evitar el despoblament dels nostres pobles, cosa que a les zones de l'interior de les comarques del nord ens amenaça directament.

Esta proposta del 2020 que hem intentat actualitzar, i més amb l'esmena transaccional a què hem arribat, tracta de respondre a una realitat, que no és altra que les mesures que s'han pres per tots els governs per a limitar i revertir el despoblament han fallat, bé siga per manca de suport o bé siga per manca de coneiximent de la població. No ho sabem, però allò cert és que cal posar-hi remei perquè ens juguem el futur dels nostres pobles.

D'entre estes mesures per a evitar el despoblament, i sobretot pel que fa a l'àmbit de la igualtat, una excepció fou la Llei 35/2011, de titularitat compartida, que va nàixer arran d'una crida de la Comissió Europea als estats membres. Però que, malgrat ser una bona llei, ha mancat d'un resultat efectiu real, ja que a hores d'ara solament s'han adherit a ella 14 explotacions al País Valencià. La província que més explotacions agràries de titularitat compartida ha enregistrat en els darrers anys ha estat Lleó, que segons les dades d'Asaja, perquè Asaja s'ha bolcat en promoure esta titulació, al 2021 havien registrat 133 de les 937 explotacions de titularitat compartida que existeixen hui a l'estat espanyol. Solament 937.

El que tractem ací és d'impulsar esta llei amb un millor coneiximent d'aquesta. Per això, la proposta inicial, amb una autoesmena, canvia allò de donar informació i fer una guia a quelcom més enèrgic, com és donar jornades de formació, ja que la llei conté tot un seguit d'apartats que necessiten d'exemplificació pràctica, depenent del supòsit en què s'apliquen. De fet, la finalitat última de la llei és la creació d'explotacions en règim de titularitat compartida, la compensació econòmica per col·laboració efectiva en l'explotació i la constitució de societats de responsabilitat limitada.

Tot això perquè històricament hi ha hagut una invisibilització de la dona en el món rural, ja que el treball que estes han realitzat en les explotacions agràries gairebé mai s'ha correspost amb una titularitat efectiva d'aquestes, i per la qual cosa, al remat, tampoc han estat partícips dels beneficis ni han sigut reconegudes amb una jubilació. És a dir, mentre que la dona comparteix amb l'home tasques agràries i n'assumeix bona part, aportant tant béns -com els seus personals- com el treball, la feina de la dona no transcendix d'allò netament d'àmbit familiar.

Amb esta llei, es pretén, doncs, que els pagaments, els drets de producció, les primes, les quotes o altres semblants que corresponguen al titular s'atribuïsquen conjuntament al cotitular. En resum, despeses, però també rendiments generats per l'explotació, que han de repartir-se al 50 % entre les dues persones titulars de l'explotació de la titularitat compartida. Una volta repartits, estos rendiments es regiran per allò que dispose el règim econòmic matrimonial d'ambdues persones o dels pactes patrimonials que s'hagen subscrit en cas de parelles de fet. I, per descomptat, els titulars de l'explotació agrària d'esta categoria tindran dret a una cotització en la seguretat social, que d'això es tracta. A més, dites explotacions compartides seran prioritàries pel que fa a les mesures de foment i ajudes públiques que estableix la llei de modernització d'estructures agràries, i amb la nostra proposta pretenem que també ho siguen per a la Generalitat Valenciana.

Però la realitat, com els deia abans, dista molt de ser la que volia impulsar la norma. La majoria d'explotacions agràries continuen sent propietat exclusivament d'homes i les dones continuen patint unes condicions de dobles jornades laborals, en el treball agrari també, i en la cura d'ascendents i descendents, tal com ens van relatar l'Associació de Dones del Món Rural Sàlvia durant la comissió de reconstrucció de les Corts. De fet, es fa esment en la proposta i en la transaccional a esta comissió de reconstrucció, i un punt que consta en la proposta inicial, com és el de l'adaptació d'eines per a dones, obeïx a un dels seus plantejaments en dita comissió. Encara hi ha una concepció en el disseny erroni dels EPI, dels equips també de protecció individual, i de les eines de treball que pensen que la dona és un home en xicotet. I quan això no és així, ni en agricultura ni en molts altres àmbits.

Pensem que cal donar una espenta a una llei que, malgrat no ser nova, estem parlant d'una llei de 2011, és de les poques, de les poques, per no dir-ne l'única, que existeix per a la dona en el món rural i que podria ajudar a frenar el despoblament al País Valencià. Òbviament, hi ha un gran desconeiximent sobre esta llei i sobretot sobre els molts avantatges que hi presenta, i portar-la hui a les Corts, senyories, és per això, perquè volem donar-la a conéixer, volem fomentar-la. I votar-la a favor pot esdevenir un punt d'inflexió cap a modernitzar l'aplicació de la llei al nostre territori, així com també afavorir la situació de la dona en molts dels nostres pobles rurals.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Tal com assenyala l'Estratègia nacional davant del repte demogràfic, al 75 % dels municipis espanyols hi ha més homes que dones, i açò encara s'agreuja més en els xicotets, concretament en els municipis de menys de mil habitants, on el percentatge puja fins al 85 %.

Al mateix temps, i malauradament, les dones rurals mantenen una baixa taxa d'ocupació, el 49 % de les dones davant el 72,3 % dels homes, unit al fet que eixa ocupació, a més a més, sol ser a través de contractes temporals o fixos continus. Tot açò fa que les dones continuen, a més a més en el món rural, en rangs salarials inferiors. A més, el grau de participació de les dones en els òrgans directius és molt baix. Concretament, el ministeri d'agricultura indica com en les cooperatives agroalimentàries no supera el 3 %. En la Comunitat Valenciana, del total de treballadors del sector agrari, un 88 % són homes i un 12 % són dones. És cert que existix en els darrers anys un cert increment en la seua activitat, però encara continua sent molt lent. De fet, fins al 2018 no es va celebrar la primera trobada de dones rurals de la Comunitat Valenciana, que tenia com a objectiu impulsar polítiques sobre la igualtat en el món rural.

Senyories, com saben, la Constitució ens encomana als poders públics a ficar mecanismes perquè la igualtat no siga simplement formal, sinó que siga real i efectiva. La llei del 2007 sobre el desenvolupament sostenible del medi rural és cert que fa una menció continua al paper destacat de les dones rurals, però s'ha revelat que no és suficient; igual que el desenvolupament de la llei del 2011 sobre titularitat compartida de les explotacions agràries, que tampoc ha donat els resultats esperats. Les dones del món rural necessiten en el segle XXI mecanismes propis del segle XXI, perquè, entre altres coses, això també contribuïx al conjunt de la societat i a fomentar treballs dignes i salaris dignes.

Per això, nosaltres anem a donar suport a aquest paquet de mesures que ens presenta el grup Compromís, perquè creiem que, paral·lelament a la situació de les dones, també ajudarà a la vertebració del territori, a la vertebració del territori des d'una perspectiva social, a fomentar el món rural com un vector d'innovació i a la pròpia emprenedoria rural.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Criado Gonzálbez:

A ustedes siempre les ha molestado el sector primario, como buenos marxistas y comunistas que son. ¿Qué han hecho ustedes estos siete años de gobierno por nuestros cítricos, nuestras naranjas, nuestro arroz, nuestro vino, nuestra huerta valenciana? Están dejando morir el sector primario, que es rentable y de calidad. Nada impide a una mujer que trabaje como agricultora y que sea directiva en una cooperativa.

Tienen que pisar más el campo. Nuestros arrozales, huertos de naranjas, nuestra huerta valenciana… Si lo hicieran, no presentarían esta iniciativa. La pregunta que les formulamos es: ¿han hablado con mujeres agricultoras alguna vez? Llama la atención que soliciten a los fabricantes de herramientas (rialles) y maquinaria agrícola -perdón que me ría- que «tengan en cuenta las características biológicas de las mujeres a la hora de diseñar los instrumentos». Si hubieran hablado con mujeres agricultoras, sabrían que por ahí no van los tiros, y sus problemas son otros, y afectan a hombres y mujeres agricultores por igual.

Pisen más el campo y hablen con agricultores. Les voy a decir frases textuales que han dicho mujeres agricultoras con las que nosotros hemos hablado: «No se trata de que seamos hombres o mujeres, es duro el trabajo en sí. Si yo recibo una ayuda, que la reciba el hombre también, que también se esfuerza». «Yo no me considero más que ellos, me considero uno más, el campo es duro para todos. En la recogida de aceitunas, de hecho, hay más mujeres que hombres. Todo lo que es maquinaria puede el hombre y la mujer. Yo puedo llevar el tractor, incluso los caballos. Con el tractor, cualquiera puede».

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Quiles Bailén:

Lo único que es verdad que a nuestro grupo nos sorprende que en su iniciativa se inste al Gobierno de España -y vuelvo a decir, estamos de acuerdo-, cuando en la Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que regulamos el tramo autonómico del impuesto del IRPF, que sí podríamos modificar desde aquí, no hemos hecho nada. No han traído ninguna deducción fiscal ni beneficio para fomentar ese régimen de titularidad, ni en el IRPF ni en el impuesto de transmisiones, y entendemos que son actuaciones que podríamos tener en cuenta desde aquí. O sea, que está muy bien que instemos al Gobierno de España, y vuelvo a decirlo, lo vamos apoyar, pero también les proponemos que, lo que podamos hacer desde aquí, pues se haga.

Tampoco hemos visto que se hayan visto reflejadas ayudas desde la conselleria de agricultura, que podrían haberlo hecho. Pero bueno, finalmente, también entendemos que se pueda añadir o aumentar con el tema de las PAC, que puede ser una gran oportunidad para destinar fondos, para incrementar ayudas que se contemplan en esta iniciativa. Es una idea que les damos, ya que para la programación 2023-2027 se ha incluido la perspectiva de género como uno de los objetivos estratégicos. El objetivo específico 8, que establece: «Promover el empleo, el crecimiento, la igualdad de género, la inclusión social y el desarrollo local en zonas rurales, incluyendo la bioeconomía y silvicultura sostenible». Es un hecho importante, dada la posibilidad que da a los estados miembros de acceder a actuaciones dirigidas específicamente a atender las necesidades de mujeres en el marco de las actuaciones Feader, con el objetivo de fomentar en mayor medida su participación en el sector agrario.

Lo dicho, vamos a apoyar esta iniciativa, pero también les instamos a, dentro de las posibilidades, que sea el propio gobierno valenciano el que tome las medidas que podamos ejecutar desde aquí.

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Mezquita Juan:

La ley de titularidad compartida es una iniciativa que nace con una finalidad clara, pero precisa del compromiso de todos. Todos hemos de asumir la responsabilidad de que se cumpla el fin por el que fue aprobada. Como he dicho al principio, promover la cotitularidad proporciona a las mujeres unos derechos que ahora no tiene: a obtener beneficios fiscales, a que se les pueda reconocer una incapacidad laboral transitoria, por ejemplo, o una pensión para el día de mañana. Pero también se les niega, en caso contrario, se les niega un reconocimiento y una identificación clara de su trabajo, de su esfuerzo dentro de la unidad de explotación.

La senyora presidenta en funcions:

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Si agafem el Pla estratègic valencià d'antidespoblament, de l'estratègia Avant 2030, és evident que s'està consolidant un procés de masculinització dels territoris rurals, per l'èxode selectiu, emigren més dones que homes, donat que la millor formació adquirida per les dones genera que al medi rural hagen d'emigrar per falta d'oportunitats laborals. Es constata així una falta d'igualtat d'oportunitats entre homes i dones. La masculinització territorial s'observa en les tres quartes parts dels municipis rurals, un món clarament condicionat per la passivitat i la falta de reacció. És evident que aconseguir la igualtat de gènere i empoderar les dones al món rural no és només el correcte, sinó que és un ingredient fonamental en el propi desenvolupament de la lluita contra el despoblament.

Per això, i com bé indica la proposició no de llei, la Llei 35/2011, sobre la titularitat compartida de les explotacions agràries, suposava un pas endavant en la discriminació positiva en allò relatiu a la propietat de la terra, però també apuntava a coses relatives a la igualtat de remuneració, la participació en la presa de decisions en les entitats agràries, tals com les cooperatives, i el consegüent accés a recursos de crèdit i mercats per a la major prosperitat de les explotacions.

És evident que el resultat, a més de deu anys vista des de l'aprovació de la norma, encara dista molt de la intenció que es perseguia, i que correspon anar molt més enllà encara del previst en la normativa per a poder aconseguir que eixes xifres tan baixes de participació en les explotacions puguen pujar i contribuir a l'equilibri perseguit i requerit en els temps que corren. La igualtat real i efectiva s'ha d'abordar des d'una doble perspectiva, de gènere i de ruralitat. És imprescindible distingir, impulsar, millorar i reforçar el paper fonamental que fa la dona en els treballs, escasses vegades remunerats, i distribuint millor les tasques en les explotacions.

Per això hem de demanar que el plantejament d'aquesta transaccional, la qual felicito, no es quede únicament en l'àmbit estatal, que també, sinó que la present iniciativa ens puga servir a totes i a tots per a ampliar les mesures i accions proposades en la present iniciativa a la resta de les administracions, siguen autonòmiques, siguen municipals, siguen locals, per a poder agilitzar alguna de les propostes fetes en la present, i en breu puguem tindre-les en marxa. Sobretot aquelles que són més senzilles d'executar, com són les relatives a la comunicació, difusió i formació de les dones al món rural, que ja avanço que seran també recolzades per aquest grup, si es porten a terme dins del plantejament competencial de cadascuna de les administracions que s'han d'implicar.

Sí, no és només una qüestió d'equitat, es tracta d'una qüestió de necessitat. Sense elles, les dones, la viabilitat i sostenibilitat del món rural és impracticable. Tan important és la seua presència per al manteniment del món rural com la seua absència per a explicar el seu declivi, ja que el despoblament i el dèficit de dones en zones rurals són dos elements clarament relacionats.

Per això, el grup socialista no dubta en posar suport i el seu vot favorable a la present iniciativa per allò que suposa, tornar a posar la problemàtica damunt la taula i anar més enllà per a generar igualtat en la transformació cap a una economia més digital, més sostenible i més verda.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

Proposició no de llei sobre el dret a l'oblit de les víctimes de violència de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 25. 682, BOCV número 127)

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Quiles Bailén:

¿Qué es lo que pedimos? Pues, desde aquí, que hagamos todos un esfuerzo para garantizar ese derecho al olvido, a través del cual pueda limitarse la difusión universal o indiscriminada de datos personales en los buscadores generales de internet, cuando la información es obsoleta, no tiene relevancia, ni interés público. Les pongo un ejemplo: en los boletines oficiales se publican determinados datos, como pueden ser, por ejemplo, las ayudas que recibe una mujer por su situación de víctima de violencia de género. Pues bien, la publicación de estos datos, algo que nos parece tan normal y tan sencillo, puede ayudar al agresor a encontrar a esta mujer maltratada, cuando se encuentra con orden de alejamiento, se encuentra intentando rehacer su vida en otro lugar. De esta forma, nos encontramos con la paradoja de que el cumplimiento de un deber público, como es una notificación, puede poner en riesgo la vida de una persona en determinadas circunstancias.

Segundo, impulsando un protocolo administrativo que proteja la identidad de las mujeres en casos de publicación y notificación de actos administrativos para evitar la identificación de las víctimas de violencia de género. Por ejemplo, también ponen a disposición en la web de la Agencia Española de Protección de Datos información y herramientas que les permitan proteger su privacidad e integridad, y también existen unos premios que reconocen las iniciativas relacionadas con la protección de datos de mujeres víctimas de violencia de género.

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Senyora Quiles, en primer lloc li vull donar la meua sincera enhorabona per la proposta que avui ens porta a comissió. Em pareix una proposta molt interessant.

És cert que el pacte estatal en la seua mesura 145 sí que recull el dret de les víctimes a l'oblit digital, a més a més, però és la primera vegada que açò ho tractem al parlament valencià, i tampoc està inclòs al pacte valencià. De fet, anem a encomanar que s'incloga al Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista.

Sí és cert que és interessant que en la llei del 2012 s'inclou el reconeiximent a les víctimes del seu dret a la intimitat, però em pareix, com dic, interessant que això s'arbitre concretament a través d'un dret a l'oblit digital. Diria que no ens hem parat a pensar sobre aquesta qüestió fins al dia d'avui perquè no ens hem parat a pensar com l'impacte de les TIC pot afectar les víctimes de violència masclista. Si ja sense ser víctima moltes vegades trobem les nostres dades en la xarxa i no sabem molt bé com esborrar-les, imaginem si eixes dades és el domicili de la víctima i que això, com molt bé vosté ha explicat, pot suposar que es vulnere la seua integritat. Per tant, crec que és una proposta que impacta tant en la prevenció com en la protecció o l'actuació i assistència de les supervivents.

A més a més, em permetran que faça una reflexió, i és que crec que assegurar aquest dret a l'oblit pot inclús entrar dins d'unes polítiques que estan pendents de desenvolupar-se, que comencen ara a desenvolupar-se, que són les anomenades polítiques de reparació de les víctimes de violència masclista. De fet, crec que pot arribar a contribuir que les víctimes deixen de ser considerades víctimes i passen a ser considerades supervivents. I que, com molt bé elles diuen, a part de ser víctimes, és que també són moltes altres coses, són doctores, són metgesses, són professores, són mares, són germanes… I ja també elles pròpiament necessiten que es faça eixe pas a entendre-les no com a víctimes victimitzades, sinó com a supervivents. I crec que això ho aconseguiran les polítiques de reparació, a on perfectament cap aquest dret a l'oblit, i concretament a l'oblit digital. Sempre i quan, òbviament, paral·lelament arbitrem mesures perquè no tornen a ser agredides, però és que justament açò pot contribuir a això, perquè no siguen trobades, i que no ho siguen ni elles ni cap altra dona.

Per tant, el nostre vot a favor, i molt pendents que en setembre en el pacte valencià s'incloga en l'avaluació que es fa anualment.

Gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Criado Gonzálbez:

Sus planteamientos son reduccionistas, no incluyen a todas las víctimas. Solo quieren consolidar sus políticas de género, y no les importa en realidad mejorar la vida de las personas ni reducir la violencia intrafamiliar. Este tipo de iniciativas responden a algo que impregna a todos los partidos, excepto a Vox: el fanatismo ideológico de género.

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Criado Gonzálbez:

Cuando ustedes presenten iniciativas que pongan en pie de igualdad a hombres y mujeres, Vox las apoyará. Mientras se basen en el género, en sus leyes, en el pacto sobre la violencia, que es todo más de lo mismo, que atenta contra la igualdad prevista en la Constitución, que discrimina, vuelvo a decir nuevamente, a los hombres sin ningún sentido y sin ninguna lógica, simplemente por un fanatismo ideológico, vuelvo a repetir, nunca les apoyaremos.

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Ens alegrem d'haver arribat a un acord en esta proposta, perquè pensem que és una molt bona proposta. Hui tenim un bon dia, senyories, si no fora per un rum-rum. Un rum-rum que cal aïllar ací, en estes Corts, però cal també combatre al carrer, amb la paraula i els fets.

Però això, que bona proposta, i òbviament ens agradaria vore-la inclosa en el pacte contra la violència masclista, però comprendrà, i d'ahí l'esmena, que eixe pacte és global, no solament polític. Però estic convençuda que a la resta d'entitats que conformen el pacte els agradarà la proposta, sobretot perquè en prendran part i no serà una modificació, amb raó o sense, de forma unilateral.

La proposta encerta plenament en eixe dret a l'oblit que totes les persones mereixem, i que per part de les institucions hauria de quedar garantit pel que fa al nostre historial i dades rellevants quan estes han deixat de ser necessàries. De fet, ja tenen qüestions que fa la PNL…, llevat del punt que afecta la modificació del pacte, on preferim que siga «proposta que s'eleve al pacte», em sembla una proposta correcta, una proposta idònia, una proposta que cal felicitar.

I, si em deixen, aprofitaré el temps per parlar d'un tema relacionat que em té molt preocupada. Vull parlar, i esta proposta em dona peu, de la desigualtat que existeix entre homes i dones a les xarxes. Als principis d'internet, hi havia cert pensament que apostava perquè el món online seria més equitatiu i més lliure per a les dones, que podríem expressar-nos i podríem expressar allò que ens inquietava. Però en els darrers temps hem vist i testimoniat com la desigualtat offline afecta directament la desigualtat online, és a dir, la quotidianitat de les discriminacions s'accentua encara més en internet.

A banda de les respostes virulentes, moltes voltes organitzades, que afecten directament les feministes i dones empoderades, que han hagut de deixar xarxes per atacs i amenaces directes a la seua persona -sempre hi ha un culpable al darrere-, veiem també com a les xarxes es practica l'assetjament per raó de sexe, o com un 70 % de les adolescents, de les nostres adolescents, manifesten no sentir-se a gust amb el seu cos després de mirar l'Instagram. De fet, per exemple, més d'un 80 % de les gamers dones utilitzen nicks masculins per no sentir-se assetjades en el joc online. Fins i tot en quelcom tan nou com és el joc online, propi dels nostres mil·lennistes, s'està ja tacant de masclisme.

De veres, senyories, el món online que estem creant no és paritari, no és igualitari i perpetua estereotips que moltes de nosaltres voldríem donar per finalitzats. Si a més li sumem que la privacitat de les dones, i en especial d'aquelles que han patit violència de gènere, pot perillar perquè no s'han articulat els mecanismes adients, tot plegat fa pànic.

És cert que administracions com les associacions que treballen amb dones que han patit violència coneixen i acaten els protocols de seguretat de dades, i que justament la conselleria d'igualtat en eixe tema està molt a l'aguait i treballa escrupolosament amb els manaments de la llei de seguretat de dades personals, però pense, de veres, que encertadament es pot obrir el debat a seguir millorant i a introduir el dret a l'oblit en el pacte. I a vetllar per la seguretat online de les dones en general i de les víctimes de violència masclista en particular.

Moltes gràcies per la proposta i, efectivament, votarem a favor.

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, presidenta.

Por ello, desde los poderes públicos hemos de garantizar ese derecho al olvido de estas mujeres y disponer los medios necesarios para que sea efectivo cuanto antes, para ayudar, efectivamente, a esas mujeres a alcanzar una libertad plena y seguridad que les ofrece el olvido.

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Quiles, agrair-li la iniciativa que ha presentat i que ens permet hui abordar un problema de màxima actualitat i gravetat. Perquè en l'agenda global de ciberespai en què vivim no és possible garantir els drets de les persones si la protecció no s'estén eficaçment també a les xarxes socials, i en particular, com vosté ha plantejat amb la seua iniciativa, amb el dret a l'oblit digital per a les dones víctimes de violència de gènere.

Un dret que ha de garantir la supressió de qualsevol dada que circule per internet i que afecte les víctimes de maltractament quan supose una agressió a la seua intimitat, permeta la seua identificació i localització o simplement que no tinga, com vosté ha dit, cap rellevància pública o haja quedat obsoleta. Perquè no és tolerable que al maltractament patit per les dones víctimes de violència de gènere s'afegisca l'estigmatització social i tot el que suposa risc per a la seua seguretat, de pèrdua d'autoestima, o fins i tot el seu lloc de treball o, com vosté ha dit també, la vida.

En este sentit, cal subratllar que el Govern d'Espanya, com ara comentaré, ha pres mesures concretes al respecte -vosté ha assenyalat alguna-, en eixa tasca imparable de recuperació de drets socials des de 2018. També la Generalitat, en la seua pàgina web, oferix informació al voltant dels procediments per a exercir el dret a l'oblit, mentre la pàgina maltrato. gva. es recull informació i ferramentes per a garantir la intimitat i la privacitat de les dones maltractades.

Respecte al Govern d'Espanya, l'Agència Espanyola de Protecció de Dades ha incorporat en el seu pla de responsabilitat social mesures per a garantir la privacitat i la protecció de dades de les dones víctimes de violència masclista. Entre elles, el protocol que vosté ha comentat, actuació perquè les víctimes puguen exercir els seus drets, inclòs el dret a l'oblit, i que està a l'abast de les dones en la pàgina web de l'agència; el llançament en setembre de 2019 d'un canal prioritari a través de la seua pàgina web per tal que les dones puguen denunciar els casos més greus de difusió de contingut sexual o actes d'agressió; campanyes de difusió de l'espai web de l'agència sobre violència de gènere i violència digital…

Així com l'assumpció, que a mi em sembla molt important, d'una política de tolerància zero en relació amb la tramitació d'expedients relacionats amb la violència digital i de gènere, que s'ha traduït fins a la data en actuacions com la inadmissió de sol·licituds de tutela de dret a l'oblit promogudes pels maltractadors, en entendre que ahí sí que hi ha interés públic. Perquè el que ha de quedar clar és que el dret a l'oblit és per a les dones víctimes de violència masclista, no per als maltractadors. La informació sobre els maltractadors i aquelles persones que discriminen per raó d'orientació sexual o de diversitat ha de ser considerada rellevant i d'interés públic en les reclamacions de dret a l'oblit.

Per tant, hui és una molt bona notícia haver arribat a un acord i llançar des de les Corts un missatge quasi -quasi- unànime cap a les víctimes de violència masclista, que vetllen per la seua protecció. I que, per descomptat, continuarem reforçant des de la Generalitat, a través de l'Institut de les Dones, el dret a l'oblit digital.

Gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta en funcions:

Proposició no de llei sobre la inclusió de la violència de gènere en la llista de delictes transfronterers de la Unió Europea, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 40. 968, BOCV número 192)

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora Martín.

No deuria ser necessari repetir hui ací que la violència de gènere és aquella que s'exercix contra les dones pel simple fet de ser-ho, però sembla que sí que cal. Cal recordar que el feminicidi és la forma més extrema de violència de gènere contra les dones i les xiquetes. Que amb les dades que oferix l'Agència Europea de Drets Fonamentals, saben que almenys una de cada tres dones de la Unió Europea ha patit violència física o sexual des dels quinze anys; que el 55 % de les dones ens hem enfrontat a alguna forma d'assetjament sexual, l'11 % a assetjament en internet; i una de cada vint ha sigut víctima de violació.

Senyories, la violència institucional contra les dones són els actes o omissions de les i els servidors públics de qualsevol ordre de govern que discriminen o tinguen com a fi dilatar, obstaculitzar o impedir l'exercici dels drets humans de les dones, així com el seu accés a polítiques públiques destinades a previndre, atendre, investigar, sancionar i erradicar els diferents tipus de violència. La importància de la responsabilitat dels estats en la prevenció, investigació i reparació del dany ha sigut reconeguda en diferents sentències que constituïxen referents internacionals en el desenvolupament dels drets humans. Per exemple, el Tribunal Europeu de Drets Humans, la Comissió Interamericana de Drets Humans…

L'article 81 del Tractat de la Unió Europea diu que el Parlament Europeu i el Consell d'Europa podran establir, mitjançant directives adoptades conforme al procediment legislatiu ordinari, normes mínimes relatives a la definició de les infraccions penals i de les sancions en àmbits delictius que siguen d'especial gravetat i tinguen una dimensió transfronterera, derivada del caràcter o de les repercussions d'aquestes infraccions o d'una necessitat particular de combatre-les segons criteris comuns. La presidenta de la Comissió Europea, Ursula von der Leyen, ha defensat en l'eurocambra que les dones han de poder tornar a viure de manera lliure i autònoma, i que llibertat significa també ser lliure de la por.

Per això, la primera part de la nostra iniciativa que presentem hui proposa que la violència de gènere siga l'eurodelicte número 10. De fet, el Parlament Europeu ja s'ha manifestat al voltant d'aquest tema amb 427 vots a favor. El ple va demanar a la comissió lleis i polítiques específiques per a abordar tots els tipus de violència i discriminacions basades en el gènere contra dones i xiquetes, però també dirigides a persones LGTBI, en línia i fora d'ella.

Miren, en un context polític de negacionisme de tota classe és imprescindible mostrar el nostre compromís amb la lluita contra esta xacra perquè puga ser perseguida d'igual forma en la totalitat de la Unió Europea. Perquè el problema és que la disparitat de criteris deixa en situació d'indefensió a més de la meitat de la població europea. Necessitem harmonitzar les figures delictives, les sancions penals, i especialment recopilar i compartir dades entre tots els estats membres.

I eixa és la segona part de la nostra proposta, una directiva que establisca estàndards mínims i definicions comunes per part de tots els estats membres per a complir amb els compromisos adquirits en el Conveni d'Istanbul. Perquè això també ha estat aprovat al Parlament Europeu, que mitjançant una resolució, la cambra ha demanat al Consell Europeu que complete el procés de ratificació de la convenció per a la prevenció i lluita contra la violència contra les dones, coneguda com a Conveni d'Istanbul.

Llàstima que encara es mostren reticències, que hi haja països que, malgrat haver signat el citat conveni amb anterioritat, no l'han ratificat. Però els eurodiputats i les eurodiputades, per una ampla majoria, 500 vots, han apel·lat els estats membres que no ho han fet encara, Bulgària, Txèquia, Hongria, Lituània, Letònia i Eslovàquia, que ho facen sense dilació. El ple va denunciar els atacs i campanyes contra la convenció en alguns països, basats en interpretacions errònies i malintencionades. El parlament vol que la comissió incloga la lluita contra la violència de gènere com a prioritat dins de la pròxima estratègia europea de gènere. També reclamen a la comissió que presente una proposta legislativa que cobrisca totes les formes de violència de gènere, inclòs l'assetjament i la violència a través d'internet.

Senyories, la violència contra les dones és un delicte de tal magnitud que traspassa fronteres, i que deuria fer-ho també amb les ideologies. Esperem el vot unànime d'esta comissió a la nostra iniciativa.

Gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Gracias, señora Mustafá, por esta propuesta, que es interesantísima para esta comisión por lo importante que es la noticia de que en septiembre el Parlamento Europeo diese luz a incorporar la violencia de género como eurodelito. Pero es solamente el primer paso, dado que ahora debe pasar al Consejo Europeo, donde las decisiones se toman por unanimidad, y teniendo en cuenta que existen países como Polonia y Hungría, gobernados por la ultraderecha, vemos que pueden haber piedras en el camino. Por lo tanto, sería muy interesante que Les Corts Valencianes también apoyen, como cualquier otra institución, que desde aquí lo pedimos, este posicionamiento del Parlamento Europeo. Por lo tanto, bienvenida esta iniciativa.

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Criado Gonzálbez:

Por supuesto que Vox no va a apoyar esta iniciativa, y ello por cuanto el género es una farsa. Criminaliza a la mitad de la población, los hombres, a los que se les deja sin presunción de inocencia. Hasta que llegaron ustedes, en España nadie discriminaba a nadie, todo según el artículo 14 de la Constitución, somos iguales, sin que pueda haber discriminación. Ustedes trajeron la confrontación y la división, el malestar social, la crispación. Pero, claro, la necesitan para sobrevivir, como buenos socialcomunistas que son. Ya lo dijo un presidente del PSOE llamado Zapatero, que padecimos hace años, y que parecía muy difícil de superar, pero vemos que es posible conseguirlo con el actual, con Sánchez. Ustedes hacen algo genial, se superan con el tiempo, pero a peor, claro. Impresionante.

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Mustafá Ávila:

Bé, jo no sé si paga la pena fer-li rèplica, m'ho plantege en cada comissió, perquè és que vosté ni escolta, ni até ni té intenció de fer-ho. Mai ha mostrat vosté cap intenció d'arribar a un acord. Vosté ve ací amb el «no» per davant, amb l'argumentari ranci eixe que trau des de ja fa més de dos anys, amb raons tan sòlides -hui crec que no ho ha dit- i potents com que a mi no m'agraden els hòmens, que els odie i coses aixina. (Rialles) És que vaig a riure perquè és inaudit, el que passa és que la qüestió no és de riure. El que estem tractant no és de riure, les dades el que produïxen són ràbia i indignació.

Ja ho he dit, una de cada tres dones en la Unió Europea ha patit violència física o sexual. El 55 % de les dones ens hem enfrontat a alguna classe d'assetjament sexual, senyora Criado. I una de cada vint ha sigut víctima de violació, per favor! És que a vosté li té igual? És que no veu la magnitud del problema? Clar que hi ha altres delictes i homes assassinats, i majors, ja ho han dit també les companyes, però és que l'especificitat de la violència de gènere i masclista està ben demostrada.

I pel que fa al que diu vosté de la igualtat formal, la igualtat formal de drets no garantix a les dones la plena ciutadania, senyoria. Perquè la idea que la protecció dels drets de les dones en els codis penals està garantida per la igualtat formal oblida que aquestos codis es van configurar d'esquena, oblidant i negant les violències més freqüents que patixen les dones, les violències masclistes.

Però jo sincerament és que no sé que faig perdent el temps debatent amb vosté.

Gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta en funcions:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta en funcions:

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Òbviament aquesta proposta, senyora Mustafá, ens agrada molt al grup Compromís i ens pareix molt interessant. Però jo crec que no sols al grup Compromís, esta proposta li ha de paréixer bé a qualsevol persona que defensa la igualtat i que crega que cal lluitar contra les violències masclistes. Crec que esta proposta li pareix bé a qualsevol que crega en la democràcia, a qualsevol que crega en la defensa dels drets humans i en la igualtat de totes i tots.

No vaig a repetir els argumentaris que han dit la resta de grups, perquè ens pareix perfectament tots els motius que s'han exposat ací, però aquesta proposta el que reflectix és tot açò: plantejar propostes per a complir amb els valors de treballar que vàrem signar amb el Conveni d'Istanbul, i no ho hem d'oblidar i hem de complir. Els drets de les dones haurien de ser una realitat arreu de tot el món, però malauradament sabem que no és així. I, en eixe sentit, en l'àmbit de les nostres competències i capacitats d'influència, hem de fer tot el que estiga al nostre abast. En aquest cas, almenys podem aportar el nostre granet de sorra perquè açò es puga complir.

Els drets de les dones europees, i els valors i els compromisos de la Unió Europea, han d'estar presents i han d'estar garantits en tots els països. Moltes qüestions ja les han comentades, i també li voldria dir que amb esta idea en aquest mandat, que vam assumir ja amb la signatura del conveni, els poders públics tenen la responsabilitat i també l'obligació de lluitar contra la violència de gènere, encara que alguns s'ho passen de llarg. Hem de garantir i protegir els drets de les dones, tal com subscriu aquest conveni. És que no podem fer altra cosa, tenim obligació i tenim la responsabilitat. I estem parlant d'una cosa tan senzilla com els drets humans.

I òbviament, en aquest sentit, l'atenció i el tractament de la violència de gènere és una qüestió fonamental, però jo volia fer també èmfasi en un tema que assenyala vosté en la seua exposició de motius, i em sembla fonamental i imprescindible. I és el que fa referència a les dades i a les dificultats que tenim per fer comparatives, per la falta d'estandardització dels criteris. I això doncs la veritat és que és una qüestió que espere que puga resoldre la directiva de la qual parla vosté en el segon punt, perquè també forma part de la lluita contra la violència de gènere el fet de tindre accés a les dades i poder, per tant, conéixer la realitat a la qual ens enfrontem per a poder actuar correctament. És a dir, poder desenvolupar investigacions en violència de gènere, en polítiques públiques de prevenció, atenció, erradicació d'aquesta de tots els àmbits del Parlament Europeu. Però sense dades, sense informació, la veritat és que açò és molt complicat i diria que pràcticament impossible. Per això em pareix tan important aquesta proposta.

I acabe. Com estic dient-li, al Grup Parlamentari Compromís votarem a favor de continuar treballant per l'erradicació de la violència de gènere. Seguirem votant a favor d'intensificar aquesta lluita des de l'àmbit europeu, i votarem a favor de fer-ho en el marc del Conveni d'Istanbul, amb el qual estem compromesos.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Mezquita Juan:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta en funcions:

Proposició no de llei relativa a fomentar la natalitat a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 43. 364, BOCV número 207)

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Senyora Criado, és la quarta volta que debatem en aquest període de sessions una proposta similar. La primera va ser al debat de política general en setembre, on vostés ja van responsabilitzar les dones de la falta de natalitat del país. Després va ser en els pressupostos de la Generalitat, van tornar a portar esta proposta. Després va ser en esta mateixa comissió, i ara una altra vegada en esta mateixa comissió. De fet, les dues úniques temàtiques que vostés han portat a esta comissió ha sigut derogar les lleis de violència de gènere i responsabilitzar les dones de la falta de natalitat. Jo crec que a esta altura ja sabem totes quina és la proposta de Vox per a les dones, que és que es queden en casa cuidant, i a més sense dret a queixar-se si són violentades per les seues parelles. I jo crec que vosté ja també té clar que la nostra proposta per a les dones és diametralment tot el contrari. Per tant, no anem a donar suport, novament, a la seua proposta.

En tot cas, li reconec una innovació en la seua PNL: en aquest cas, vosté ens diu que hem d'oferir ajudes públiques a les dones en risc d'avortar. Jo li voldria comentar, senyoria, que les dones no estan en risc d'avortar, sinó que les dones tenen un dret legalment consolidat a avortar. Per exemple, si se'm trenca el preservatiu quan mantinc relacions sexuals i em quede embarassada, no estic en risc d'avortar; tinc el dret a avortar. Si em violen i em quede embarassada, no estic en risc d'avortar; tinc el dret a avortar. Si estic embarassada i el fetus té una malformació, no estic en risc d'avortar; tinc el dret a avortar. Jo espere que amb aquestos exemples pràctics haja entés ja vosté la diferència entre exercir un dret, perquè és pròpiament un dret.

Dit açò, el govern del Botànic no fa polítiques per fomentar la natalitat? Això és una obvietat, que per descomptat que fem polítiques per a fomentar la natalitat. Però en eixe paquet de mesures pròpies del Botànic n'hi ha una que a vosté no li agrada gens, que és combatre les escletxes salarials i retributives que les dones tenen en el mercat laboral. Està consolidar altres drets constitucionals com el dret a la vivenda, i tots estos altres drets són els que possibiliten la dona i l'home decidir si volen tindre un, dos, tres, quatre o cinc fills.

La solució no és atacar el dret a l'avortament, és assegurar tota l'altra resta de drets. Eixe és el posicionament del Botànic, i el que Unides Podem va a donar suport; no la seua proposta, la proposta de Vox.

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Simplement aprofitar els minuts de contrarrèplica per a reconéixer l'enorme capacitat que tenen les polítiques feministes de donar vida i de garantir vida.

En primer lloc, la vida de les dones, que no volem que siguen assassinades per qüestions de masclisme. En segon lloc, per atorgar-les, gràcies a les polítiques feministes, la dignitat o, millor dit, unes vides dignes de ser viscudes. I, en tercer lloc, perquè garantixen que puguen vindre al món xiquets i xiquetes que podran ser totalment mantinguts amb dignitat per les seues famílies.

Per tant, simplement reconéixer l'enorme capacitat de les polítiques feministes de donar vides i, sobretot, vides dignes.

Gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta en funcions:

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

Molt bé. Com ha dit la senyora Cabedo, no sé si caldria jo que tinguérem molt en compte aquest debat, perquè en el mes d'octubre ja el va portar ací. L'únic que ha fet ha sigut redactar un poquet diferent l'exposició de motius i afegir dos puntets més. Però, com ja li han recordat, ací venim a treballar, no a copiar. Perquè la veritat és que vostés, per una banda, són contraris al canvi climàtic, però en el que es tracta de reciclar propostes són molt avançats, eh? (Rialles) Són uns mestres, vostés, del reciclatge. (Veus) Sí, sí; és que no sé… Bé, doncs bé, com vostés tornen a presentar la mateixa proposta, doncs caldrà que els tornem a contestar. Jo no sé, li dic, si caldria o no, però bé, senyoria.

Mire, anirem al tema. Hi ha parelles, jo no sé com li ho han d'explicar, que no volen tindre descendència, i açò és molt respectable, igual que els que volen tindre. Cal respectar a tot el món. I a més a més, hi ha parelles que no poden, perquè el context actual no els ho permet. Perquè hi ha una manca d'estabilitat, perquè fan falta més polítiques de corresponsabilitat i conciliació, i perquè hi ha temporalitat i precarietat en els treballs. Perquè, mire, la veritat hi ha una escletxa salarial molt important per raó de gènere, per més que vostés ho neguen. En definitiva, n'hi han moltes parelles que voldrien i no poden en l'actual situació.

I en el que ens hauríem de basar és en les propostes que veritablement fomenten la natalitat, que hauria de ser crear un sistema estable que permetera a totes les persones portar a terme el seu projecte de vida. Però com vullguen i quan vullguen, senyoria, no quan vostés diguen ni quan jo diga. Això és molt important.

Una de totes estes mesures fantasioses que vosté fica ací diu: «Que es donen desgravacions i incentius a les empreses que voluntàriament vullguen fer plans de conciliació laboral». Voluntàriament, senyora Criado? Vosté es creu que les empreses voluntàriament, si no legislem, van a conciliar? Vostés és que no tenen cap interés en la conciliació, està clar. Perquè si diuen que «voluntàriament», sempre estarem igual. No volen cap corresponsabilitat dels pares ni les mares. No volen que siguen igual de treballadors els hòmens que les dones, això ho tenen molt clar.

I, senyora Criado, parla vosté també d'ajudes a les dones en risc d'avortar. Crec que la senyora Cabedo ho ha deixat clar, però és que cal tornar-li-ho a dir. És que és un dret. És una obsessió que vostés tenen, perseguir les dones que estan exercint un dret. Es fique vosté com es fique, avortar és un dret que tenen les dones, i ho fan en situacions molt complicades, la majoria de les vegades. Però això a vostés els té igual, són capaços de fer…, bé, allò dels autobusos estos… Bé, no vaig a nomenar-ho, perquè em pareix prou miserable el que fan.

La realitat és que no els interessa en absolut la natalitat. Mire, en esta cambra vam proposar mesures per millorar els tractaments de fertilitat. Sap què van votar vostés, als tractaments de fertilitat? Que no. I li recordaré que hi ha un 20 % de parelles que hui en dia tenen problemes de fertilitat, que potser podrien ser pares, però vostés també els neguen els tractaments de fertilitat. Per tant, a vore si s'aclareixen un poquet i defensen les coses que són necessàries.

Mire, la seua perspectiva de família la veritat és que no reconeix les famílies, perquè a vostés no els interessa en absolut protegir les famílies. Aleshores, ni aquesta ni l'anterior PNL, que van a seguir…, ja ho ha dit, ja ens ho ha anunciat, ens ha amenaçat, no sé si agarrar-ho com una amenaça o què, que van a seguir portant sempre el mateix. En la realitat no són propostes per a tractar la natalitat. En realitat vosté el que perseguix darrere d'açò són propostes per tractar de limitar els drets i les oportunitats de les dones. I en això a Compromís sempre ens tindran enfront, senyora Criado.

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Criado Gonzálbez:

Señoría de Compromís, prepárense para que les presentemos sucesivamente, sin parar, una y otra y otra y otra vez, sin parar, venga, iniciativas sobre vida, sobre familia, sobre libertad, sobre igualdad, porque es por lo que en Vox luchamos. Prepárese. Ya sé la cantinela que voy a tener, (rialles) todos los días lo mismo, todos los… (Adreçant-se a la senyora Àlvaro Cerezo) Ríase, señora, ríase. Qué gracioso, ¿verdad? Qué gracioso es defender la libertad, la igualdad, la vida y la familia.

La senyora presidenta en funcions:

El senyor Tena Sánchez:

Bé, senyora Criado, després de les seues amenaces jo li demanaria que vaja canviant el criteri, perquè ja li recorde que ací venim a treballar. Perquè vostés només diuen que són «la España que madruga», però no la que trabaja. Perquè dins d'açò, l'únic que fan és reciclar propostes rere propostes.

El model que vostés tenen de família està obsolet. (Veus) No sé…

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta en funcions:

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, presidenta.

Jo el que li volia dir a vosté, senyora Criado, és que el model que vostés tenen de família no existix. La societat és inclusiva i les famílies són inclusives.

I li recordaré que hi ha moltes ajudes. Està la inclusió de renda valenciana, i dins de la inclusió de renda valenciana n'hi han uns suplements per a les famílies monoparentals, per a les famílies que tenen dones maltractades per violència de gènere, per a les famílies monoparentals… Això sí que són fer polítiques per a la natalitat, no el que diuen vostés. I després n'hi han 35. 000 famílies que estan beneficiant-se d'aquestes prestacions. Jo crec que hem d'insistir en eixes polítiques per a poder donar una estabilitat a eixes persones perquè puguen tindre una família amb dignitat. I, com ha dit abans la senyora Cabedo, en una situació de normalitat, no el tindre fills per tindre fills i després no sabrem com acabarà el tema.

I després això, el dir-li que a vore si es plantegen que estan vivint en una societat diversa, que vostés el plantejament que tenen de família doncs és de…, bé, del segle passat no, d'igual fa dos o tres segles, ja no sé ja com…, perquè algunes vegades es situen molt arrere de la història.

Només dir-li que reflexione un poquet i que faça el favor de, com li ha dit abans la senyora Quiles, vindre ací a aportar, que ací estem tots per a aportar i per a millorar la vida de les valencianes i els valencians. Sobretot en un tema tan seriós com és la violència de gènere, i que vostés pareix que frivolitzen una comissió rere una altra.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Mezquita Juan:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Mezquita Juan:

Gràcies, presidenta.

Le he dicho que estoy conforme con el fondo, pero le he explicado mi postura. Y es que usted habla de que se les dé más recursos justo al sector público, pero es que la necesidad imperante y urgente está justamente en el sector privado, en esos autónomos que levantan la persiana cada día; esas madres y padres que no pueden atender a sus hijos, y que por ello renuncian a una paternidad o maternidad deseada, pero que no pueden. Es que no pueden, es que no tienen medios. Entonces, que usted quiera dedicar recursos de todos los valencianos a fomentar más recursos para el sector público, para que sea ejemplarizante…, ¿en serio, señora Criado?

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Criado, li avance ja que votarem en contra de la seua iniciativa, per molts motius.

Entre ells perquè és una proposta que beu del fanatisme ideològic del seu partit. És extravagant, xenòfoba, lesiva per als drets de les dones, retrògrada, rància… I per damunt de totes eixes coses, absolutament innecessària, perquè l'actual Consell és el govern que més suport ha donat a les famílies valencianes en la història de la Generalitat. Mire, l'escut social que hem construït, junt amb els valencians i les valencianes des de 2015, i que amb motiu de la maleïda pandèmia hem reforçat i continuarem reforçant, inclou mesures transversals de tot tipus a favor de les famílies, i en concret de les dones. I que han fet vostés durant tot este temps? Doncs votar en contra de totes les iniciatives, que han generat un marc insuficient, perquè, clar, sempre és insuficient, però infinitament més protector que el que hi havia abans, i que vostés implantarien per a protegir les famílies i les dones valencianes.

Recordar algunes de les mesures que hem aprovat, com ara en sanitat, la sanitat universal en la Comunitat Valenciana. Defensar altra cosa, com vostés fan, és, senzillament, inhumà. Això sí que és anar en contra de la vida, senyora Criado. L'accés igualitari per a totes les dones a les tècniques de reproducció assistida. En educació, la gratuïtat dels llibres de text, la gratuïtat de l'educació fins als tres anyets. En protecció social, Renda valenciana d'inclusió, Ingrés mínim vital; les ajudes a la dependència, que beneficien ara a 118. 000 persones, enfront de les 41. 000 que hi havia en el 2015. Mesures de suport a les famílies nombroses i monoparentals, hui són més de 90. 000 famílies, 30. 000 més que en 2015.

Per cert, què ha fet Vox mentrestant? Doncs, mire, sense anar més lluny, en el ple de la setmana passada, Vox va votar en contra dels interessos dels valencians i les valencianes, posant-se al costat de la senyora Ayuso en el recurs que ha presentat perquè ens furten un projecte de dos milions d'euros en favor de les persones aturades a la nostra comunitat. I ara ve vosté ací amb una proposta pròpia de les Corts Valencianes, però de les de l'Edat Mitjana, per lo rància, perquè diu coses que és que no són d'este segle.

El problema del despoblament, efectivament, és molt greu. Però no és exactament de natalitat, senyoria, com diu en la seua exposició de motius, sinó de viabilitat econòmica d'eixos territoris, als quals s'ha de garantir oportunitats de futur i una igualtat en l'accés als serveis bàsics. Jo no sé on han estat vostés tots estos anys, però hauria de saber que la Generalitat ha posat en marxa una estratègia per a lluitar contra el despoblament. Una estratègia que inclou un ventall de mesures molt més ampli i ambiciós que moltes comunitats que s'anomenen de la España vaciada, que ha mobilitzat 20 milions d'euros a favor d'estes poblacions. Per cert, un fons que els seus socis ideològics en la Diputació d'Alacant han boicotejat. O mesures fiscals per residir en zones afectades pel risc de despoblament, i que enguany permetrà deduir-se en funció del nombre de fills, com vosté demana, fins a 640 euros.

Senyora Criado, és que la seua proposta és innecessària i incomprensible. Quines són les dones en risc d'avortar, que li ho han preguntat? A què es refereix? Als embarassos de risc? O a les dones que lliurement decideixen interrompre el seu embaràs? Il·lustre'ns, senyora Criado, il·lustre'ns. Perquè, a la vista dels seus plantejaments, per a vosté El cuento de la criada no és una distòpia; per a vosté és un escenari ideal.

Gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Criado Gonzálbez:

Mire, a ustedes las personas no les importan nada, no les importan los no nacidos, ni los nacidos. No les importan las mujeres, no les importan los menores, les sobramos todos, todos. Ustedes están a favor del aborto, están a favor de la eutanasia. Lo que yo me pregunto es por qué odian tanto el derecho a la vida. ¿Están cumpliendo los objetivos de la Agenda 2030? ¿Siguen órdenes de arriba? ¿No se dan cuenta de que están haciendo algo sumamente mal? ¿No lo van a ver dentro de muy poco, cuando las pensiones no puedan ser pagadas?

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, presidenta.

És una llàstima que precisament en la comissió d'igualtat s'hagen d'escoltar les barbaritats que s'han dit hui ací de forma continuada, i més en el mes de març, a pocs dies del dia 8.

Però jo vullc aprofitar este temps per a felicitar a la… (Veus) Estic parlant jo, si no li importa. Jo voldria aprofitar el temps per a donar-li les gràcies i per a felicitar a la resta de grups, amb excepció del que acaba d'intervindre, per la capacitat de treball i per arribar a acords. El feminisme és açò, és democràcia.

Per això, senyories, i malgrat els trons de fons, s'ha quedat un molt bon dia a les Corts Valencianes.

Gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

¿Votos a favor? (El senyor Tena Sánchez alça el braç erròniament) (Rialles. Veus) Yo no he contado… (El senyor Tena Sánchez diu que no volia votar a favor) Señoría, déjeme que cuente el voto, que aún no lo he contado. 1 voto a favor. ¿En contra? 6 votos en contra. ¿Abstenciones? 4 abstenciones. La proposición no de ley queda rechazada.

Proposició no de llei sobre un impuls valencià en la protecció de les persones defensores, especialment de les dones defensores, dels drets humans a Guatemala i Colòmbia, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 49. 117, BOCV número 221)

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Cabedo Laborda:

En primer lugar, quiero reconocer y dar las gracias a los colectivos que forman parte de la Alianza por la Solidaridad, que nos han transmitido esta PNL. Y, además, nos han transmitido su interés para que esta propuesta se trate en esta comisión, por querer focalizarse en la violencia que sufren las mujeres, y por focalizarlo desde la perspectiva de género, les interesaba esta comisión y no otra comisión, como la de derechos humanos.

(La senyora Cabedo Laborda desconnecta el micròfon i parla amb la senyora presidenta. Pausa)

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Cabedo Laborda:

Por otra parte, también pedimos a la Comunidad Valenciana, a la Generalitat, que adopte y priorice, dentro de sus acciones de cooperación, medidas urgentes para proteger a las personas defensoras de derechos humanos. Y, justamente por integrar la perspectiva de género, que se tenga en cuenta la violencia específica a la cual se enfrentan las mujeres defensoras, y que se les arbitren las necesarias acciones de acompañamiento para tanto su prevención como protección integral y reacción frente a los ataques que están teniendo. Tanto ellas como familias, que, como he explicado antes, tendrían un impacto global en toda la comunidad indígena.

Por todo ello, señorías, les pido el voto a favor de esta iniciativa.

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Mezquita Juan:

Usted nos ha traído hoy aquí una iniciativa para proteger a las defensoras y defensores de derechos humanos, pero solo a los que a usted les interesa. Yo, con mi propuesta de enmienda, le planteo una protección con perspectiva global, y no solo a las defensoras de la tierra, el agua o el medio ambiente, porque las defensoras de los derechos humanos se juegan la vida en muchos otros países como Cuba, Venezuela o Nicaragua.

En la defensa de los derechos humanos y en la protección de los que los defienden, mujeres y hombres, a mi entender, valientes, nuestra respuesta ha de ser común y firme. Por eso confío en que aprueben la enmienda que les hemos presentado.

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Mezquita Juan:

A ustedes, que tanto les preocupan las mujeres, Nicaragua, por ejemplo, presenta la mayor tasa de abusos y de agresiones sexuales en el mundo, en especial de niñas y jóvenes, por los llamados diablos negros, que quedan impunes, una y otra vez, con el visto bueno del gobierno, denunciado por ONG como Fundación Arias para la Paz. Nicaragua justamente desde 2012 vive una terrible dictadura, que coarta todas las libertades con implantación de leyes que lo único que pretenden es silenciar a los disidentes; con un brazo ejecutor del propio régimen en la violación de los derechos humanos; una terrible represión estatal contra los defensores, pero sobre todo contra las defensoras de los derechos humanos. Y esto no lo digo yo, lo constata Amnistía Internacional, según un informe de septiembre de 2020, la alta comisionada de Naciones Unidas para los Derechos Humanos, Comisión Interamericana de Derechos Humanos y su corte de derechos humanos, Organización de los Estados Americanos.

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Cabedo Laborda:

Hay ejemplos de esas PNL todos los días. Sin ir más lejos, la semana pasada en el pleno de las Corts. Se leyó por unanimidad una declaración institucional que hacía dos cosas: uno, condenar el ataque de Rusia sobre Ucrania, un punto concreto, y dos, instar a mantener la paz en el global de todos los territorios. Yo le estoy ofreciendo lo mismo: focalizarnos en el tema de Guatemala, igual que la semana pasada en Ucrania, pero sin excluir lo que usted muy bien indica, pedir la defensa y la protección de los derechos humanos en todo el global del territorio, del planeta.

Y, por último, nada tampoco les impide a ustedes que presenten propuestas sobre países en concreto que crean que, donde las mujeres defensoras…, o haya constancia respecto de que las mujeres defensoras estén viendo vulnerados sus derechos.

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Criado Gonzálbez:

Señoría de Podemos, esta iniciativa en relación con lo que ustedes llaman «mujeres defensoras de derechos humanos», y concretamente en Guatemala y Colombia, es pura ideología. No les importa realmente la mujer, como lo demuestra la actuación de su gobierno en el caso de las menores abusadas en la Comunidad Valenciana, obstaculizando incluso su investigación.

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Cabedo Laborda:

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora Cabedo Laborda:

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies.

La lluita per la defensa de la terra, l'aigua i el medi ambient, com a elements fonamentals de la vida, crec que és una de les lluites més intel·ligents que podem encetar. De fet, ja comencem a escoltar la paraula ecofeminisme, associada a eixa defensa del territori. I és palès comprovar com arreu del món les dones presentem una alta taxa de preocupació per l'ecologisme.

I si mirem a prop els territoris que s'han descrit en esta proposta, eminentment agrícoles, entenem que siguem les dones qui més defensem el territori d'amenaces alienes que poden acabar amb les reserves naturals, perquè som les dones les que les fem servir. Perquè som nosaltres, nosaltres som màtria. Aquelles que defensem la terra, perquè la terra ens nodreix a nosaltres i als nostres fills i filles.

S'estima que al primer semestre de 2021 foren assassinades cinc defensores dels drets humans a Guatemala, i es produïren 551 agressions. Pel que fa a Colòmbia, la situació es complica en el seu propi procés de pau. Sabem que 141 defensors foren assassinats durant l'any 2021. I això pel que fa a vides perdudes, però no es comptabilitzen les que es trunquen a conseqüència d'estos conflictes, com ara refugiats climàtics, una realitat que anirà creixent si no fem res, els atemptats, desplaçaments forçosos i desaparicions, que són difícils de comptabilitzar. I així les xifres només ens poden dibuixar una aproximació del terror que viuen les persones en indrets de la Terra que, per a alguns en esta comissió, semblen estar massa lluny.

En aquesta legislatura, a la comissió de drets humans s'han debatut i aprovat dues iniciatives ja relacionades amb el procés de pau a Colòmbia. I a l'anterior legislatura també la comissió d'igualtat va treballar per col·laborar i donar suport internacional en aquest procés, que efectivament resulta molt complex i comporta moltes amenaces i violències.

I òbviament, i centrant en allò que avui debatem ací, i que centra la proposta, estan les dones. Dones que s'emporten sempre la pitjor part, que suporten més violències, més repressions, més dificultats… I si ja la situació de les dones sempre parteix d'un greuge comparatiu respecte dels homes, en estos conflictes encara resulta més evident.

Senyora Cabedo, a nosaltres la proposta ens agrada, com no podia ser d'altra manera. No és fàcil dur-la a terme, no és fàcil controlar que no hi haja forats i entramats legals per a on a les administracions que vagen de bona fe els la colen, però sí fica el dit en la nafra i apunta directament al que entre totes i tots, si totes les institucions ho férem, serien bones mesures per començar a mostrar el que realment hem vist eren el problema, i que podem actuar per revertir la situació.

La senyora presidenta en funcions:

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, presidenta.

És ben sabut que els plantejaments del grup socialista entorn a les qüestions de defensa de qualsevol col·lectiu estan sempre orientats de cara a la major generalització possible de les casuístiques, per tal de poder arribar a un major nombre de persones afectades per qualsevol de les problemàtiques de què es puga tractar en un moment donat, i com puga ser la protecció d'aquelles dones que defensen els drets humans més enllà de les nostres fronteres.

En este cas, anem un poc més enllà de la globalització de la defensa, sinó que centrem l'atenció en el cas específic de dones en llocs d'especial conflictivitat i individualització d'objectius, com és el cas de Guatemala i Colòmbia, especialment castigades per la conflictivitat existent en els dos països. Aixina com per l'existència d'una acció conjunta en el tractament de la matèria, que ja porta continuïtat en el temps i que ens pareix adient que des del grup Unides Podem hagen possibilitat la presentació d'aquesta iniciativa, a la que anunciem que votarem a favor en la present comissió.

I és que és evident que la criminalització, l'assetjament, les amenaces de mort i a les famílies, l'agressió física o la iniquitat econòmica són factors comuns en molts països, però de manera evident en els dos esmentats. El patriarcat i el masclisme sistèmic juguen un paper determinant en les condicions del context que ens afecten i el que es veu reflectit de les diverses violències, com puguen ser l'escletxa salarial, la falta d'accés a la terra, l'assetjament o la discriminació. Es fa necessari fer efectiu el respecte i la protecció per a les persones defensores dels drets humans, en particular a les dones, ja que les defensores continuen sent víctimes de múltiples agressions exercides tant per la força pública en sistemes encara poc garantistes dels drets com per grups de particulars que operen al marge de la llei.

Cal impulsar processos formatius i desenvolupament de xarxes nacionals i internacionals per a la protecció i l'autoprotecció en defensa d'eixos drets, que estan sent vulnerats en estos i altres països i comunitats. La promoció de taules de diàleg amb la fi de conscienciar i donar a conéixer que totes eixes problemàtiques ens afecten, per així construir col·lectivament estratègies d'acció conjunta, per a informar i difondre les agressions patides i és fonamental per a centrar l'atenció de la societat.

És evident igualment que la pandèmia de la covid-19 ha tingut un efecte directe en la seua vida ordinària, com han sigut els efectes de la violència enclaustrada i la major precarització de la situació de les dones. La insuficiència o ineficiència dels serveis bàsics, tals com la salut, resulten agreujadors de la crisi per la pandèmia. Les institucions són responsables de garantir i protegir els seus drets i el dret a defensar-los, i en aquestos països o són inexistents o, quan hi ha una mínima institucionalitat, aquesta resulta, a totes llums, insuficient. I d'ahí que, davant de les agressions, la impunitat sol ser la norma i no l'excepció.

És per això que la construcció de xarxes socials regionals, nacionals o internacionals per a la promoció de la seua tasca i la protecció dels seus drets és un dret a assolir, com fa adequadament aquesta proposició que anem a recolzar.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 36 minuts)

