Comissió de Polítiques d'Igualtat de Gènere i del Col·lectiu LGTBI realitzada el dia 23 de juliol de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Llum Quiñonero Hernández. Reunió número 20.

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment de tramitació del Projecte de llei, de la Generalitat, d'igualtat de les persones LGTBI (RE número 106. 872, BOCV 292)

La senyora presidenta:

Compareixença de la senyora Mariana Urueña Torres, del col·lectiu Lambda

La senyora Urueña Torres:

Bon dia a totes i tots.

En nuestro trabajo activista y en estudios e informes constatamos que un gran número de personas LGTBI sacrifican su identidad de género o su orientación sexual condicionadas por un ambiente hostil que les impide desarrollarse de forma plena y se ven abocadas al exilio, al fracaso escolar y laboral, la exclusión social e incluso al suicidio.

Siguen dándose casos donde una de las cónyuges de una familia homoparental renuncia a disfrutar de los permisos por nacimiento o a utilizar su derecho a los días por matrimonio por miedo a que en su trabajo se enteren que se ha casado o ha tenido un hijo con una pareja del mismo sexo. Por ello es tan importante que esta legislación nos dote de garantías en el ámbito laboral.

Cito uno de los testimonios. «Tanto profesores, profesoras, madres, padres, dirección del colegio sabían de ello, y nadie hizo nada para evitarlo. Y, entonces, me decía: la única solución que hay para dejar de sufrir es el suicidio. Digo: dejo de sufrir yo y deja de sufrir mi familia y en el colegio les dejo tranquilos porque no tienen un maricón. »

Muchas gracias, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Tiene la palabra ahora Emilio Argüeso, el diputado del Grupo Ciudadanos Emilio Argüeso, por un tiempo máximo de cuatro minutos.

El senyor Argüeso Torres:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Senyora Urueña, benvinguda a aquesta comissió d'igualtat de gènere i del col·lectiu LGTBI que avui més que mai crec que està fent exemple, a través del seu propi discurs quan vosté ha pres la paraula, de com el feminisme i la lluita LGTBI va agafada de la mà, qüestió que també indica molt bé aquest projecte de llei en la seua introducció.

I congratular-me, com a membra d'aquesta comissió i com a portaveu de Podem, que vosté inicie aquestes compareixences sent dona, que, com bé diu la introducció d'aquest projecte de llei, les dones lesbianes són més invisibilitzades o més discriminades respecte els seus companys i tindre en esta comissió, també em congratule, cinc dones i quatre hòmens, crec que també és una qüestió que s'ha de ressenyar i visibilitzar.

Aquesta llei per a nosaltres és una llei fonamental, tant com per haver-la inclós dins de l'Acord del Botànic, i la comencem a tramitar ara, efectivament, quan falta un any per acabar la legislatura, perquè també crec que la confecció d'aquesta llei és molt significativa, en el sentit que vam poder escoltar els col·lectius, no només per a confeccionar-la, sinó perquè els propis col·lectius ens van dir que s'havia de començar per la llei trans, i per això la comencem a tramitar a estes altures, complint amb l'Acord del Botànic, però perquè prèviament tenim eixa llei trans.

Jo li voldria fer dos preguntes: una, com estem ara en una fase de perfeccionament d'aquest projecte de llei molt participat per part de les associacions, si vosté entén que se pot perfeccionar aquest projecte de llei d'alguna manera, especialment quant els mecanismes de bullying i d'acompanyament en les denúncies, que vosté ha fet referència.

I, en segon lloc, també li voldria preguntar, en la tramitació de la llei trans vam tindre una esmena per part de l'únic grup parlamentari que se va oposar a la llei trans, on se modificava inclús tota la introducció de la llei trans eliminant tot el reconeixement que se feia a la trajectòria de la lluita dels col·lectius LGTBI i, bé, eixa esmena, com dic, eliminava tot això i simplement feia un llistat de les normatives anteriors que hi havia sobre qüestions trans.

Aquesta llei LGTBI en la seua introducció torna a posar sobre la taula eixe reconeixement al moviment i al col·lectiu LGTBI. I jo voldria que vosté ens diguera si per a vostés és important que una norma jurídica faça eixe reconeixement a la lluita LGTBI i de quina forma això està vinculat a pròpiament el reconeixement d'eixos drets LGTBI.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula Francesc Ferri, pel Grup Compromís.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Urueña, moltes gràcies per la seua exposició, per haver vingut avui ací a contar-nos què és el que opina la seua entitat i què opina també vosté d'esta llei. La veritat és que vosté ha fet ací una exposició que jo ja no podia afegir res més, quan ha acabat vosté m'han entrat ganes d'aplaudir, però no toca ací, en la comissió, no? , seria una novetat.

Però la veritat és que compartisc amb vosté que la lluita de les persones LGTBI al final és una lluita contra un model de societat hetero-cis patriarcal i que totes les lluites han de ser interseccionals per aconseguir trencar amb eixe model del que partim. I també afegiria, també tenim el risc que dins d'esta lluita acabe convertint-se en un model, ja no sols hetero, pot ser homo, però també pot ser homo-cis home, masculí, que també correm eixe risc.

Per tant, és molt important que vosté, com a dona lesbiana i feminista, estiga hui ací fent eixa exposició, perquè està molt bé que trenquem també i es visibilitze la qüestió lèsbica i esperem que també altres qüestions al llarg d'esta comissió.

La veritat és que els meus companys i companyes ja li han fet moltes preguntes. Jo no tenia massa preguntes que fer-li, però sí que una pregunta molt clara, si vosté, una vegada llegida la llei, la milloraria en alguna cosa, què és el que canviaria.

I res més. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula Rosa de Falastín Mustafá, pel Grup Socialista.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora Urueña, benvinguda.

Gràcies per les seues aportacions a una llei absolutament necessària. Gràcies per la seua valentia també i tot el nostre suport a la seua lluita personal i col·lectiva. Intentarem perfeccionar aquesta llei per a garantir els drets de totes les persones, que ja ha quedat tot ben clar.

Torne a agrair eixe discurs feminista, molt necessari també. I qüestions no ne tinc. Només dir-li si podria remarcar un poquet més, fer un poquet més d'incidència en la importància del tema educatiu en aquesta llei, bé, i per suposat en acabar en eixa discriminació.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té la paraula Blanca Garrigues, pel Grup Popular.

La senyora Garrigues Francés:

La senyora presidenta:

La senyora Urueña Torres:

La senyora presidenta:

(Inintel·ligible) … fuera de tiempo.

La senyora Urueña Torres:

La senyora presidenta:

La senyora Urueña Torres:

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Presidenta, una qüestió d'ordre.

Jo el que demanaria és que si el compareixent li donem més temps mentre es vagen complint els temps que estan ací en la llista. Per exemple, queden quatre minuts fins a la següent compareixença. Per tant, si queda temps, que se li done a la persona que està compareixent.

Compareixença del senyor José Satoca Valero, del col·lectiu Lambda

La senyora presidenta:

Següent compareixent: José Satoca Valero.

Bon dia. José Satoca Valero, del col·lectiu Lambda, té vosté huit minuts per a fer la seua intervenció.

El senyor Satoca Valero:

Bon dia. Sóc Pepe Satoca, vocal de relacions externes en l'executiva del col·lectiu Lambda, membre del grup de majors de l'esmentat col·lectiu i catedràtic jubilat de física i química de secundària.

Comparec hui davant de vostés en representació del col·lectiu Lambda. Ho faig des de la meua condició d'home gai, en defensa dels drets pels quals lluitem els col·lectius LGTBI des de fa ja tant temps.

El que hui estigam ací tramitant el projecte de llei d'igualtat de les persones LGTBI entenem que és un pas en el camí correcte, que des dels col·lectius LGTBI saludem amb esperança. I ho fem estant convençudes de la importància que té que les decisions polítiques interioritzen cada vegada més que la societat en què vivim és polièdrica i que les decisions que queden reflectides en les lleis han de representar-nos a totes, sense excepció.

Vaig nàixer en 1952, vaig nàixer en eixos anys foscos en què la llei de vagos y maleantes era una ferramenta més d'una dictadura disposada a emmudir tota dissidència. Una dictadura a què em vaig començar a enfrontar políticament quan vaig complir vint anys, però amagant un secret que no m'atrevia a fer públic: la meua orientació sexual.

I ara, jubilat com estic, després d'una vida en què els entropessons no han sigut més que fites de què aprendre. Fites que han anat marcant el camí pel qual discórrer, crec necessari reivindicar en tota la seua plenitud el que sóc: un home gai. Perquè no podem ni hem d'oblidar d'on venim i res ha d'impedir que continuem caminant en llibertat i amb dignitat.

Abans de continuar valorant la llei que ara es debat, els pregue em permeten unes breus pinzellades per a descriure el clarobscur en què hem hagut de viure les persones LGTBI de la meua generació.

En 1954, la dictadura franquista modificava la llei de vagos y maleantes, aprovada en 1933 per les Corts de la Segona República per a reprimir també a les persones homosexuals. Era una llei que permetia que les persones homosexuals foren internades en institucions especials, separades de la resta de la societat.

Però això no va ser tot. En el dia a dia hi havia altres formes de repressió més subtils, més quotidianes. Encara que estic convençut que la pitjor forma de repressió era l'autocensura que una mateixa s'imposava.

Viure en aquella Espanya no va ser fàcil. En 1966 vaig vindre a estudiar a València i va ser ací, en la que llavors és la meua ciutat, on va arribar la meua adolescència i on vaig descobrir la meua orientació sexual.

També va ser ací on va aprendre a dissimular, on vaig saber que si volia seguir amb els meus estudis havia de guardar-ho per a mi, perquè estudiava en beca i la beca es renovava aprovant curs per any i mantenint davant els ulls dels qui tenien el poder una correcta actitud moral. I com era conscient que per a ells no ho era, tocava dissimular, tocava viure dins l'armari. Era una més de les milers i milers de persones reprimides, autocensurades per la seua orientació sexual.

En 1970, la dictadura va promulgar, en substitució de la llei de vagos y maleantes, la llei sobre peligrosidad y rehabilatación social. Amb això, el règim buscava mantenir el control de tots els elements considerats antisocials, entre els que s'incloïa a les persones homosexuals.

Després de la mort de Franco, vam creure que ho canviaria. Però l'indult de 1975 i la posterior amnistia de 1976 no van incloure a cap de les persones considerades perilloses socials. I el que és més trist, la llei va seguir en vigor, encara que sense ser aplicada de facto al col·lectiu LGTBI, fins a ser derogada totalment el 23 de novembre de 1995. Fa tan sols vint-i-tres anys.

Les conquestes aconseguides pels col·lectius LGTBI des de llavors han estat conseqüència de la lluita diària, no s'han obtingut sense esforç i han suposat sempre lluitar per a aconseguir un canvi social en la línia de modificar els comportaments que per a una part de la societat justifiquen les discriminacions a què ens veiem sotmeses.

I ha estat així perquè si volem aconseguir una societat veritablement lliure i respectuosa amb la diversitat de quelcom, cal alliberar-se de la norma heteropatriarcal. Llibertat que sols aconseguirem quan tots i totes caminem junts per un objectiu comú. Mentre, caldrà fer molt pedagogia.

I en eixa línia entenem que va aquesta llei, perquè sense normes que el forcen, el canvi de paradigma no serà possible. Sols des de les lleis podem encetar el camí del canvi a gran escala, el canvi de tota una societat, perquè en ser d'obligat compliment per tractar-se de llei, tothom, d'una forma o altra, ha d'acceptar-les.

En el cas que ens ocupa, la llei de les persones LGTBI busca el reconeixement dels nostres drets, de la nostra identitat, i ho fa donant resposta a totes les realitats en què vivim les persones LGTBI, garantint els nostres drets.

És una llei integral, que una vegada desenvolupats els corresponents reglaments, ens donarà un marc normatiu que farà molt més senzill -estem segures- el dia a dia de la nostra vida com a persones LGTBI. És una llei que contempla en tota la seua amplitud l'àmbit de la salut física, mental, sexual i reproductiva.

Pel que fa referència a l'àmbit familiar, garanteix que l'orientació sexual, identitat de gènere, expressió de gènere, desenvolupament sexual divers o grup familiar no puguen utilitzar-se com a criteris per a determinar la idoneïtat de les famílies en els processos d'acolliment i adopció.

Per altra banda, la llei fa referència a la memòria històrica i al patrimoni cultural de les persones LGTBI. Crea l'espai de memòria LGTBI i estableix una sèrie d'accions, amb l'objectiu de donar a conèixer la seua història i fomentar la investigació sobre aquesta.

Entrant a parlar de les persones majors, a 1 de gener de 2017 hi havia quasi nou milions de persones majors de seixanta-cinc anys. Podem extrapolar que dins d'aquesta part de la població, almenys, entre un 8 i un 10% són persones LGTBI, és a dir, més de 800. 000. No són dades menors. I el pitjor de tot és que els problemes de les persones LGTBI grans no han anat incorporant-se fins a dates recents al conjunt de les reivindicacions dels col·lectius LGTBI.

La vida d'una lesbiana, d'un gai, d'una persona transsexual o bisexual major de seixanta-cinc anys no ha estat fàcil a causa de la llei sobre peligrosidad y rehabilitación social que assenyalava abans.

Per altra banda, la llei de matrimoni igualitari ha arribat tard per a quasi totes les persones LGTBI grans. De manera que en morir les seues parelles, perden drets patrimonials en el supòsit d'haver-los tingut. Atés que en moltes casos no hi ha hagut descendència o que les relacions familiars han estat difícils, el nombre potencial de persones a què recórrer perquè ens ajuden i proporcionen les cures bàsiques es veu reduït significativament.

De manera que si es requerix anar a viure a una residència és molt probable que no quede una altra que tornar a l'armari, ja que, en general, les persones que hi treballen en una residència no han estat formades per a atendre les necessitats específiques del col·lectiu LGTBI.

Per això saludem amb alegria la llei d'igualtat de les persones LGTBI motiu d'esta compareixença. I ho fem reconeixent que al nostra país els darrers anys els drets de les persones LGTBI han experimentat importants avanços en el que té a veure amb l'orientació sexual, la identitat de gènere, l'expressió de gènere i el desenvolupament sexual o el grup familiar.

No obstant això, les persones LGTBI continuem sent víctimes de violència i discriminació. No oblidem que com està passant en molts indrets del món, podem veure'ns en algun moment sotmeses a canvis legislatius regressius contra els quals caldrà sempre lluitar.

I encara que a l'estat espanyol els avanços recents en legislació relativa als drets de les persones LGTBI han comportat un canvi notable en les actituds de la societat en general cap a l'orientació sexual, la identitat de gènere, expressió de gènere, persones intersexuals o amb diferències de desenvolupament sexual o grup familiar d'aquestes persones, la igualtat real queda lluny, especialment per als qui pateixen major violència, com les persones trans o per als qui som més invisibles, com son les bisexuals, intersexuals o persones majors LGTBI.

Entrant a l'articulat de la llei, mentre llegia la part normativa, era conscient que esta llei no s'ha construït de forma tradicional, perquè el poder legislatiu quasi sempre ho ha fet legislant sense tindre davant el col·lectiu per al qual legislava, la qual cosa no ha ocorregut ací.

En aquest cas, el contingut de la llei ha estat possible gràcies a l'aportació, implicació i compromís actiu de moltes persones i organitzacions LGTBI del País Valencià, que han col·laborat en la redacció.

És, per tant, un assoliment col·lectiu de les associacions, plataformes i grups feministes i LGTBI valencianes de les institucions que han col·laborat en la seua elaboració i de la societat en el seu conjunt. I a totes cal agrair l'esforç.

Finalitze ja, i no vull fer-ho sense recordar a tantes campanyes que ja no estan i que ens van marcar el camí a seguir en la lluita, perquè sense la seua determinació i el seu criteri no hauríem arreplegat els fruits de què ara gaudim. Fruits que ens serviran perquè les generacions que vinguen enrere tinguen referències que situen en context la seua lluita. Perquè sabem que és un no parar, no podem dormir-nos, hem d'estat sempre vigilant perquè la igualtat que busquen siga el més prompte possible realitat.

Senyories, aquesta llei és un pas de gegant en la nostra lluita, i així volem ficar-ho de manifest en esta compareixença, perquè el seu compliment ens ajuda a totes les persones, sigam LGTBI o no, a assolir la necessitat de buscar la igualtat entre tots i totes al País Valencià, sense excepcions.

Moltes gràcies per fer possible el nostre somni.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula Emilio Argüeso pel Grup Ciudadanos.

El senyor Argüeso Torres:

El senyor Satoca Valero:

El senyor Argüeso Torres:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

Gràcies, senyor Satoca, benvingut a aquesta comissió. Gràcies pel seu relat, que crec que reflecteix molt eixa frase del personal és polític i que, a més, vosté ha anat compartint la seua vivència amb nosaltres, al mateix temps que paral·lelament anava mostrant com les diferents normatives que ha hagut al llarg de la nostra història li han suposat a vostés viure amb felicitat o viure sense felicitat.

I en eixe sentit, també li volia preguntar si per a vosté és important que el preàmbul, la introducció del projecte de llei que estem analitzant, incloga… s'anomene específicament lleis com les que vosté mateix mos ha dit, com la llei de vagos y maleantes.

És a dir, que estan ara en un període de democràcia, si vosté creu que és important que també recordem aquelles normatives d'una època franquista, d'abans de la democràcia, i si creu que és important anomenar-lo, perquè això va a tindre unes conseqüències i que encara a dia d'avui pot tindre unes conseqüències, com vosté ha dit, en les persones majors.

Eixa seria la primera pregunta, si vosté creu que és important que s'anomene i que s'assenyalen eixes també de l'època franquista en nostre preàmbul de la llei.

En segon lloc, li volia preguntar, ja que vosté ha comentat també el tema de les persones majors…, tenim un article 33 en la llei, si per a vosté és important o no és important que s'incloga tot un article de forma explícita sobre persones majors i si vosté el modificaria d'alguna manera per a anar més allà, per a perfeccionar-lo. O si creu que tal i com està inclòs és un bon marc normatiu, independentment que després se puga desenvolupar reglamentàriament.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula Francesc Ferri, del Grup Compromís.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Satoca, moltes gràcies per la seua exposició.

La veritat és que sempre dóna gust escoltar la gent que ens ha precedit tants anys en la lluita i que, damunt, encara continue vosté treballant per la igualtat de totes les persones dins de la diversitat. I, per tant, enhorabona i gràcies per haver comparegut ací.

La veritat és que vosté ha dit una cosa que és clau, no? , i, a més, m'agrada. , vaig a tractar des de la vessant que vosté, sobretot, treballa en Lambda, que és, a banda de les seues relacions externes amb altres col·lectis, també la vessant de les persones majors, les persones grans, i és que, clar, es troben amb una situació que quan arriben al moment de tindre eixes prestacions socials, ja siguen residències, siguen altres tipus de prestacions socials, efectivament, es troben en la situació d'haver de tornar dins de l'armari perquè no es contempla, per part d'estos serveis, la qüestió LGTBI, no?

Ací ja vam introduir gran part de modificació en este aspecte en la llei trans, molt referit a les persones trans. I ara ho introduïm també en aquesta llei, que a mi m'agradaria saber què opina vosté, exactament, del que hi ha en la llei sobre esta qüestió i si li sembla suficient o si afegiria alguna cosa més.

La veritat és que, escoltant abans altres companyes que deien que la llei sembla més una declaració d'intencions, la veritat és que m'he subratllat ací algunes qüestions, no? , com, per exemple: «las personas LGTBI mayores tienen derecho a recibir de los servicios sociales públicos de la Comunidad Valenciana una protección y atención integral», «los centros y servicios y programas y servicios sociales destinados a personas mayores, tanto públicos como privados, garantizarán el derecho a la no discriminación», «La Generalitat establecerá las medidas necesarias para garantizar la correcta y específica formación de los profesionales».

És a dir, jo no sé quina paraula més se podria posar perquè no semblara una declaració d'intencions, perquè garantizará, establecerá. Jo, quan estava a l'oposició, sí que veia que quan el Consell del Partit Popular feia algunes lleis d'àmbit social, el que ficava era: promoverá, estudiará. I, de fet, quan nosaltres féiem esmenes en què ficàvem garantizará, se'ns proposava que posàrem promoverá i aixina ells les aprovarien.

Per tant, no sé què més s'ha de fer perquè deixe de ser una declaració d'intencions. Sense dubte, a mi no em sembla una declaració d'intencions i imagine que a vostés tampoc.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Satoca. Benvingut.

Gràcies per la seua intervenció, que és d'eixes que fan memòria, una cosa tan important, no? A mi encara m'impressiona el relat de la repressió franquista, quan el sent aixina, de viva veu.

Precisament per això i parlant de memòria de la repressió franquista, m'agradaria que diguera la seua opinió, que, bé, crec que és la que espere, però que assenyale un poc la importància, conforme va fer el senyor Fran López, la setmana passada, ací, a València, el responsable de polítiques LGTBI de la Junta d'Andalusia, de canviar la categorització del col·lectiu LGTBI que feia la llei de vagos y maleantes y. (veus) peligrosidad social -és que vull oblidar-la, per això tinc eixos lapsus-. Eixa categorització que feia de presos socials canviar-la per presos polítics, pel significat que té i perquè açò ha suposat la vulnerabilitat del col·lectiu LGTBI al llarg de tota la democràcia i que pense que encara continua. Què és el que pensa vosté d'això?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula Blanca Garrigues, pel Grup Popular.

La senyora Garrigues Francés:

Pero ustedes hablaban de la ley de vagos y maleantes. La ley de vagos y maleantes, según la propia exposición de motivos de nuestra ley, decía que perseguía a los homosexuales, les condenaba a (inintel·ligible) … de los campos y, además, se separaba a los homosexuales del resto de internos, algo, a nuestro ver, bastante grave, ¿no? , esa separación.

Entonces, en ese sentido hablamos nosotros de que es una declaración de intenciones. Si no hay presupuesto y los derechos que reconoce son reconocidos por la Constitución española y deberían -y me preocupa si no es así- estar haciéndose efectivos en todos y cada uno de los órganos autonómicos y municipales y, por supuesto, estatales. En ese sentido, les decíamos, nos gustaría saber qué piensa usted de todo esto.

La senyora presidenta:

El senyor Satoca Valero:

Abans de contestar-vos, a tothom, voldria. No li he demanat permís a una companya trans, del grup de majors, però vaig a llegir -és molt breu- la intervenció que va tenir en les jornades que vam fer els majors de Lambda el passat maig, amb col·laboració amb la Direcció General de Servicis Socials i Persones en Situació de Dependència, per situar el context de les meues respostes.

Incluir la historia…, decía mi padre que incluir la historia era una cosa siempre buena, pero que fuésemos con cuidado, me decía muy gracioso, porque es que hasta que no han pasado cincuenta años no se escribe bien, me decía él muy sabio. Pero es que ya han pasado cincuenta años. Podem començar a fer història, podem començar a contar-la. I estic d'acord que parlem de la Constitució i estic d'acord que parlem del previ a la Constitució i estic d'acord que quan passem a les noves generacions les idees, passem les idees donant una visió el més neutra, però correcta i honrada possible de què és el que ha passat, sense amagar res.

És a dir, ¿hem millorat en este país? Sí. ¿Podem millorar més? Sí, i no sols depén de vostés, també depén de nosaltres, depén de tothom. Jo estic segur que tots plegats, la societat civil i el poder polític, serem capaços de fer cada vegada un país millor, i això farà que ens sentim més segurs i més tranquils tots, sense diferències d'uns i d'altres i sense mirar-mos dient: és que aquest és o aquell deixa de ser. No. M'agradaria que un dia poguérem mirar-mos tots i dir: «xe! , quina cervesa vols prendre? », sense pensar què és, què deixa de ser o què vol.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies. Moltes gràcies.

El senyor Satoca Valero:

Me n'he passat, veritat? (Rialles i veus)

La senyora presidenta:

No passa res. (Inintel·ligible) .

El senyor Morro López:

La senyora presidenta:

El senyor Morro López:

Compareixença del senyor Vicente Agustín Morro López, president de la Federación Católica de Asociaciones de Padres de Alumnos de Valencia (FCAPA)

La senyora presidenta:

El senyor Morro López:

Ilustres miembros de la comisión, otras personas comparecientes y público asistente. Fecapa agradece esta posibilidad de colaborar hoy en esta comisión para expresar nuestra opinión crítica, ciertamente, sobre este proyecto de ley, pero para intervenir en esta comisión de participación ciudadana en les Corts Valencianes que es la sede de la soberanía popular de la Comunitat Valenciana.

Por lo tanto, permítanme comenzar de la misma manera que empecé la comparecencia del 17 de enero de 2017. Prometo que no voy a hacer como la otra vez, porque la otra vez quise decir demasiadas cosas, hablé demasiado rápido y creo que les sometí a una tortura. Algunos de ustedes estaban aquí, voy a intentar no hacer eso esta vez.

Luego les haremos entrega del texto completo y ustedes pues ya valoran lo que proceda. Pero voy a intentar ceñirme a tres ideas y desarrollarlas si es posible sin pasar de los ocho minutos.

Si jurídicamente el consell jurídic les está diciendo que esta norma sería conforme a derecho si respetara esas consideraciones esenciales y el Consell de La Generalitat se mantiene en no respetarlas, evidentemente los criterios que utiliza son políticos e ideológicos y no criterios jurídicos, en nuestra opinión.

Y la última consideración que queremos hacer -ya le digo que luego todo esto está mucho más desarrollado en el texto que les vamos a entregar- es que precisamente esta norma lo que hace es ignorar completamente todo el amplio abanico de normas nacionales e internacionales que afectan a la libertad de educación.

La senyora presidenta:

Tiene la palabra Emilio Argüeso por el Grupo Ciudadanos.

El senyor Argüeso Torres:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyor Morro.

Els Principis de Yogyakarta dels drets sexuals, que vosté ha comentat, ens han servit a nosaltres de marc per a després legislar. Perquè, efectivament, com vosté ha comentat, no existix normativa específica a nivell valencià sobre LGTBI. Si existira, no hauríem d'haver fet el que a dia d'avui estem fent.

Per tant, jo crec que, bé, la primera pregunta que li faria és si vosté entén que els poders públics, si ens considerem responsables, hem de vetllar per la dignitat i la felicitat de totes les persones. I, per tant, si no n'hi ha una normativa específica sobre el col·lectiu LGTBI, l'haurem de fer. Haurem d'arromangar-nos i fer-la. Per tant, la primera pregunta és si vosté açò no ho entén com una qüestió de responsabilitat política.

En segon lloc, li voldria preguntar si vosté no entén els drets LGTBI i, per tant, del col·lectiu de lesbianes, gais, bisexuals, transsexuals i intersexuals con a drets humans. M'agradaria que vosté tinguera l'amabilitat de contestar-nos si aquest col·lectiu té dret als drets humans i de quina forma, per tant, es garantirien els drets humans d'aquest col·lectiu.

Després també voldria preguntar-li. , perquè la primera compareixent que ha vingut ha dit que aquesta llei era una llei que sumava drets sense restar-li drets a la resta de persones. Per tant, també li agrairia que ens diguera de quina forma aquesta llei pot repercutir negativament en aquelles persones que no són LGTBI, per exemple, en un home heterosexual.

I després també m'agradaria preguntar-li, si nosaltres no assumim la responsabilitat de fer una legislació que garantix que les persones LGTBI tinguen el mateix dret a viure en dignitat i en felicitat que les altres persones, si no assumim eixa responsabilitat, ¿com, per exemple, podem garantir que no ocórrega el que va ocórrer fa dos mesos en un centre docent de Vila Joiosa on, a través d'una assignatura s'impartia a l'alumnat que l'homosexualitat és antinatural i que «la condición homosexual puede ser en algunos casos inculpable pero siempre habrán de ser evitados»?

A dia d'avui tenim continguts, en este cas a través d'una assignatura de religió, que impartixen açò que, per tant, està dient a les persones homosexuals que no poden tindre relacions afectivosexuals en la mateixa dignitat i condicions que les persones que les volen tindre a través de relacions heterosexuals.

Per tant, ¿de quina forma nosaltres, legisladors i legisladores estem garantint a l'alumnat, als xiquets i a les xiquetes, que no es troben este material en les escoles si no és a través d'una normativa que ampare tot açò? Potser a vosté li pareix bé este contingut i per això entenc que no fa falta esta normativa. També m'agradaria que poguera contestar-nos a açò.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula Francesc Ferri pel Grup Compromís.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Vicente Morro, li agraïm la seua exposició.

Però vosté ha començat malament. Vosté ha començat dient que «discrepar» no és «discriminar» i en això ja discrepe. Perquè jo crec que depén. Perquè, per exemple, jo pense que totes les persones hem de tindre els mateixos drets, tinguem el color de pell que tinguem. I pot haver algú que discrepe d'això i pense que no hem de tindre els mateixos drets i, per tant, està discriminant. Per tant, discrepar moltes vegades pot ser també discriminar.

Després vosté parlava ací d'ideologia única, que açò és una llei ideològica. Mire, senyor Morro, ser lesbiana, ser gai, ser transsexual, ser bisexual, ser intersexual no és una qüestió ideològica, és ser. Val? I quan una cosa és inherent a la persona no pot ser una ideologia. És una qüestió inherent a les persones.

No és una qüestió ideològica perquè els xiquets tenen dret a parlar del seu primer amor sense por. No és una qüestió ideològica perquè les persones trans tenen dret a tindre un futur digne de treball i de felicitat. I per tant, no estem parlant d'ideologia. Perquè quan a una ideologia el que ens trobem són maletins, ens trobem corrupteles i ens trobem valors negatius per a tota la societat.

Després vosté parla de vulnerar els drets, que esta llei vulnera drets. Mire, jo crec que no existix el dret a discriminar. Eixe dret no existix. I tampoc existix el dret a invisibilitzar. Eixe dret tampoc existix. Per tant, no estem vulnerant ningun dret amb aquesta llei.

Després diu que les lleis han de caure amb tot el seu pes sobre aquells que discriminen i que fomenten l'odi cap a determinats col·lectius, cap a determinades persones. Imagine que vosté estava parlant de Hazte Oír i el seu famós camió trans que anava en contra dels drets dels xiquets i les xiquetes trans.

Després, vosté diu que el Consell Jurídic Consultiu fa una sèrie de mencions. Precisament quant a llibertat educativa, el Consell Jurídic Consultiu diu que està acorde a llei, que està acorde a llei. Per cert, nosaltres també ens sumem als vots particulars en aquelles observacions essencials que té la llei.

I finalment, una pregunta que li faig: Vosté, què opina de les teràpies d'aversió? La societat americana de psicologia diu que les teràpies d'aversió porten a la depressió i moltes vegades al suïcidi. Què opinen vostés sobre estes teràpies? Perquè jo li diré una cosa, les persones LGTBI no són persones malaltes, jo no sóc malalt per estimar d'una manera diferent al que ho fa una persona heterosexual cis. Jo no sóc malalt per això.

Ni tampoc m'agrada trobar-me màsters en universitats catòliques que diuen que l'homosexualitat és com el tabaquisme. Vosté sap que el tabaquisme és una addicció, és una addicció que es pot deixar. I que a mi em comparen, la meus condició de persona homosexual, amb el tabaquisme dient-me que es pot curar, doncs, la veritat és que em senta prou malament. Les persones LGTBI no som malaltes. Jo crec que les persones malaltes són les que pensen que nosaltres ho som.

I finalment, ja per acabar, una reflexió. Sempre, quan es va aprovar la Llei de matrimoni igualitari recorde que van haver manifestacions al carrer d'una certa part de la societat. No sé si vostés també estaven en eixes manifestacions en contra de la pròpia llei. Però en eixes manifestacions es deia bàsicament que el món anava a acabar-se. Onze anys després de l'aprovació de la llei de matrimonis igualitaris el món encara no s'ha acabat i jo em gratifique.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula Rosa de Falastín Mustafá pel Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Vicente Morro, jo estic amb el meu company Fran Ferri. Discrepar de la defensa i reconeixement dels drets d'un col·lectiu de persones sí que és discriminar, per suposat que ho és. I tampoc és respectar. No es respecta a algú quan s'està en contra que els seus drets fonamentals estiguen garantits per llei.

Encara que el respecte siga la norma general en els centres educatius -que vosté ho ha dit en alguna ocasió i ho celebrem-, encara es donen casos de greu discriminació. Vosté que ve d'una federació catòlica, recorde les paraules del profeta Jeremies parlant en nom de Déu quan va dir que bastará un solo justo para salvar Jerusalén. Per pocs que siguen els casos -segons vostés- de discriminació a persones LGTBI, paga la pena lluitar contra la injustícia i legislar.

Una altra cosa, no és adoctrinar reconèixer la realitat que, vullga vosté o no, és diversa. Per cert, i parlant d'adoctrinament, jo vaig aprendre molt de catolicisme de les adoratrius del santíssim sagrament i recorde perfectament aquelles cançonetes que ens ensenyaven i que repetíem una vegada i una altra i que pretenien fer escola. Deien coses com «amar es vida,» «vida es alegría,» «quién nunca amó vivió sin ilusión,» i una altra «amar es darse a todos los hermanos. »

La veritat és que no em quadren molt aquelles cançons en les coses que vosté ha dit. No podem entendre com algú que professa una religió que predica pau i amor universals negue eixos drets a un col·lectiu determinat de persones. No puc entendre, em fa por algú que li moleste que es prohibisquen les teràpies d'aversió. Per això, no tenim res que preguntar-li.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula Blanca Garrigues pel Grup Parlamentari Popular.

La senyora Garrigues Francés:

En primer lugar agradecerle que esté hoy aquí con nosotros compareciendo y poniendo de relieve, como no podía ser de otra forma, otros puntos de vista. Porque, aunque a los compañeros no les parezca, pues escuchar diversas opiniones siempre enriquece el texto normativo y creo que siempre es positivo para el desarrollo del texto normativo.

La senyora presidenta:

El senyor Morro López:

Mire, me han ido a buscar ustedes un caso concreto de una profesora y tal, pues que actúe la inspección y que valore si procede o no procede. Todo el resto de profesores de cualquier asignatura, o incluso los profesores de Religión, que están haciendo bien su trabajo, ¿usted cree que por un caso se les puede poner a todos en la picota? Yo creo que no, o sea, cuando tiene alguien que ir a buscar un caso específico para justificar su planteamiento es que a lo mejor su planteamiento está mal orientado.

Y como veo que ya me estoy pasando de tiempo, para terminar lo único que les puedo decir es que nosotros no queremos que se discrimine a nadie, queremos que se respeten los derechos a la libertad de educación, y en ese sentido no queremos que se adoctrinen a los alumnos, no queremos que se adotrinen a los alumnos, no queremos que se impongan determinadas teorías y que además se haga por determinados colectivos, es decir, que haya libertad para los centros para elegir, quién les pueda hablar de unas cuestiones y quién les puede hablar de otras cuestiones, qué es lo que se debe decir a los alumnos, y desde luego, desde Cecapa no discriminaremos jamás y lo que no haremos en ninguna de nuestras conferencias ni charlas es inducir a nadie al suicidio.

La senyora presidenta:

Compareixença de la senyora Visitación González Rico, de la Federación Estatal de Lesbianas, Gais, Bisexuales y Transexuales (FELGTB)

La senyora González Rico:

Siempre me he preguntado: ¿qué miedo hay a trabajar la diversidad afectivo-sexual, etcétera, dentro de las aulas? Intuyo que el problema es que este tema suena asexuado, y tanto en infantil como en primaria no se habla de la sexualidad del ser humano en absoluto. En el último ciclo, en el tercer ciclo de primaria, quinto y sexto, se habla del cuerpo humano y por lo tanto de los genitales internos y externos como algo simplemente anatómico, o la reproducción, pero, perdonen que les diga que la sexualidad es algo muchísimo más amplio. Está vetado este tema dentro de los centros y, encima, estamos pidiendo el dos por uno, que llamo yo, lo afectivo-sexual unido a la diversidad.

Y hablando de formación del profesorado, no podemos olvidarnos del actual alumnado de Magisterio y demás carreras, que en un futuro van a estar dentro de las aulas como profesorado y tendrán el mismo problema que tenemos ahora nosotras. Les invito a estar a quien corresponda para incluir asignaturas dentro de las carreras que traten específicamente este tipo de diversidad.

La senyora presidenta:

La senyora García González:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia i benvinguda, senyora González.

Entenc per la seua intervenció que. , però m'agradaria que vosté m'ho afirmara o no, que aquelles persones que han de donar un contingut en els centres docents relatiu a la diversitat sexual i a l'educació afectivosexual han de ser persones que no necessàriament o. , bé, o que vagen més allà de ser metges o psiquiatres o especialistes des d'un punt de vista, com vosté ha dit, anatòmic, ¿no? , sobretot tenint en compte l'assetjament que encara a dia d'avui malauradament poden viure les persones LGTBI, perquè, ¿què ha de saber, per exemple, un metge de quines són les construccions socials que fan que eixa persona visca eixa situació de bullying o d'assetjament?

M'agradaria que vosté mos contestara açò de forma específica perquè n'hi han altres grups parlamentaris que pensen que aquestes funcions només les han de fer metges.

Després, també, en el cas en què s'acceptara la premissa que hagueren de ser metges, ¿vosté pot arribar a entendre si han de ser metges perquè la condició sexual. , algunes condicions sexuals són vistes com a malalties i, per tant, ha de ser metges? Perquè també de vegades jo, quan escolte açò que han de ser metges o metgesses, jo dic: a vore si és que algunes condicions sexuals són enteses com a malalties i per això han de vindre metges o metgesses per a explicar-les. Per tant, ¿quin punt de vista vosté tindria sobre aquesta qüestió?

I després també li voldria llegir el redactat de l'article 14 perquè mos done el seu parer. L'article 14 és: «Habitatges per a acolliment temporal de persones LGTBI en risc d'exclusió» i diu: «La Generalitat crearà un servei d'acolliment residencial per a persones LGTBI en situació d'especial vulnerabilitat i situació d'exclusió».

M'agradaria que vosté, com a representant de la Federació Estatal de Lesbianes, Gais, Bisexuals i Transsexuals, me diguera: ¿eixe redactat vosté l'entén com que La Generalitat va a crear un gueto on ficar les persones LGTBI com si estigueren en època franquista? ¿O d'eixe redactat vosté entén. , o inclús perquè vosté ho entenga prèviament ha de ser coneixedora de quina és la realitat que malauradament encara poden viure persones LGTBI, que per la seua condició LGTBI viu en una situació de major vulnerabilitat i, per tant, La Generalitat ha d'estar a l'altura d'afrontar eixa vulnerabilitat amb garanties com és oferir-li -temporalment, a més, diu la llei- una garantia habitacional fins que eixa persona puga eixir d'eixa vulnerabilitat que l'ha tinguda per la seua condició LGTBI o que, per descomptat, la condició LGTBI ha sigut fonamental per a viure en eixa vulnerabilitat, doncs que després puga continuar fent la seua vida? Si vosté ho entén com la primera interpretació que li he dit o com la segona forma que li he dit.

I, en segon lloc, si vosté ho entén com la segona forma, que La Generalitat garanteix que puguen eixir d'eixa vulnerabilitat, si vosté això entén que ho fan les administracions responsables que miren per la dignitat de les persones i, per tant, si serien administracions i legisladores irresponsables no atendre eixa realitat, fer com si no existira i dir: ja s'apanyaran estes persones. Si són més vulnerables per la seua condició LGTBI i tenen més dificultats per a eixir d'eixa vulnerabilitat, doncs allà ells, com si foren ciutadania de segona.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula Francesc Ferri, pel Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora González, moltes gràcies per comparéixer ací avui.

Ja la vaig escoltar el dia de la presentació de l'avantprojecte de llei allà en la conselleria i em va agradar molt la seua intervenció. I avui m'ha tornat a agradar molt el que vosté ha dit.

La meua primera pregunta és: ¿vosté considera que la llei és necessària? ¿O no considera que és necessària?

Perquè, clar, ací moltes de les intervencions que han hagut o que li han precedit a vosté, inclús d'alguns altres grups d'estes Corts, sembla que no calen lleis específiques per a tractar els diferents col·lectius que formen la diversa societat en la qual vivim. Perquè, clar, com la sacrosanta Constitució ja se suposa que garantitza els drets, no calen lleis que la desenvolupen. Això sembla que és el que estan diguent ací alguns grups que estan participant en este debat.

I, per tant, jo li pregunte: ¿vosté creu que és necessària? Perquè jo considere que és necessària, igual que considere que és necessària una llei contra la violència de gènere, malgrat que la Constitució també protegix les dones contra el masclisme, però després s'han fet lleis que desenvolupen estes qüestions. Per tant, m'agradaria saber la seua opinió en este tema en concret.

Després, també fer una reflexió. Ací es torna a dir i es torna a repetir que la llei és una declaració d'intencions. ¿Vosté opina que és una declaració d'intencions?

Jo he vist moltes lleis que sí que són declaracions d'intensions que eren del Partit Popular, que dien «procurarà», «vetlarà», «estudiarà», però mai ficava «garantirà». Jo crec que en esta llei la paraula garantir apareix, si no en tots els articles, en el 99% dels articles. Per tant, no sé si això és una declaració d'intencions o vosté, ¿com ho considera? No sé vosté de què és mestra, igual és de llengua, igual mos ho podria dir, però no sé quina és la seua especialitat.

I després se critica el pressupost, que no té pressupost. Bé, anem a vore, és que, com la mateixa diputada diu cada vegada, els pressupostos de La Generalitat actualment, sense llei, ja contemplen moltes partides que esta llei hauria de desenvolupar, per tant, no partim d'una llei que ja no naix morta, sinó que naix amb molta vida i, després, fica en tots els articles «garantirà». Garantirà vol dir que haurà d'haver una línia pressupostària per a eixes qüestions. I, per tant, nosaltres com a diputats i vostés com a societat civil haurem d'estar pendents que el Consell introduïsca això en els pressupostos, i estic segur que este Consell ho farà. No sé si un altre consell ho faria.

I, després, relatiu a la seua professió. Moltes vegades, quan parlem de la discriminació LGTBI dins de l'àmbit educatiu, pensem sempre en els alumnes. Mai pensem en el professorat mateix o en el cos de mestres. I ahí sí que m'agradaria preguntar-li, perquè moltes vegades m'he trobat en situacions o m'he trobat amb persones que, sent professors, sent mestres que han manifestat o que manifesten la seua. , o que és pública la seua orientació sexual o identitat de gènere, han patit discriminacions o per part del centre o per part dels mateixos pares i mares que acudixen a eixe centre.

Per tant, jo considere que és molt important també eixa formació no només. , en definitiva, una formació conjunta de tota la comunitat educativa en este sentit. Perquè després se pot donar el cas que ens pugam trobar amb entitats, associacions, col·lectius de pares i mares que discriminen eixos professors i eixes professores i dins de la seua llibertat educativa decidisquen que els pares i mares. , ai, que els professors i professores que són d'una determinada orientació sexual, que ells consideren que no és correcte per a l'educació dels seus fills, diguen que eixos professors no poden donar classe als seus fills. I això per a mi suposaria una discriminació. ¿Què opina vosté d'esta qüestió?

I res més, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora González, per la seua intervenció. A mi també m'ha agradat molt. Ha estat molt pedagògica, com no podia ser d'una altra manera.

A vore, a mi m'agradaria que incidira un poc més que eixos casos que es donen de discriminació a les escoles a l'alumnat LGTBI, que açò succeïx més sovint del que alguns ens volen fer creure. Jo també treballe en un centre de formació -evidentment, ara no; estic d'excedència- i vam tindre el cas inclús d'un xic que va arribar a suïcidar-se. Per açò dia abans que només per un ja pagava la pena legislar. Però m'agradaria que incidira un poc més en això.

I també en la necessitat que aquesta llei, la necessitat que l'educació en diversitat siga per a tots els centres, no només per als públics. Perquè la societat són tots i totes, no només reductes.

I bé, ho deixaria ahí. Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula Blanca Garrigues, pel Grup Parlamentari Popular.

La senyora Garrigues Francés:

La senyora presidenta:

La senyora González Rico:

La senyora presidenta:

La senyora González Rico:

Por lo tanto, le tenemos que dar salida a todas, a todas las vulnerabilidades, pero es que tenemos que visibilizar que ésta existe. Por eso hay tantas personas trans sin techo y por eso nosotras tenemos la responsabilidad de acoger. Y también tenemos, lo estaba comentando antes con mi compañero, tenemos menores que tienen miedo de que les tiren de casa por defender que no se sienten con su identidad de género, que se supone su identidad de género, tienen miedo y tienen que pasar por situaciones que yo no tengo que pasar por ser lesbiana. ¿Me entendéis? Entonces, vamos a visibilizar que por supuesto que somos más vulnerables, por supuesto.

Compareixença del senyor Manuel Antonio Velandia Mora, PhD en Educación, PhD en Enfermería y Cultura de los ciudadanos. Maestro Investigador

La senyora presidenta:

El senyor Velandia Mora:

En alguna parte… (Veus) Me faltaba una idea. ¡Ah! , bueno, lo siento. (Veus) Bueno, sí. El texto dice personas LGTBI. No se puede decir persona LGTBI. Se puede decir persona L, persona G, persona T, persona B o persona I. En ese caso, lo correcto sería decir persona de los colectivos LGTBI. Les recomiendo que lo cambien.

Y hay una cosa que me llama la atención, y es que falta en este artículo, en el numeral 4, una relación con el artículo 39, que yo diría. lo agregaría, porque no está. Yo propongo que haya un ítem 4 que se llame… a las personas de los colectivos LGTBI, que en sus países de origen hayan experimentado violencia y persecución por razón de su orientación sexual, identidad de género, expresión de género, desarrollo sexual o grupo familiar que se encuentren en nuestra comunidad autónoma, se les facilitará el acceso a mecanismos de protección para recibirla como en caso de ser refugiados y considerados como beneficiarios de otras formas de protección complementaria y recibirán una atención acorde con sus necesidades físicas, emocionales, sociales y culturales en la relación con la atención de su caso y su proceso de integración social y laboral. Me parece que eso uniría perfecto con el 39.

La senyora presidenta:

La senyora García González:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

Benvingut, senyor…

El senyor Velandia Mora:

La senyora Cabedo Laborda:

Vale. Molt bé.

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Y segundo, ya que usted viene de otro territorio, esa vertiente internacional, yo considero que en los países que más hemos avanzado en materia de derechos LGTBI creo que somos responsables y deberíamos de serlo en la lucha internacional por los derechos LGTBI, para que aquellos que viven en países donde sí que se les discrimina por su condición, no tengan que huir de sus países y precisamente huir a países como el nuestro. Que mientras tengan que hacerlo, bienvenidos sean a nuestro país, pero hemos de utilizar la diplomacia de nuestros países precisamente para luchar porque esos derechos sean admitidos en estos países.

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Garrigues Francés:

La senyora presidenta:

El senyor Velandia Mora:

Mira, aquí se habla del (inintel·ligible) . Mi tesis doctoral en la Universidad de Alicante fue sobre la necesidad de formación a las enfermeras para la consulta adolescente. Más del 64% de las personas que estaban en la facultad de enfermería en segundo año nunca habían recibido una actividad sobre sexualidad en la institución educativa donde hizo primaria y lo que nosotros llamamos educación media. ¡Imagínense lo preocupante! Entonces, las chicas y chicos de dieciocho años -digo chicas porque son el 94% de las estudiantes- preguntaban cuántas veces se puede tomar en el año la píldora del día después; es decir, que la estaban usando como abortivo.

No es discriminatorio pensar que la ley va a trabajar con una población específica. Por ejemplo, los mayores, me llamó muchísimo la atención porque a las personas en exclusión se les aplican los derechos humanos no en general, sino que los derechos humanos tienen una característica fundamental y es que los derechos humanos deben ser acordes a las necesidades de cada ciudadano. Y, por lo tanto, el ciudadano marica, la ciudadana lesbiana, el ciudadano mayor tiene que tener una atención específica en esas condiciones particulares que lo hacen distinto y diferente a las otras personas.

Por lo tanto, si no se crean normas específicas que les digan a los maestros, que les digan a los educadores, que les digan a los profesionales de determinado campo que lo tienen que hacer, no lo van a hacer. La gente no cambia su práctica laboral si no hay una norma que le diga que lo debe hacer. Si no lo quieren hacer cuando les toca, porque les supone un trabajo adicional, mucho menos cuando eso nace de la buena voluntad. ¿De quién nace la buena voluntad? De quien es solidario y es respetuoso con algún chico o alguna chica que ha sido discriminada.

La senyora presidenta:

Tiene ahora la palabra el siguiente compareciente. (Se sent una veu que diu: «Una pausa, senyora presidenta. ») ¡Ah! , sí, ¿una pausa? Pues, me parece bien, sí.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Antonio José Abad García, president de Diversitat i director de l'Observatori Valencià contra la LGTBIfobia

La senyora presidenta:

(Inoïble) …interviene ahora el señor Abad García, presidente de Diversitat y director del Observatorio Valenciano contra LGTB. Iba a terminar de decirlo, pero lo digo así, LGTB. Bueno, adelante, tiene la palabra.

El senyor Abad García:

Llegamos a renunciar a nuestros derechos, llegamos a no pedir una licencia para un matrimonio, por no decir que tenemos una pareja del mismo sexo. A las personas trans, además, se les niega directamente el acceso al empleo, por una foto, por un DNI con un nombre diferente a su género sentido.

La semana pasada, Fran se bañaba en la piscina, cuando le agredió un vecino con una piedra, porque se dio un beso con su pareja. Y a Marta y a Clara les echaron de un bar también, muy cerquita, en Elche. Carmen y Ana fueron separadas en la residencia de mayores, después de cuarenta años de pareja y quince de casadas. En la residencia.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Fernando Delgado González)

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor vicepresident:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, president.

Senyor Abad, benvingut a aquesta comissió.

Precisament este cap de setmana hem pogut celebrar l'orgull a Alacant, organitzat per Diversitat i, per tant, també li done l'enhorabona per eixa organització i per haver tret al carrer a tantíssima gent de la ciutat d'Alacant i els voltants que reclamava, precisament, lleis com aquesta.

Després, m'agradaria coincidir amb vosté en la reflexió que moltes denúncies no es fan. No sabia la xifra exacta, que només és un 10% de les denúncies que es fan. Perquè, precisament, la gent del col·lectiu LGTBI es troba moltes vegades amb pors, moltes vegades fundades per. , la major part de vegades sobre una base sòlida.

De fet no és una qüestió només que passa ací, passa a tota Europa, n'hi ha una macroenquesta europea que diu precisament que la gent no denúncia perquè creu que no li van a solucionar el problema, perquè creu que van a traure'l de l'armari, perquè creu que va a suposar-li més problemes que solucions, etcètera, etcètera.

I crec que, per tant, és important que en esta llei aparega un article, precisament, que parla d'eixa formació en els cossos de seguretat i de la policia. Perquè, evidentment, si tu no denuncies, evidentment després no n'hi ha casos i si no n'hi ha casos, no n'hi ha actuació. I alguna gent es pensa que no calen lleis com aquesta perquè no n'hi ha, precisament, casos d'estes denúncies.

I després passa el que passa, que quan això arriba a juí, mai, en molt poques ocasions s'ha tingut en compte la discriminació per orientació sexual o identitat de gènere com tu molt bé has dit. I per tant, esta llei també és necessària en eixe aspecte.

Després, per tant, la meua pregunta és si consideres que amb allò que n'hi ha en esta llei és suficient en eixe aspecte o no. També que ens contares algunes dades més que teniu en l'observatori, perquè m'interessen i m'agradaria conèixer-les.

I després ja, per acabar, dir que després de moltes intervencions i d'escoltar moltes vegades a la companya del Partit Popular he entès què és el que vol dir quan diu que la llei és una declaració d'intenció. El que està volent dir tota l'estona és que la llei més. Està criticant la llei més per excés que per dèficit, per tant, em congratule que així siga.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Abad.

El senyor vicepresident:

La senyora Garrigues Francés:

El senyor vicepresident:

El senyor Abad García:

Los datos del observatorio están publicados, ¿eh? , pero es muy interesante ver cómo afecta a todo el rango de edades -seré muy breve-, afecta a todo el rango de edades, desde los 4, 5 años, en una situación brutal de exclusión total y además donde se les somete a terapias de aversión a través de rituales religiosos, hasta personas muy mayores que han sufrido la discriminación. El informe recoge incidentes discriminatorios y delitos de odio, y como los delitos de odio los tiene que determinar un juez y el agravante no se aplica en la mayoría de ocasiones, pues realmente vemos que la justicia no atiende a nuestra situación. Y esto es muy trágico.

El caso de Denia es paradigmático porque además el policía es un agresor, y trabajamos con el concejal Javier Escoto precisamente en este tema porque nos parece de una gravedad inaudita. Pero también adolescentes, que el verano pasado acudieron a la Policía Local en una agresión y que no les atendieron, el verano pasado. Esto ocurre habitualmente.

El senyor vicepresident:

El senyor Abad García:

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió a les 14 hores)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 35 minuts)

El senyor vicepresident:

Visitantes.

Compareixença de la senyora Yovana Sancho Jurado, portaveu del grup LGTBI de la UGT-PV

La senyora Sancho Jurado:

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor vicepresident:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyora Sancho, gràcies per la seua exposició.

En primer lloc, agrair-li que ens haja. , la seua visió sobre la llei, sobretot en l'àmbit del treball i la responsabilitat social, que són els àmbits que vosté millor coneix.

I sí que aprofitant que la tinc ací a vosté i aprofitant que vosté és de l'àmbit del treball, m'agradaria saber si vosté té dades o xifres sobre discriminació en el treball per estes qüestions, per estes matèries; si han hagut d'atendre molts casos o no, o quins casos en concret, o algun cas en concret, si ens pot contar.

I, finalment, si vosté considera que esta llei és necessària.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor president.

Jo encara seré més breu perquè les qüestions que volia plantejar ja les han plantejades, tant referent a les dades sobre discriminació com a precarietat, perquè sabem que el col·lectiu LGTBI patix una precarietat especial dins de la nostra societat i dins de l'àmbit del treball. O siga, només que agrair les seues aportacions i esperar les respostes, evidentment.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Garrigues Francés:

El senyor vicepresident:

La senyora Sancho Jurado:

Desde el sindicato venimos hace tiempo planteando planes de diversidad. Pero yo insisto que si no hay una obligación legal pues sólo son pequeñas empresas o grandes empresas donde les viene bien hacer este tipo de regulaciones por marca o por lo que consideren ellos, por verse cara el futuro, ¿no? , o cara a mejorar su cara a los empresarios.

Compareixença de la senyora Nuria Gregori Flor, del col·lectiu Lambda

El senyor vicepresident:

Y damos paso a una nueva intervención, la de Nuria Gregori Flor, del Col·lectiu Lambda.

La senyora Gregori Flor:

En esta figura, que les pido que miren atentamente, vemos cuales son los problemas que relatan algunas personas y sus familias. El estigma que soporta la ansiedad, la angustia, la culpa, la vergüenza, el miedo, la soledad, el aislamiento y el rechazo que experimentan son en muchas ocasiones el resultado de múltiples interacciones médicas y sociales en las que no existió ninguna sensibilidad de género. Los problemas de salud que aparecen en muchas ocasiones son iatrogénicos. Los protocolos que desde los años cincuenta recomendaban ocultar toda la información sobre el diagnostico e intervenciones -perdón, no había pasado, disculpen-, desde los años cincuenta recomendaban ocultar toda la información sobre diagnóstico e intervenciones a estas personas, se convirtió en el principal trauma.

La ley también busca trabajar la sensibilización social sobre la existencia de cuerpos no binarios. Hace referencia a las exclusiones y discriminación atroz que siguen sufriendo las atletas con intersexualidades en deportes de elite, aunque es verdad que les falta concretar al respecto.

Crea también figuras profesionales de referencia en el ámbito psicosocial, que es una demanda además en encuentros europeos, el… (inintel·ligible). O aquí tenemos algo parecido también, que es la enfermera de enlace o enfermera gestora de casos, que trabaja en lo que es la coordinación, el seguimiento y el acompañamiento.

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor vicepresident:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, president, de nou.

Senyora Gregori, benvinguda i gràcies per la seua exposició.

Crec que hem d'agrair-li que vinga ací a Les Corts a parlar d'un tema tan complicat i tan desconegut per la societat valenciana, inclús per la gent que molts anys portem també en esta lluita LGTBI, perquè he de dir-li que el tema d'intersexualitat és el gran desconegut, inclús per a molta gent que pertanyem al col·lectiu.

I, per tant, agrair-li de nou eixa explicació, una explicació extensa, que estic segur que requeriria moltíssim més temps per a aprofundir i per a tractar amb profunditat. I espere que la resta de senyories hagen pres nota del que significa un col·lectiu tan complex, tan variat i que requerix un tractament molt diferent, sent inclús propi d'eixa «I» i que recull a tots, però que realment és molt en sí mateix.

Jo no vaig a fer-li preguntes, perquè crec que li han fet ja moltes preguntes, però sí que agrair-li les seues aportacions, que sé de bona línia que vosté ha fet moltes aportacions a la llei i, per tant, imagine que vosté estarà completament o en gran part d'acord amb allò que contempla la llei.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gracias, senyor Ferri, por no hacer preguntas. (Rient) Se le agradece mucho.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, president.

Gràcies, senyora Gregori.

Jo també volia agrair-li la seua intervenció tan exacta, tan…, fruit de la realitat, de l'experiència i del treball, i tan necessària en esta comissió, com s'ha evidenciat abans.

Jo tampoc li faré cap pregunta, però sí voldria que… Bé, jo podria estar escoltant-la tota la vesprada, i pense que seria molt agradable i molt positiu. Que aprofite els minutets que tinga per a aprofundir més en el seu coneixement de la matèria.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Garrigues Francés:

El senyor vicepresident:

La senyora Gregori Flor:

Me ha llevado a, por ejemplo, en algunos síndromes, como el síndrome de Klinefelter, per ejemplo, existe mucha literatura a nivel de internet y también literatura de…, vamos, mucha bibliografía a nivel médico, que habla de síndromes con características patolo…, con un perfil psicológico patológico. Muchas veces con los… para hacerte seguros, para muchas cuestiones de trabajo, para acceder a cuerpos del estado, cuerpos y fuerzas de seguridad del estado, cuando presentas tu historial médica, cuando se encuentran a veces con diagnósticos de este tipo, como síndrome de Klinefelter, ha supuesto en muchas ocasiones el que no se les contrate a estas personas, porque cuando buscan en internet, aparecen perfiles psicológicos que son patológicos.

Es más, también normalmente son personas adultas las que buscan una explicación más allá de lo biomédico, porque no les sirve, porque es insuficiente. Hablaba del tema de que hay que incorporar más cosas. Es insuficiente.

El senyor vicepresident:

La senyora Gregori Flor:

El senyor vicepresident:

La senyora Gregori Flor:

El senyor vicepresident:

La senyora Gregori Flor:

Compareixença de la senyora Inmaculada Hurtado García, professora de la Universidad CEU Cardenal Herrera

El senyor vicepresident:

La senyora Hurtado García:

Bé, bona vesprada i disculpeu la veu, que estic.

Sabemos de todas las personas LGTBI que en la Comunitat Valenciana no han podido ser con esa plenitud de derechos y viabilidad social. Por ello, esta ley no solo viene a reconocer las discriminaciones y a paliar sus efectos, sino que debiera tener el valor, aunque simbólico, de reparar la culpa, la vergüenza y la violencia con la que la diversidad afectivo-sexual ha sido vivida y promovida, a veces, desde las instituciones.

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor vicepresident:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president, de nou.

Senyora Hurtado, moltes gràcies per estar avui ací, per la seua exposició.

La veritat és que ha sigut del tot interessant. Crec que mai havíem tingut una antropòloga parlant ací en una llei d'este tipus. I jo crec que és totalment necessari, perquè per entendre com hem arribat a esta situació en què vivim ara de discriminació, és necessari saber d'on partim i d'on ve tota eixa discriminació.

I per tant, li agraïxc la seua explicació i estic segur que seria molt interessant escoltar-la a vosté explicar totes les causes i tots els orígens d'esta discriminació i estos odis i estes persecucions al col·lectiu LGTBI, igual que a molts altres.

Per això és important en la qüestió de la interseccionalitat, perquè al final imagine que la conclusió és que tot partix d'un mateix sistema que discrimina per igual a diferents col·lectius que no siguen aquells formats per homes i els heterosexuals.

Efectivament, coincidisc en vostés que és una qüestió cultural, i sempre s'ha dit que la millor manera d'anar transformant eixa cultura social que tenim és l'educació, partint de l'educació. És molt més fàcil partir de l'educació i formar les noves generacions, que no partir de l'educació per a formar gent que ja ha sigut educada en posterioritat.

Aleshores, ahí no sé si vosté tindria alguna fórmula per a aconseguir que eixa educació també arribe a les persones que ja hem acabat el nostre sistema educatiu. I sobretot també preguntar-li què opina vosté que alguns col·lectius el que demanen és que estes qüestions queden fora de l'educació, perquè atempten contra la llibertat d'educació.

Aleshores, com influiria això en eixe canvi cultural necessari perquè estes persones no siguen discriminades?

I sobretot, veient el que està passant en la resta del món, jo estic content de viure en un país com aquest en el qual anem avançant en drets, en el qual fa poc vam aprovar una llei trans, en el qual ara anem a aprovar una llei LGTBI, amb total seguretat.

Però em preocupa vore com en països no tan llunyans, que inclús pertanyen a Europa o que estan a les portes d'Europa, el que està hi havent és un retrocés quant als drets de les persones LGTBI. Ho hem vist en Rússia, ho hem vist en el mundial de Rússia, on està prohibit fer qualsevol tipus de mostra pública del fet LGTBI.

I per tant, em preocupa molt que tots estos avanços i des del seu punt de vista com a antropòloga, que ara estem aconseguint-los, també és molt fàcil que tinguem un retrocés. Aleshores, jo sempre dic que la millor manera de no retrocedir és continuar avançant, això és el que estem fent ací.

Però m'agradaria saber què és el que podíem fer per a evitar que tingam retrocessos en un futur a la nostra terra, i sobretot veient alguns discursos dels nous líders de la dreta espanyola.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora Hurtado, també, per la seua intervenció, també molt pedagògica, i que el que evidencia és allò que ha estat preguntant el senyor Ferri tot el dia, si era necessària esta llei. Jo crec que ha quedat ben clar en la seua exposició.

Gràcies també per mostrar i per posar damunt la taula la realitat de les dones lesbianes, per fer memòria, per construir memòria, perquè dins del col·lectiu LGTBI encara han estat més invisibilitzades.

I bé, una qüestió només: la seua visió com a antropòloga al voltant de les teràpies d'aversió. Ha estat parlant que és un tema cultural, els delictes d'odi, la LGTBIfòbia. Si pensa vosté, com també s'ha dit, que totes les opinions són respectables, inclús aquelles que no respecten els drets humans d'una part de la societat.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Garrigues Francés:

Usted es profesora, usted trabaja en el CEU, por lo que he leído, y aquí en varias ocasiones se ha puesto un poco en duda la educación que se está recibiendo por parte de los alumnos (inintel·ligible) … en algunos determinados centros educativos, con un ideario en concreto religioso. Me gustaría saber usted qué piensa al respecto.

El senyor vicepresident:

La senyora Hurtado García:

El senyor vicepresident:

Sí, sí, este es un apartado de las sesiones verdaderamente extraño, porque se les hacen muchas preguntas y hay poco espacio para responder.

La senyora Hurtado García:

Hay muchísimos cambios que se han introducido en manuales médicos que son fruto de los saberes profanos, profanos que son expertos, expertos en sus propias experiencias, vidas, genealogías y todo lo que les acontece. Con lo cual, no es una cuestión de si dependen de los colectivos o no.

El senyor vicepresident:

(S'alça la reunió a les 17 hores i 40 minuts)

