Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 28 de febrer de 2011. Comença la reunió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 31.

Projecte de llei, de La Generalitat, de biblioteques de la Comunitat Valenciana (RE número 71. 568, BOC número 282)

a senyora presidenta:

Senyories, bon dia, comencem la Comissió d'Educació i Cultura.

Senyor secretari, per favor, si és tan amable, passe llista per a vore si tenim quòrum. Moltes gràcies.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El primer punt de l'ordre del dia és: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Les seues senyories la tenen a la seua disposició, i si ningú diu res, s'aprova per majoria.

a senyora presidenta:

I passem al punt número 2: debat del Projecte de llei de La Generalitat de biblioteques de la Comunitat Valenciana. Per acord de tots els grups donarem deu minuts a cada grup amb representació ací en esta comissió.

I comencem donant la paraula a Josep Maria Pañella, en representació del Grup Compromís. Té vosté la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, amb el seu permís, anem a començar en la defensa de les 58 esmenes presentades a la llei del sistema bibliotecari valencià, esmenes que comprenen llocs i aspectes molt diversos, tant des de la mateixa definició de biblioteca, com el que és definició també de les biblioteques universitàries i escolars; a més, diferenciant-les de la resta de biblioteques públiques, i per tant, d'eixa definició de biblioteca pública que proposa la mateixa llei.

Dic això perquè són problemes conceptuals, ja que marquen tota la resta de la llei. I, per tant, són importantíssims el que és la definició de la consideració de biblioteca i, també, la definició de biblioteca pública, no en el sentit estricte que és públic tot allò que està fet amb diners públics -per a nosaltres ho és-, però diferenciant les biblioteques públiques de la resta, que serien. , biblioteques d'esta característica serien les universitàries i escolars, que tenen una finalitat específica, a més, de la possibilitat general, com altres biblioteques, d'accés lliure, però tenen una finalitat específica dedicada a uns sectors determinats.

Altres d'importants, quan vostés parlen d'un mapa de biblioteques públiques. I nosaltres pensem que si realment va a realitzar-se un mapa de biblioteques, deuria d'abastir. de comprendre -perdó- la totalitat de la xarxa bibliotecària, tant -en el mapa- podrien estar les públiques, com podrien estar també les privades; constar les referències d'elles, a més, de modificacions en tot allò que ha de constar en el mapa.

Uns altres apartats importants són els apartats de finançament. I per tant, dins del finançament, exposem les característiques que ha de tindre, tant en les aportacions municipals, com en el que són els finançaments, no només directes en l'adquisició dels fons, sinó també sobretot el compromís de la conselleria amb la participació en el finançament de la redacció i posada en marxa dels diferents plans de foment lector dels diferents municipis. Principalment en aquells municipis més menuts i que tenen una falta major, diguem, de facilitat i de recursos econòmics per a poder-lo dur a terme.

Però la part més important de les nostres esmenes, i com ja vaig dir en l'exposició de l'esmena a la totalitat, està en el concepte global de biblioteca. Els mitjans digitals -la tecnologia digital- formen un apartat d'esta nova llei. Nosaltres pensem que la biblioteca hauria d'estar ja organitzada, per això hem parlat abans de concepte de biblioteques també al voltant d'eixa característica, que és la incorporació de tots els mitjans digitals, de les noves tecnologies al servei de la informació.

(inintel·ligible)

. van dir, també són importants les esmenes que hi han presentades al respecte, aquelles que parlen, dins del concepte de la biblioteca digital, de la incorporació dels serveis

per a consultar també els fons des de les mateixes biblioteques.

Sabem que avui això representa una problemàtica determinada, però una llei de biblioteques no se fa per al dia, se fa per al futur. I per tant, si la nova llei de biblioteques ha de ser una llei per al segle XXI, indubtablement han de tindre en compte l'accés a estos serveis

com una forma prioritària d'accés, sobretot perquè dóna solució a. la problemàtica de donar servici, per exemple, en regions i en poblacions que estan aïllades, en poblacions de l'interior, que sabem que en el nostre país existixen poblacions menudes d'interior que no tenen capacitat per si a soles de tindre una biblioteca, o el que la llei li dóna el nom d'agència de lectura. , sinó si s'atenen estos criteris, donarem solució realment a l'accés a la biblioteca, a l'accés a la informació i a l'accés no només a la informació habitual a través d'Internet, sinó també a l'accés a la informació i a la lectura en general, inclús del llibre, del llibre, a través d'Internet, a través del servei

Un altre aspecte que no pot oblidar és la promoció lingüística del valencià. La llei no contempla prioritzar els llibres en valencià. Els llibres en valencià i, a més, tenim clarament el que és el concepte unitari de la llengua que compartim amb altres autonomies de l'estat. Considerem important que això se reconega i, a més, estiga com un objectiu també a complir el predomini del que seria la promoció de la nostra llengua quant a lectura, tant en tota classe de publicacions diàries, setmanals, etcètera; com també del que és el llibre.

Una altra qüestió important per a nosaltres és la limitació que posa en les poblacions de 5. 000 habitants. Nosaltres considerem que això ha d'estar obert, obert a aquells ajuntaments que mitjançant. , no només obert, sinó obert als ajuntaments menors, però també amb un compromís per part de la conselleria d'ajudar precisament que els ajuntaments, encara que siguen menors de 5. 000 habitants -nosaltres hem posat fins a 2. 000-, tinguen també un servei bibliotecari complet. Indubtablement, això té els seus problemes, però també hem dit que si se fa en un concepte innovador de la mateixa llei, això seria possible.

A més d'això, també hem fet una proposta per a les titulacions, de canvi de titulacions a tots els nivells. Parlem de les titulacions dels tècnics, de titulació A1 per a gestionar les biblioteques. Després, la fórmula organitzativa i la definició de biblioteca és molt important per a poder entendre com se pot mantindre, com se pot portar a terme eixa titulació.

Altres detalls, que no consten, com, per exemple, tan important -diuen els tècnics bibliotecaris- és l'adquisició dels llibres, com la seua expurgació, i per tant, senyories, ahí no se cita. Simplement una esmena de tipus tècnic -però tècnica- del contingut de la llei que nosaltres proposem també que se tinga en compte.

Però hi ha un altre aspecte que, també combinat en el que dia la part més important de les nostres esmenes, de les esmenes de Compromís, és -com dia- l'accés a través dels mitjans informàtics. Ahí també hi ha una rectificació, una esmena de tipus lingüístic, que és que la llei contempla la paraula

quan tots el bibliotecaris estan utilitzant

, i consultat el nostre diccionari, el de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, la paraula

, per tant, creem que s'ha de canviar.

I a més, també, no només diem això, sinó en l'apartat del repositori, parlem d'eixamplar també el tipus d'obres que el componen i, també, tindre en compte en ell els convenis amb les universitats que estan fent ja una feina important de digitalització dels textos i, també, de l'organització de l'accés. Per tant, estos repositoris podrien contemplar, i aixina ho proposem, la possibilitat d'obrir convenis amb les distintes universitats per l'accés als seus textos digitalitzats. Amb la qual cosa crearíem eixe fons ja. començaríem a augmentar la quantitat del fons.

I per l'altra part, també en este sentit proposàvem que se programe a través. , el que la ja llei contemple, dins del que és la biblioteca digital, la possibilitat de l'accés a les xarxes, o mitjançant les xarxes, a altres bases de dades, com, per exemple, la Filmoteca Valenciana, en la qual tot això, com se dia, senyories, amb estes novetats que s'introduïxen. , intenten fer allò que crec que s'hauria d'haver fet en l'inici quan se va intentar crear esta llei, i és canviar eixe concepte, adaptar el concepte de biblioteca al que és una biblioteca del segle XXI.

És difícil perquè la filosofia de la llei ja està ahí, tenim un cos que no se va voler esmenar l'altre dia amb l'esmena a la totalitat. Però, com a mínim, pensem que estes 58 esmenes presentades podien millorar, i molt, la llei i, també, reorientar amb eixe nou concepte de biblioteca, que és el que nosaltres voldríem que s'haguera tingut en compte a l'hora de redactar la proposició de llei.

Gràcies.

a senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Pañella, jo, en primer lloc, vull agrair-li l'interés que ha demostrat per poder arreglar esta llei que a vosté li pareix. , -perquè va presentar una esmena a la totalitat- no li pareix -la llei- a la millor la més correcta. Jo li done, primer que tot, l'agraïment. També per part de la conselleria no dubte l'interés que tenen perquè entre tots es poguera aconseguir una llei perfecta per a la nostra comunitat.

Però en realitat pense que n'hi han moltes esmenes, senyor Pañella, que, encara que hui no vaig a tindre temps, li puc després comentar que ja estan incloses en altres punts de la mateixa llei. Però sí que vaig a dir-li que de les seues 58 -crec que són 59, però bé, és igual- esmenes als 50 articles i a les 7 disposicions que té esta llei, doncs, anem a aprovar-li'n -per si vol prendre vosté nota- la 7, la 46, la 53, la 70, la 77, la 115 i la 119, tenint en compte que l'11 i la 12 també podem aplegar a una transaccional per al plenari perquè hi ha alguns punts que encara els han de treballar a la millor una miqueta més.

Entre estes, bé, vosté ja ho ha comentat, n'hi ha una, n'hi ha una que és la del repositori, que vosté comentava, el

, repositori, eh? , eixa és una de les que anem a aprovar-li, que en lloc de «és un reposador», tal, tal, doncs bé, el text que vosté ens ha plantejat ens pareix un text correcte. Per tant, eixes són les esmenes que anem a aprovar-li.

A banda, a banda, vosté ens ha parlat, per exemple, en la primera esmena que el que vol vosté és modificar en tota la llei allò de «mapa de biblioteques» per «directori de biblioteques». Evidentment els termes no són el mateix. «Directori de biblioteques» és, tal com diu l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, és una guia en la qual figuren les persones d'un conjunt amb indicació de diversos dades d'ella, per exemple, càrrec, telèfon, etcètera; en canvi, el «mapa de biblioteques» jo crec que va molt més enllà, molt més enllà de parlar d'un simple directori que inclús m'atrevisc a dir que seria restrictiu. Per tant, a més, vaig a dir-li també el terme «mapa de biblioteques» ja apareixia en la llei de 2002, de la Generalitat valenciana, del llibre. Per tant, creguem molt més convenient que es quede tal com està.

Després vosté té una sèrie. , quant a allò de «públiques», això d'afegir «universitàries i escolars», ens pareix que també seria incorrecte perquè el que s'està fent ací és classificar les biblioteques en funció del caràcter públic o privat del servei que oferixen. I les biblioteques escolars i les biblioteques universitàries també poden ser públiques o privades en funció de l'organisme que les ha creat. Per tant, ens pareix que no és correcte el poder acceptar el text.

Igual que «excepte les universitàries i escolars», que vosté diu, que també seria incorrecte donat que existixen biblioteques universitàries i escolars públiques, que són les dels centres d'ensenyament públic. Per tant, tampoc no ens pareix correcte.

Igual que afegir «públic» en l'article 3, en el punt 2, existixen biblioteques privades que són susceptibles de ser declarades d'interés públic. Per tant, ens estaríem posant com un

Igual que en l'article 3, punt 2, les agències de lectura que vosté demana tutela, no necessiten cap tipus de tutela. La llei, la mateixa llei, ja establix els mecanismes d'assessorament i col·laboració necessaris, tal com estan regulats en l'article 30 del projecte de llei. Si vosté se'n va a l'article 30 del projecte de llei vorà que això ja està contemplat.

Quant a l'article 6, vosté ens parla de competències del sistema bibliotecari valencià, que creguem que en l'article 5 ja està regulat. A més, la seua proposta tan sols contempla una part de les conselleries amb competències, eh? , i en canvi l'article 5 atribuïx a la conselleria competent en matèria de biblioteques les competències respecte a la coordinació d'eixos centres que conformen tot el sistema bibliotecari.

Després, l'article 8 vosté l'esmena en quatre esmenes. I considerem que en este projecte de llei el que es pretén es garantir que es disposa d'un mapa de biblioteques públiques que són les que en realitat conformen el propi sistema bibliotecari valencià. No es considera necessari, ja que el mapa no té com a objecte definir els paràmetres mínims que ha de complir cada centre bibliotecari. Tampoc no es considera necessari en eixe article fixar un termini concret que vosté demana de dos anys, ja que la planificació i el desenrotllament del treball creguem que forma part del pla que tinga de treball el mateix departament competent de l'àrea.

I tampoc no es considera pertinent que en l'article 8, punt 3, que vosté vol eliminar «públiques», tampoc perquè el projecte de llei el que vol és garantir que es disposa d'eixe mapa de biblioteques públiques.

En l'article 9 també en presenta un, el pla de foment de lectura en l'àmbit local. Jo crec que això hi ha uns instruments adequats i es fa a través de convenis de col·laboració, eh?

Després, en l'article 10, vosté també vol un pla d'inspecció i pla de qualitat. I en realitat la planificació d'este treball d'un departament no ha de ser objecte d'esta llei. Vull dir, la llei és una cosa més ampla, no es pot baixar a eixos punts. Perquè, per exemple, vosté parla de les visites d'inspecció, eh? , i això es programa en funció de les necessitats concretes en eixe moment, i per a complir amb els objectius del departament competent. Igual que el desenrotllament dels plans de qualitat, doncs competixen a cada institució.

Quant a l'article 11, que presenta vosté també dos esmenes, parla de difusió, però és que, senyor Pañella, és que justet en eixe article 11 no s'està regulant la difusió. Per tant, no creguem que haja d'entrar ahí, perquè no és el que s'està regulant en eixe moment.

I el que vosté vol fer desaparéixer un punt, considerem necessari que es mantinga eixe punt, ja que la reproducció, la reproducció a la qual vosté es referix, sense les mesures de seguretat i sense utilitzar els mitjans i procediments adequats, inclús poden provocar un greu deteriorament dels documents. Per tant, no considerem que siga necessari, al contrari, sinó perjudicial el poder-li aprovar eixa esmena.

A l'article 12 també en presenta una, que creguem que no aporta cap claredat ni cap element nou.

A l'article 13. A l'article 13 sí que veiem que presenta vosté quatre esmenes. Però, per exemple, el primer que demana ja està englobat en l'apartat a, del mateix article 13. Vol un altre punt 2 en l'article 13. I el que vosté demana és establir normes de descripció bibliogràfica, i no és una funció de la biblioteca valenciana, senyor Pañella, ja existixen organismes, tant a nivell mundial, la IFLA, i a nivell nacional, la Biblioteca Nacional del Ministeri de Cultura, que s'encarreguen d'estes qüestions. No anem mosatros a buscar-mos més feina de la que ja tenim, senyor Pañella, ja n'hi ha organismes que es dediquen a fer això.

L'article 13. 2, la «catalogació analítica», és una tasca concreta i no una funció, eh. Els treballs tècnics concrets a desenrotllar per la biblioteca valenciana no fa falta que s'enumeren en una llei, sinó en lloc d'una llei pareixeria la bíblia de tant llarga que seria, i tampoc no fa falta que siga aixina. La llei ha de tindre les funcions que ha de tindre una llei, després ja vindran els reglaments, com dia, que eren més importants els reglaments que les lleis, bé.

L'article 14 vosté també l'esmena. Vol modificar. I, en canvi, l'àmbit de cooperació per a desenrotllaments concrets de reposadors institucionals han d'articular-se en un àmbit que siga diferent al de la pròpia llei.

En l'article 16 vosté. , creguem que. , bé, vosté mos vol esmenar «discriminació», i bé, d'alguna manera creguem que la redacció del projecte és correcta perquè en este punt es fa referència a la normativa vigent en matèria de discriminació positiva. Per tant, la modificació no reflectiria de manera clara l'aspecte este concret.

I després això de gratuït, la gratuïtat dels serveis ja queda reflectida en el punt 2 de l'article 18 del mateix projecte de llei.

El 17 no podem acceptar-li'l perquè justet s'ha modificat i s'ha fet tal com demana el Consell Jurídic Consultiu.

L'article 18 no ens pareix tampoc adequat establir les seccions en què ha d'organitzar-se cada biblioteca, perquè creguem que hi ha moltes possibilitats i que els professionals que ho dirigixen són les que han de decidir com han d'organitzar cada centre.

L'article 20 també ne té tres, però unes són en realitat de dotacions pressupostàries, que les dotacions pressupostàries no són l'objecte de lleis d'este tipus, eh? I els treballs tècnics concrets que vosté demana a desenrotllar pels professionals, això forma part dels mateixos plans de treball que ells mateixa establixen.

En l'article 21, això del personal mínim, creguem que ja es va regular en l'article de l'any 2005, i que pareix adequat per al tipus de centres que composen la xarxa de biblioteques de la Comunitat Valenciana.

Vosté parlava també del tema de complir la normativa d'accessibilitat en l'article 22, i ja queda recollida en els articles 25, 26 i 27 d'este projecte de llei. La gratuïtat dels serveis ja queda reflectida en el punt 2 de l'article 18 del projecte. Però a més cal dir que no ens pareix gens procedent esmentar, com vosté demana, una tecnologia web concreta. Vosté mateixa ho ha dit, el concepte global de biblioteques, el futur, ja que les mateixes tecnologies sap que queden obsoletes i són substituïdes i millorades per unes altres. Per tant, no podem acceptar-li eixa esmena.

Després ne té moltes a l'article 23. En té una que li l'aprovem, l'altra que no. A l'article 25 -perquè se m'acaba el temps- veig que és el que té més, i només li vaig a dir que la superfície mínima d'un bibliotecari ja pareix adequada tenint en compte el servei que ha de prestar i les necessitats detectades. I després que els ajuntaments són prou per a poder organitzar-se, en quant a l'espai com als altres.

I bé, ja per a finalitzar, perquè el temps ha finalitzat, simplement dir-li que l'interés que nosaltres tenim que esta llei siga recolzada per tots els grups és perquè pensem que és una llei important, una llei necessària i estem, ja li dic, a la seua disposició per a poder arribar a més acords d'ací al plenari.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

También hablábamos, evidentemente, que tenía que ser una ley vanguardista, de futuro, contemporánea, que adquiriéramos. , de acondicionamiento a las nuevas tecnologías. Y en eso estamos. No les quepa la menor duda de que la

Miren, yo me voy a dejar la piel en esta ley, me voy a dejar la piel, y les pido -y estoy seguro de ello- a los miembros de la oposición, a los grupos de la oposición, que hagan el esfuerzo conmigo. Yo creo que estamos en unos momentos de finalizar una legislatura y yo creo que sería muy bonito el que los valencianos percibieran finalmente de nosotros que aparte de saber discutir, de saber. , bueno, meternos de vez en cuando el dedo en el ojo y de tener debates muy intensos, también somos capaces de sentarnos en una mesa y de hacer un trabajo como el que se hizo fechas atrás con la ley del deporte.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies.

Les passem directament a votació.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyoria.

Per tant, anem a votar les esmenes. Votarem, en primer lloc, les esmenes del Grup Compromís, la 7, la 46, la 53, la 70, la 77, la 115 i la 119.

Seguimos con las enmiendas del Grupo Socialista. Por un lado, tenemos la enmienda número 42, la 120 y la 130. Y les digo a sus señorías que han sido retiradas la 6, la 8 y la 45.

(Algú diu: «75»)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Vull que conste en acta que quan dia el total a favor de la votació, no era 13 el nombre de votants, sinó 14.

Ara comencem, per favor, senyories, l'articulat votant l'article número 1. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 7. , 6. No, 7.

Continuem. Article número 2. Vots a favor? 8.

Vots a favor? 13. Vots en contra? Abstenció? 1.

Article número 3. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstenció? 6.

Ara votem l'article número 4. Vots a favor? 13. Vots en contra? Abstenció? 1.

Votem l'article número 5. Vots a favor? 9. Vots en contra? Abstencions? 5.

Article número 6. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 6.

Article número 7. Vots a favor? 9. Vots en contra? Abstencions? 6.

Article del 8 al 13. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 6.

L'article número 14. Vots a favor? 8. Vots en contra? 1. Abstencions? 6.

L'article número 15. Vots a favor? 9. Vots en contra? Abstencions? 5.

L'article del 16 al 18. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 6.

L'article número 19. Vots a favor? 12. ¿En contra? Abstencions? 1.

Els articles del 20 al 23. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 6.

L'article número 24. Vots a favor? 9. No. Vots a favor? 13 Vots en contra? ¿Abstenció? 1.

De l'article 25 al 28. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 6.

Ara votem l'article número 29. Vots a favor? 13. Abstencions? 1.

L'article número 30. Vots a favor? 9. Vots en contra? Abstencions? 5.

L'article 31 i 32. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 6.

Articles. , a vore, 33, separat. Vots a favor? 9. Vots en contra? Abstencions? 6.

L'article 34. Vots a favor? 9. Vots en contra? 1. Abstencions? 4.

Ara votem de l'article 35 al 39. Vots a favor? 13. ¿I abstencions? 1.

L'article del 41 al 50. Vots a favor?

Sí, sí, no està, no està, falta. Article número 40. Té raó, senyoria. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 6.

Passem del 41 al 50. Vots a favor? 13. Abstencions? 1.

Anem ja a les disposicions transitòria 1, 2 i 3. Vots a favor? 13. Abstencions? ¿En contra? Abstencions? 1.

La derogatòria. Vots a favor? 13. Vots en contra? Ningun. ¿I abstencions? 1.

Les disposicions finals. La disposició final número 1. Vots a favor? 9. Vots en contra? Abstencions? 5.

La 2 i la 3. , ¿eh? , estem en les disposicions finals. Vots a favor? 13. Vots en contra? Abstencions? 1.

L'exposició de motius. Vots a favor? 8. Vots en contra? 1. I abstencions? 5.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de biblioteques de la Comunitat Valenciana

La senyora presidenta:

Senyories, ha finalitzat i passem al tercer punt de l'ordre del dia: designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei de La Generalitat de biblioteques de la Comunitat Valenciana.

Respecte al tercer punt, senyories, ¿a qui proposen?

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyories, responent a la voluntat de tota la comissió, proposem el senyor vicepresident, el senyor Pedro Hernández Mateo.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Com n'hi ha acord, se suspén la sessió.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 5 minuts)

