Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 29 de novembre de 2007. Comença la reunió a les 16 hores i 8 minuts. Presideix el diputat senyor Diego Macià Antón. Reunió número 3.

Preguntes 4/07 i 5/07 al conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre el projecte d'ampliació de les residències de majors dependents Mariola Asunción i Emilio Sala d'Alcoi, que formula la diputada senyora Rebeca Soler Cejudo del GP Socialista (RE número 2. 485 i 2. 486, BOC número 11).

El senyor president:

Anem a començar la reunió convocada per a hui a les quatre.

Senyor secretari, llegim.

Sí, per favor.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Gràcies.

Passem, per tant, al primer punt de l'ordre del dia que és, lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Com l'acta estava en la documentació que tots vostés han pogut tindre abans, si no hi ha ninguna observació, anem a donar-la per llegida i.

Hi ha alguna observació? S'aprova? S'aprova per unanimitat.

El punt 2. Bé, abans de passar al punt 2, hi havia el punt 4, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la creació d'un centre d'estudis socials adscrits a la Conselleria de Presidència. En el seu dia es va considerar per part de la Mesa, de la presidència i de la Mesa, que el punt. bé, passàrem a la Mesa de Les Corts la consideració que enteníem que podia ser d'una altra comissió i no de la nostra.

S'ha rebut esta comunicació que diu que «comuniquen a la comissió, d'acord amb la Mesa de les Corts, sobre la tramitació d'aquesta iniciativa davant de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim Interior. » Per tant, el punt 4 no es vorà en esta comissió.

El senyor president:

Ara sí, passem al punt 2, que són dos preguntes que. té la paraula la diputada Rebeca Soler.

La senyora Soler Cejudo:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies.

Certament, la conselleria sap de la residència Mariola l'Assumpció d'Alcoi, encara que este conseller no ha tingut encara la possibilitat de visitar-la, però lògicament, com vosté pot comprendre, el conseller i la conselleria no té oblidada ni eixa, ni ninguna residència. I, per tant, tinc la informació pertinent, com no podia ser d'altra manera.

Eixa residència s'ha impulsat o s'ha estudiat la possibilitat -com vosté bé ha dit- de fer una ampliació de la mateixa residència; i de moment s'ha redactat un projecte, que el seu valor és de 4. 679. 000 euros, que és la primera fase perquè eixe projecte puga mamprendre's a treballar, a fi que puguen començar-se les reformes d'esta residència.

Respecte a la residència segona que vosté m'ha citat, certament, en l'any 1996 n'hi hagué un avantprojecte que s'ha formalitzat ja en projecte i que apuja un. -perdone un moment, que li done la xifra exacta- per l'anualitat del 2008, 1. 200. 000 euros i, 2009, 311. 158 euros.

Per tant, és voluntat ferma d'esta conselleria l'adequar eixes dos residències per atendre les places que en ambdós projectes estan previstos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Soler Cejudo:

Y, sobretodo, lo que nos importa y nos interesa mucho saber es cuándo, cuándo, la financiación y qué programación va a tener en el tiempo esta obra, porque -ya le reitero- en Alcoy, en la zona de la comarca de L'Alcoià-Comtat, hay un déficit y muy importante en cuanto a las plazas públicas, que son las que ofrecen ese tipo de centros, los dos de los que hemos estado hablando: el Mariola Asunción y el Emilio Sala.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies.

Respecte a la segon residència, que jo tinga coneiximent, en este moment no ha sofrit ningun canvi i està previst començar les obres per 1. 200. 000 euros -com he dit abans- en 2008 i, per tant, acabar-se en 2009, amb un voltant de 311. 000 euros. Això és el projecte que hui en dia té la conselleria i que són les que ficarem endavant.

Respecte als diners que hem de gastar per fer els altres centres, com molts més, li he de dir que estes dos residències estan fent un paper importantíssim en eixa comarca. Però en una compareixença que tinguérem no fa molt de temps, parlant de temes d'eixa comarca, certament, places conveniades amb la conselleria en eixa comarca n'hi han suficients i vacants, la qual cosa vol dir que n'hi ha capacitat perfectament d'aplicar a les persones, pagant per la llei de la dependència, persones que poden anar a residències, que en eixa comarca existixen.

Respecte als diners que vosté diu que vénen de la dependència, mire, de la llei de la dependència havien d'haver vingut en esta comunitat, segons el pressupost general de l'estat d'enguany, que estem acabant, 21,5 milions d'euros; de moment, la Generalitat valenciana enguany du gastats 137 milions d'euros, i d'eixos 21,5 milions d'euros encara no ha vingut, abans diem un duro, ara digam un euro.

Per tant, esperem que vinguen de Madrid els diners i els utilitzarem en eixes residències i en moltes més que fa falta fer.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a parar un minut la comissió, perquè el senyor conseller puga abandonar la sala.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la directora de la Fundació de la Solidaritat i el Voluntariat per a explicar els motius tècnics que expliquen els acomiadaments així com les actuacions fins ara desenvolupades i previstes per a complir allò establert en el Pla estratègic del voluntariat de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 2. 295)

El senyor president:

Vamos a continuar, por favor, con el tercer punto del orden del día: pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la directora de la Fundació de la Solidaritat i el Voluntariat per a explicar els motius tècnics que expliquen els acomiadaments, així com les actuacions fins ara desenvolupades i previstes per a complir allò establert en el Pla estratègic del voluntariat de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís.

Té la paraula, senyora diputada.

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Aquesta compareixença se sol·licità este estiu, després d'una sèrie d'acomiadaments que va haver a la fundació, de la directora de la qual se sol·licita hui ací la compareixença. Es va sol·licitar este estiu, el que passa és que va passar per la Comissió de Governació i al final ha caigut ací. Però encara creiem que és important que aquesta compareixença es produïsca.

I que el també voldríem demanar és que quan es pronuncie la comissió sobre una compareixença que es faça a la mateixa hora que la mateixa compareixença. Això es feia així la legislatura passada. En esta legislatura, per exemple, en la Comissió d'Infraestructures també s'ha acordat així, perquè sembla que simplement reunir una comissió per a pronunciar-se sobre una compareixença, seria més pràctic que el pronunciament i la compareixença se plantejara i se substanciara en el mateix dia i al mateix moment, a fi també d'evitar unes duplicitats un poc incòmodes per a les seues senyories.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Per a clarificar un poc.

Jo no he volgut, evidentment, entrar en el fons de l'assumpte, perquè espere entrar quan es faça la compareixença en presència de la directora i que, efectivament, ella puga donar una informació i, en funció d'això, opinar. Però és evident que han ocorregut uns esdeveniments, que han sigut de notorietat pública, com són els acomiadaments de tècnics, que han sigut controvertits i que nosaltres volem, per això, demanar la compareixença i que la directora explique i nosaltres opinarem, lògicament.

I el que jo plantejava del pronunciament i la compareixença en el mateix moment, evidentment no és possible ja per a esta lògicament, perquè això seria un contrasentit. Perquè hui estem amb el pronunciament. Jo ho estava plantejant com un plantejament de futur, perquè es va fer la legislatura passada, segons tinc entés, encara jo no tenia l'honor de ser diputada la legislatura passada, però es feia així. I en esta legislatura, en la Comissió d'Infraestructures, per exemple, de la qual sí que sóc titular, s'ha decidit que en un futur els pronunciaments i les compareixences es faran en el mateix moment per evitar, per exemple, que en la comissió de hui hi havia dos preguntes i este pronunciament i fora d'això no hi ha res en l'ordre del dia. Aleshores, reunir a vegades una comissió només per a un pronunciament o escassament per a un pronunciament no pareix el més útil.

Com a suggeriment, no sóc titular d'esta comissió i, evidentment, vostés faran el que tinguen a bé a fer. Però en altres comissions ho hem fet i ens sembla més pràctic i és simplement un suggeriment per al futur i res més que això. Evidentment, si ens atenem al reglament, tots ens atenem al reglament, és una qüestió de

. Això és el que estava plantejant com a suggeriment per al futur, perquè en altres comissions s'ha fet. I simplement reiterar la petició que eixa compareixença es produïsca i que es pronuncie favorablement aquesta comissió.

El senyor president:

Si no entrem en la qüestió.

Té la paraula.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem, per tant, a passar a votar. Vots a favor? Vots en contra? Moltes gràcies. 7 a favor y 8 en contra, queda rechazada la propuesta.

(S'alça la reunió a les 16 hores i 35 minuts)

