Comissió de Política Social, Ocupació i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 4 de juny de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la diputada senyora María Carmen Amorós Granell. Reunió número 3.

La senyora vicepresidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora vicepresidenta:

Comenzamos por la primera, que es la pregunta número 603, formulada por la diputada Modesta Salazar Agulló, del Grupo Parlamentario Socialista, a la consellera de Benestar Social sobre la aplicación de la Ley 7/2012. (S'interromp la gravació)

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La pregunta va formulada, està registrada el dia 24 de gener, possiblement, les respostes que hui rebam o l'aplicació d'aquella resposta no serà aixina, però la pregunta venia formulada en: ¿té previst la conselleria al llarg de l'any 2013 l'inici de les obres de construcció de la residència i centre de dia de Dénia per a discapacitats psíquics greument afectats?

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

Gràcies.

Bon dia, senyora presidenta.

Senyor diputat.

L'any 2009, el ple de l'Ajuntament de Dénia va acordar la cessió a la Conselleria de Benestar Social d'un terreny de la seua titularitat per a ús sociosanitari. L'oficina tècnica de projectes i obres de la Conselleria de Benestar Social al 2011 va redactar el projecte bàsic del CEM, Centre Específic de Malalts Mentals, amb 40 places, residència i centre de dia per a discapacitats intel·lectuals amb 40 i 60 places, respectivament. L'import calculat per a la seva construcció va ser de 8. 681. 000 euros.

Este projecte es va redactar de tal manera que els centres compartien els espais de servici, obligava a construir el CEM en un primer moment, i, posteriorment, executar els edificis destinats als discapacitats intel·lectuals.

Posteriorment, i davant de la impossibilitat d'escometre un projecte d'estes característiques pel seu elevat cost econòmic, es va convindre la possibilitat d'executar-ho per fases, prioritzant la construcció i posada en ús del centre de dia i residència per considerar l'existència d'una major necessitat d'un centre d'estes característiques a la comarca, la qual cosa va obligar a modificar el projecte.

La redacció del projecte i les seues instal·lacions han suposat un cost de 136. 648 euros entre els anys 2011 i 2012; no obstant això, els condicionants pressupostaris han fet impossible la seva construcció que s'ajorna per a quan existisca disponibilitat de liquiditat sense posar en risc la sostenibilitat de la resta de centres ja finançats per la nostra conselleria.

Este projecte ha sigut motiu de diverses reunions en la nostra conselleria amb l'Ajuntament de Dénia, amb diferents associacions i representants de la Marina Alta. En totes elles ha quedat patent la conveniència d'estes estructures per a persones amb discapacitat intel·lectual, si bé és evident que en situació de falta de liquiditat com l'actual la nostra prioritat és l'atenció a les persones en els centres ja existents sobre les noves inversions que queden ajornades per a més endavant.

Senyoria, les persones amb discapacitat són una prioritat per a la nostra conselleria i per al govern, mereixen que tots els nostres esforços vagen dirigits cap a la seua atenció; de fet, en l'última dècada de 2003 al 2013, el nombre de places ha augmentat en un 88%, especialment rellevant en el cas de persones amb malalties mentals que ha augmentat més d'un cent per cent. La ràtio de places disponibles per a estes persones s'ajusta als paràmetres recomanats i a les seues necessitats; no obstant això, és evident que la pronunciada dispersió geogràfica de la nostra comunitat posa en evidència la dificultat per a tindre en el seu propi entorn, la qual cosa ens exigix un complicat exercici de gestió eficient dels recursos, sobretot, tenint en compte el plus de sensibilitat social que es mereixen estos beneficiaris.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora García, agafant les seues paraules i sabent que vosté a data de hui també és coneixedora de la realitat que viu la comarca de la Marina Alta, en la qüestió d'assistència sanitària i assistència assistencial, si vosté diu que els paràmetres s'ajusten a allò recomanat és que en algunes comarques estaran molt ben dotades, però és que la comarca de la Marina Alta -i vosté ho coneix perfectament- no en té cap. O siga, no és ni l'increment del 88% -que vosté ha dit-, és zero, zero en els díhuit anys del Partit Popular, zero en tots i cada u dels exercicis, zero en cadascuna de les anualitats.

I parlem -vullc intentar traure dos qüestions- parlem, primer, d'eixe centre del que vosté ha parlat, eixe que val 8 milions d'euros i que va tindre la visita de dos exconsellers. El dia 31 de març de l'any 2011, l'exconsellera Angélica Such va anar, va presentar el projecte bàsic i va dir: «Financiados íntegramente por la Conselleria de Bienestar Social esos 8 millones y está previsto que la construcción de las instalaciones comience en el año 2012. » Açò era abans d'unes eleccions. Posteriorment, canviem el govern, canviem el conseller, i el 10 d'agost del mateix any 2011 ve un nou conseller, el senyor Cabré, i parla que «el objetivo prioritario es que el año que viene pueda iniciarse la construcción del centro».

Eixos problemes de liquiditat ¿no existien en l'any 2011 o no sabien que existien? Perquè si els representants del Partit Popular diuen durant molts anys que l'expresident Zapatero «no vio la crisis», aquí sembla que vostés no veien la falta de liquiditat. I ¿per què venien una i altra vegada a Dénia a dir que eixe centre anava a fer-se? ¿No existien ja eixos problemes de liquiditat? ¿No estaven ja la manca, de falta de pagament a tots els proveïdors? El que és inaudit és que, a data de hui, eixes xifres que vosté ha anat donant d'assistència continuen sent exactament les mateixes a la ciutat de Dénia.

I els col·lectius han sigut els que ara els han plantejat una nova alternativa; els col·lectius, eixos que han estat escoltant durant molt anys totes aquestes frases, totes aquestes promeses, són els que els han ficat, ara, damunt de la taula, com a mínim, encara que siga temporal, una solució, una solució que passa perquè a l'hospital de Dénia, a l'hospital de la Marina Alta puga existir, encara que siga, un centre de dia.

Vosté recordarà molt bé que fa exactament tres mesos, en una reunió que els membres de la plataforma van tindre amb els responsables de la Conselleria de Benestar Social, els van plantejar eixa qüestió, que va ser agafada per vostés com a responsables de la conselleria, com a mínim, com una bona alternativa, havien de vore exactament quines eren les alternatives, la disponibilitat o no, com a mínim, per a donar una resposta, encara que siga de manera temporal, perquè eixes zero places que han existit durant tots estos anys com a mínim tinguen algun tipus de resposta.

I el que volia preguntar-li és ¿què va a passar en eixe centre? ¿Què va a passar en eixa instal·lació temporal? Jo només vaig a dir-li que, almenys, fa uns dies l'alcaldessa de Dénia va dir que existia bona disposició tant per la Conselleria de Benestar Social i bona disposició per la Conselleria de Sanitat.

El que vullc saber és si açò és veritat, vullc saber si, realment, encara que siga de manera temporal, eixe centre de dia per a malalts mentals, per a discapacitats, va a poder existir, si realment sabem ja que va a estar ajornat eixe gran centre, eixa gran maqueta de l'àrea sociosanitària, com a mínim, si van a donar resposta a les necessitats i a les carències assistencials que té la comarca de la Marina Alta, encara que siga de forma temporal. El que volem saber és, realment, què passarà.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

Gràcies.

Senyor diputat, comence a plantejar-me quin és l'objectiu de la seva pregunta. ¿Vosté perseguix que es faça el centre de discapacitats, de persones amb discapacitat a Dénia? ¿O el que vol és criticar les paraules d'unes persones que representaven la conselleria en el lloc? És a dir, sembla que el que a vosté li molesta és que ¿s'hagen guanyat unes eleccions per aquelles paraules? És que no ho acabe d'entendre. Oblident-nos de les paraules d'exconsellers que van estar allí i que estic absolutament convençuda que cadascun d'ells tenia la intenció de fer el centre de Dénia.

¡Clar que la crisi existia en el 2011! No tant com ara, no tant com ara. ¡Ojalá haguérem anat a millor! Estic absolutament convençuda que tots els consellers que han passat i que han declarat -com ara li estic dient jo-, ¡clar que s'ha de fer!

Reconeixem, no amaguem la necessitat i la conveniència de fer un centre. No diga que la Marina Alta està desprotegida -dades d'Argos de 2011-, la Marina Alta té cinquanta centres, infraestructures de benestar social: una vivenda tutelada per a malalts mentals; una altra per a discapacitats; una residència per a malalts mentals; dos centres ocupacionals de discapacitat; nou centres de dia per a persones majors; i aixina li puc dir fins a cinquanta infraestructures, inclòs pressupost, centre d'informació de la dona, etcètera.

Per una altra banda, nosaltres, i entenc perfectament que vosté ha de defensar la Marina Alta perquè és el lloc on s'ha de fer, però li assegure que estic recorrent molts centres de la comunitat i també n'hi ha altres necessitats. I la nostra prioritat és tota la Comunitat Valenciana.

Per tant, el centre de Dénia és necessari, ho assumim, però no es pot fer per un problema de liquiditat, i això no vol dir que les persones que hagen passat i hagen dit que se faria mentiren, ¡ni molt menys!

I, per últim, respecte -com vosté, efectivament, ha comentat- la reunió que vam tindre a la conselleria, la nostra intenció és donar una solució. El fet d'adaptar l'antic hospital de La Pedrera, un hospital amb gastos de manteniment important per la seva edat de l'edifici, passa per una inversió econòmica de construcció de la banda de, no sé si eren arxius, magatzems o urgències, que es volien habilitar per a un centre de dia. Es va comentar. Només van eixir vostés de la reunió, vaig cridar personalment, el director de l'hospital, efectivament, s'havia reunit, vam parlar amb l'alcaldessa, i estem en negociacions amb la Conselleria de Sanitat.

En estos moments, el problema és ¿qui paga eixa reforma?

La senyor vicepresidenta:

Si les parece, como las preguntas, cada una las tiene que contestar una secretaria autonómica, podemos hacer que suba la señora Lucía Cerón, y así, no tiene que estar subiendo y bajando porque, dado que también va con muleta, pues lo tendremos bastante más cómodo. (Algú diu: «Pero, ¿me bajo? ») No, no, no, es que creo que hay sitio para las dos, puedes ocupar parte de aquí. , de lo mío, ¿eh? Creo que será más cómodo y así no tenemos que ir pasando. (Veus)

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretaria autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretaria autonòmica de Família i Solidaritat:

Tenemos un convenio, por lo que usted decía antes de la especialización, tenemos (tus) -perdón- un convenio de colaboración con la Fundación Caixa d'Estalvis i Pensions de Barcelona para el desarrollo de un programa de atención psicosocial que proporcionará formación a 200 profesionales de la comunitat, facilitando también los conocimientos necesarios para la identificación de menores expuestos a este tipo de violencia; todo ello, con el fin de constituir redes que permitan la intervención, detección y diagnóstico y atención integral a los menores, así como la promoción de la. , en principio de que no vuelva a producirse esta situación. Aquí hablamos de una especialización de 200 profesionales.

La senyora vicepresidenta:

Sí, sí, continúe, pero creo que le interesa (inintel·ligible) . les dejamos a los demás. Termine, termine.

La senyora secretaria autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

Vamos a pasar a la pregunta y ya veremos. , indistintamente ya me diréis quien de las dos tiene que contestarla. Es la pregunta número 607, formulada también por la señora Modesta Salazar Agulló, del Grupo Parlamentario Socialista, a la consellera de Bienestar Social «sobre el tancament de l'habitatge tutelar de Castelló».

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretaria autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Pero lo peor de todo es que estas profesionales que tienen mucha experiencia están en su casa, que están los lunes al sol, sin recibir ningún tipo de prestación. Es más, han intentado seguir prestando ese servicio y seguir optando a que se les pueda licitar. Pero las condiciones tan exageradamente elevadas que ustedes ponen para poder quedarse con ese servicio, a mí me gustaría que las revisaran. Trasládeselo a la consellera Sánchez Zaplana de mi parte.

A mí gustaría que diera usted una tranquilidad, porque esta intervención va a ser visualizada por las trabajadoras de ambos centros, de que la conselleria se va a hacer cargo, de que la conselleria les va a pagar y de que la conselleria, en el caso de que se vuelva a hacer una licitación, va a tener en cuenta la experiencia profesional tanto de unas trabajadoras como las del otro.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

Pasamos a la pregunta número 688, formulada por la diputada Esther López Barceló del Grupo Parlamentario Esquerra Unida a la consellera de Benestar Social sobre «la residència per a persones amb discapacitat d'Ontinyent».

La senyora López Barceló:

La residencia para personas con discapacidad de Ontinyent permanece cerrada desde su construcción ahora ya hace tres años, por lo cual preguntamos cuándo tiene previsto el Consell adecuar las instalaciones y abrirla.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

Presidenta, senyora diputada.

En els mateixos termes, com jo ja he tingut personalment la possibilitat de respondre esta pregunta, tal com l'hem resposta en reiterades ocasions en este mateix fòrum, al seu grup parlamentari, i avui mateixa hi ha una altra pregunta d'un altre grup parlamentari en els mateixos termes, informe del següent:

Malauradament no vaig a dir-li res nou. Ja m'agradaria a mi. Li responc la mateixa pregunta -insistixc- en els mateixos termes.

Mitjançant acord del 14 de maig del 2007, modificat amb data 12 de febrer del 2008, la Conselleria de Benestar Social, l'Ajuntament d'Ontinyent i Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat d'Ontinyent s'establiren les obligacions i compromisos relatius a la construcció d'una residència per a persones amb discapacitat intel·lectual d'àmbit comarcal per a la Vall d'Albaida, amb una capacitat assistencial de quaranta places, el preu de la qual va ascendir a 2. 500. 000 euros.

D'acord amb la clàusula tercera s'establiren les obligacions de la Conselleria de Benestar Social. En el seu apartat 1 es concretaren les obligacions econòmiques assumint l'administració autonòmica l'import d'1. 125. 000 euros, enfront dels 687. 500 euros corresponents a l'ajuntament i la mateixa Caixa Ontinyent.

Així mateix, en l'apartat 3, la Conselleria de Benestar Social assumia el cost de l'equipament i la gestió del centre pel termini de duració de la sessió gratuïta de l'immoble, procedint a encarregar-se de les actuacions administratives oportunes per l'adquisició de l'equipament i la gestió del servici en la modalitat, duració i règim de contractació ajustat a la legislació vigent en la matèria.

Caixa Ontinyent assumia a més de la part corresponent al cost de la construcció la petició d'autorització administrativa pel funcionament del centre i la seua cessió gratuïta a la Generalitat valenciana per un termini de trenta anys prorrogables una vegada construït l'edifici.

L'Ajuntament d'Ontinyent assumia la cessió gratuïta a Caixa Ontinyent del terreny sobre el qual s'assentaria la residència, la part corresponent al cost de la construcció i la bonificació de l'impost de construccions, instal·lacions i obres. No obstant això, al rebre's l'obra sense que en este tràmit tinguera cap intervenció la Conselleria de Benestar Social, esta no tenia les corresponents connexions d'aigua, energia elèctrica i gas, pel que no podia ser objecte de l'oportuna llicència d'activitats, impedint-se, de fet, la cessió per a la posada en marxa en funcionament del centre residencial.

Este fet va motivar diverses reunions entre les parts implicades mostrant totes elles la seua bona fe i predisposició a donar solució als problemes de les connexions assenyalades.

A banda del detall esmentat de les connexions que hauria d'estar esmenat abans de qualsevol altra actuació, la Conselleria de Benestar Social, com ja li hem dit en reiterades ocasions, no pot comprometre en estos moments donar una data d'obertura ni un termini concret pel seu equipament, ja que qualsevol acció en eixe sentit posaria en risc la sostenibilitat del manteniment de la resta d'infraestructures i polítiques socials actualment en vigor.

En definitiva, senyoria, la residència de discapacitats d'Ontinyent es posarà en marxa quan la nostra disponibilitat pressupostària ho permeta.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Bien, sí, de hecho es, creo que la tercera vez que estamos respondiendo o al menos debatiendo sobre esta situación. Aquí también en sede parlamentaria el grupo parlamentario que les sostiene a ustedes en el gobierno y en la responsabilidad por ejemplo que usted mantiene, aprobó por unanimidad, es decir, aprobó junto con el resto de grupos, una proposición no de ley en la que decía que se iban a poner todos los medios para que en este año se abriera y se pusiera en funcionamiento la residencia de atención a la discapacidad de Ontinyent.

Bien, ese es el primer incumplimiento porque esa proposición no de ley que instaba a eso, usted viene reiterando continuamente en esta sede parlamentaria que no es cierto y que no se va a poder acometer porque se va aponer en riesgo el resto de políticas sociales. Eso depende única y exclusivamente de ustedes, de si realmente les parece importante el abrir este centro que lleva cerrado tres años desde que se terminó o si, por el contrario, no les parece prioritario y, por tanto, el resto de políticas sociales va a correr peligro, de alguna forma, me parece una justificación bastante diría. no sé, bastante irresponsable por su parte, porque si ustedes se comprometieron presupostariamente, se comprometieron con la Caixa d'Ontinyent y con el ayuntamiento, y el ayuntamiento y la Caixa d'Ontinyent han puesto ya, porque esto es algo que usted me dice continuamente. Cada vez que venimos aquí a la pregunta parlamentaria usted me contesta que es que no se han hecho el resto de cuestiones de las que se tenían que encargar las tres entidades que participan en el proyecto. Caixa d'Ontinyent se tenía que encargar de la acometida del gas; la conselleria de la acometida de la luz y, el ayuntamiento, de la acometida del agua, y usted me dijo en la anterior respuesta parlamentaria que es que si no estaba hecho eso cómo iban a hacer lo siguiente.

Bueno, pues aquí tiene usted, que se lo voy a dejar, el informe del arquitecto del Ayuntamiento de Ontinyent en el que se dice que el proyecto de la acometida del agua estará finalizado en este mes de junio, con lo cual la obra estará ejecutada ya en este año. Por tanto, el Ayuntamiento de Ontinyent ha cumplido ya con la acometida del agua, que usted ya no lo va a poder utilizar como hacía en el resto de situaciones en las que contestaba a esta pregunta. Y, por otra parte, Caixa Ontinyent, de hecho, ha tenido que hacer una reclamación al alcalde del Ayuntamiento de Ontinyent para pedir que ya que la Conselleria de Bienestar Social no está teniendo ningún tipo de contestación positiva en torno a su responsabilidad dentro de ese convenio que usted ha citado por el cual se ponía en marcha el proyecto de la residencia, están pidiendo al ayuntamiento que por favor de alguna forma les bonifiquen el IBI porque es Caixa Ontinyent la que se está encargando de asumir las cargas impositivas de un edificio que se suponía que se iba a ceder una vez (inintel·ligible) . la Conselleria de Bienestar Social a que la Conselleria de Bienestar Social tenía que empezar a poner en práctica.

¿Y por qué tenía que empezar a poner en funcionamiento? Pues le voy a decir, porque si en política social le resulta que la situación de abrir esta residencia va a poner en peligro el resto de políticas sociales, dígame qué son las políticas sociales. Dígame ustedes para qué las conciben. Si se pusiera en marcha esta residencia se estarían poniendo en marcha 40 plazas de residencia para una población de 93. 000 habitantes. Esta residencia es de ámbito comarcal y en la comarca de la Vall d'Albaida no hay más residencias de atención a la discapacidad.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

Gràcies, presidenta.

Senyora diputada, respecte a les connexions d'aigua, gas i electricitat, com he dit en reiterades ocasions, he respost, a més he copiat i apegat el text, ja m'agradaria a mi innovar en el contingut de la resposta. Com he dit sempre, a banda d'informar de les connexions, dic textualment, «a banda del detall esmentat de les connexions que hauria de ser esmenat, la Conselleria de Benestar Social no es pot comprometre».

Eixe és el text i, a més, no hi ha mala interpretació de les paraules perquè és lectura directa.

Les nostres prioritats són el manteniment dels centres que tenim en estos moments. No podem crear noves expectatives encara que el centre està construït, la qual cosa ja és molt avançada. No podem crear noves expectatives i emprendre una gestió d'un nou centre quan tenim dificultats econòmiques per mantindre els centres que tenim en estos moments. La nostra prioritat és el beneficiari, l'usuari que en estos moments està en un centre i al qual li he de donar una resposta.

Respecte a la Vall d'Albaida, bé, com abans li he comentat al senyor diputat respecte al centre de Dénia -dades d'Argos 2011-, Ontinyent té 113 infraestructures de la Conselleria de Benestar social, 11 de les quals són de la competència de discapacitat i dependència, 2 de família i solidaritat, 2 vivendes tutelades per discapacitats, 1 CRIS, centre de reinserció, 1 centre ocupacional per a discapacitats, 1 CEAM per a majors, 2 centres de dia per persones majors, 3 residència per a persones dependents i 1 centre de dia per a discapacitats. Però la Vall d'Albaida no sols té estes 11 estructures del municipi més gran que és Ontinyent sinó que arriba a 36 centres, infraestructures de benestar social. Estes són les nostres prioritats: mantindre el finançament d'estes estructures perquè ningú dels usuaris que s'està beneficiant d'elles puga entrar en perill.

La nostra prioritat són -insistixc- les 13. 815 places de persones amb discapacitat. Per cert, fa una dècada eren 7. 800. I ara en són 13. 000. Eixa és la nostra prioritat. La següent serà dotar els punts de la Comunitat Valenciana en els quals hem reconegut, si no, no s'hagués construït la residència, que hi ha mancança de places. Eixe serà el futur de la prioritat, però quins gestors seríem nosaltres si ens endeutàrem sabent que l'any que ve no sols no podrem mantindre la nova sinó tampoc les que tenim en funcionament.

Per tant, el 2 darrere de l'1, primer donem finançament a les places que tenim en estos moments i, després, quan es puga, quan no corra perill la sostenibilitat i no incorrem en el dèficit que tant ens estan controlant, s'obrirà la d'Ontinyent i moltes altres de la comunitat autònoma.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Pasamos a la pregunta número 707 formulada por la diputada Modesta Salazar del Grupo Socialista, sobre el «pla d'igualtat d'oportunitats».

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

Tiene la palabra la señora López, por espacio de cuatro minutos. (Veus) Perdón, perdón, perdón, la señora Salazar (ininte l·ligible) .

La senyora Salazar Agulló:

Señora secretaria autonómica, en reiteradas ocasiones hemos denunciado por parte de mi grupo que el plan de igualdad que ustedes han hecho, el 1, el 2, el 3 o el 4, da igual, aunque hagan veinte, que ya no les va a dar tiempo, son papel mojado. Mire, no se trata de hacer un plan corta-pega del anterior, no se trata de poner miles y miles de acciones, se trata de poner. , ante todo, hacer una foto fija, marcar indicadores y ver el grado de cumplimiento. Si eso se hubiera hecho desde el primero, pues, hoy podríamos saber que la brecha salarial no solo se aumentó, se ha aumentado en este tiempo, sino que ya supera el 22%, es decir, lo que cobran por término medio los hombres de lo que cobran las mujeres. ¿Por qué tienen el trabajo. , cuando lo toca un hombre adquiere un valor añadido económico y mientras que si lo toca una mujer, no? Pues, esto es algo que, desde luego, las políticas de los gobiernos tienen que planteárselo y tienen que buscar las herramientas para combatirlo.

Pero para eso también hay que dar ejemplo, y el gobierno de Rajoy, como usted sabe, no es un gobierno paritario como marca la ley de igualdad del 2007. Tampoco lo es el gobierno de Fabra. Es importante que se defina si van a pretender, si van a tratar de mantener una representación paritaria, porque estos últimos días la secretaria de la Unión Europea, Viviane (ininte l·ligible) . ha indicado. , se ha planteado como un objetivo que el 40% de las empresas mantengan planes de igualdad y mantengan representación paritaria de las mujeres y sobre todo en los consejos de administración.

Los planes de igualdad, sabe usted que la ley del 2007 daba ocho años para que las empresas voluntariamente procuraran, intentaran e hicieran, pero lo que estamos viendo es que cuando a las empresas se las deja, lo que hacen es, obviamente pasarse por el arco del triunfo la legalidad y hacer lo que les da la gana, sin intentar hacer que la igualdad sea un objetivo, como viene previsto en. , no solo en los programas políticos, sino que la igualdad es un derecho humano. Es que no estamos hablando de un capricho. Y es un indicador de civilización y progreso.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretaria autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

Muchas gracias, señora Cerón. Y si les parece, vamos a hacer un receso de cinco minutos.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … Esther López Barceló, sobre el deute a l'Ajuntament de Burjassot per la renda garantida de ciutadania.

Té la paraula, per cinc minuts, la senyora diputada.

La senyora López Barceló:

Sabemos que han abonado parte de esa deuda hace muy poquito. Siempre además, casualmente, cuando se les realiza una pregunta parlamentaria es cuando tenemos esas noticias de que se han abonado los impagos pertinentes. Nos alegramos de que sea así, de que las preguntas ayuden a que ustedes cumplan con su obligación. Pero lo que queremos es que ustedes nos contesten aquí, tanto a esa pregunta como a la pregunta en general, aunque usted no la tenga ahora ahí preparada, pero que es la que envuelve la esencia de esta pregunta, y es: ¿cuánto más van a tener que aguantar los ciudadanos del País Valenciano para que ustedes cumplan con la renta garantizada de ciudadanía que establece el Síndic de Greuges, que ustedes, reconocida y públicamente, no abonan en los términos establecidos y que, por tanto, lo que hacen es dejar y vulnerar el derecho subjetivo a una ayuda de emergencia social para las personas que no reciben ningún tipo de ingreso, como el compañero que nos acompaña, que tuvo que realizar una huelga de hambre para que esta conselleria no cumpliera incluso entonces, pero para que empezara a trabajar en cumplir con su obligación, que era pagar lo que abonaba al Ayuntamiento de Burjassot?

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

Senyora presidenta.

Senyora diputada.

Convidat.

D'acord amb la Llei 9/2007, del 12 de març, de La Generalitat, de renda garantida de ciutadania de la Comunitat Valenciana, la renda garantida de ciutadania es configura com el dret a una prestació econòmica gestionada per la xarxa pública de serveis socials, de caràcter universal, vinculada al compromís dels destinataris de promoure, de mode actiu, la seua inserció sociolaboral, i la finalitat de la qual és prestar un suport econòmic que permeta afavorir la inserció sociolaboral de les persones que no tinguen recursos suficients per a mantindre un adequat benestar personal i familiar, atenent els principis d'igualtat, solidaritat, subsidiarietat i complementarietat.

Conforme disposa l'article 25 de la llei de renda garantida i en virtut del que disposa la Llei de 1992, de 26 de novembre, de règim jurídic de les administracions públiques i del procediment administratiu comú, la resolució podrà ser encomanada als alcaldes, presidents de mancomunitats o presidents de diputació, si les entitats corresponents firmen un conveni a este efecte amb la conselleria competent en matèria de renda garantida de ciutadania. El dit conveni podrà ser de periodicitat anual o plurianual.

L'Ajuntament de Burjassot va formalitzar un conveni de col·laboració amb la Conselleria de Benestar Social per a tindre la consideració d'entitat col·laboradora de La Generalitat per a l'entrega i distribució als beneficiaris de fons públics en concepte de renda garantida de ciutadania, en data 13 de març de 2009.

A partir d'eixa data, se li van autoritzar els crèdits necessaris per a dur a terme l'entrega als beneficiaris dels fons públics en concepte de renda garantida, la sol·licitud dels quals haguera sigut objecte de resolució de concessió de la prestació o renovació de la mateixa, d'acord amb el següent detall: en 2009 Burjassot va rebre 109. 950 euros; 2010, 204. 000; 2011, 602. 000; 2012, 541. 480 euros; i en 2013, 550. 000. Estes dades reflectixen el compromís assumit per la Conselleria de Benestar Social amb les entitats locals, havent-se incrementat substancialment l'import assignat, per damunt de l'increment que ha experimentat la línia d'ajudes en el pressupost.

Amb les esmentades quanties s'han atés prop de tres-cents cinquanta titulars de renda garantida de ciutadania, la qual cosa suposa prop de nou-cents beneficiaris del programa.

Pel que fa als pagaments de les esmentades quanties a l'Ajuntament de Burjassot, La Generalitat ha transferit, amb caràcter preferent, els crèdits destinats a les entitats col·laboradores.

Atenent la difícil situació econòmica que estem travessant, les quanties corresponents a l'exercici 2012 -que recorde són de 541. 500 euros- no van poder ser donades en el corresponent exercici de 2012.

No obstant això, entenent la complexitat de la realitat social del nostre entorn, reconeixent el gran esforç econòmic que estan realitzant les entitats locals, la Conselleria de Benestar Social ha prioritzat, entre les seues obligacions, el pagament de la renda garantida de ciutadania, prioritat que, una vegada més, ha sigut satisfeta per la gestió de la conselleria d'hisenda.

D'esta manera, en el que va de 2013, s'han satisfet les quantitats degudes:

Un primer pagament de 215. 000 euros que es van transferir a l'ajuntament amb data 7 de març. La directora general d'Acció Social i Majors li va dir que este abonament es faria efectiu a finals del mes de febrer i, en realitat, va ser una setmana després. Eixe va ser el problema, se va ingressar amb data 7 de març. La directora general va transmetre. , crec que va ser a l'alcalde de Burjassot, la realitat que nosaltres teníem present i és que al finalitzar el mes s'abonarien totes les nostres prioritats, entre les quals, per suposat, estava la renda. Què va passar? Que van entrar els diners una setmana més tard. Assumim la nostra responsabilitat. Però crec que tampoc és per esquinçar-se les vestidures.

I un segon pagament de 326. 000 euros, que ha sigut abonat el 27 de maig recent.

Així doncs, la Conselleria de Benestar Social, en estos moments, no deu cap quantitat a l'Ajuntament de Burjassot.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Y, por supuesto, los convenios con las entidades colaboradoras están para que haya reciprocidad. Tienen que cumplir ambos. Las ambas administraciones que firman el convenio suscrito tienen que cumplir. No solamente puede ser que en un convenio para garantizar una ayuda de extrema urgencia, como es la renta garantizada de ciudadanía -que, repito, es para aquellas personas que no reciben ningún tipo de ingreso y que no tienen para comer, por tanto-… Que usted me esté diciendo que no han tenido ningún tipo de incumplimiento para rasgarse las vestiduras en esta materia, cuando es el síndic -no es Esquerra Unida- el que les está diciendo constantemente que lo incumplen y que están llevándonos a un estado de beneficencia.

Yo no sé si usted cuando habla de los 350 titulares hacen como en esa memoria de renta garantizada de ciudadanía en la que ustedes incluyen, como personas beneficiarias, todos los expedientes que se han resuelto, todos los expedientes resueltos en donde ustedes, a pesar de que muchos expedientes puedan ser resueltos dos veces, porque son renovaciones, o a pesar de que hablemos de eso que ustedes hicieron en esa orden -que, además, el Síndic de Greuges ya les dijo que la dejaran sin efecto-, en la que ustedes consideraron que durante todo un año había gente que podía tener la renta garantizada de ciudadanía por un solo mes, algo que ha estado ocurriendo en el País Valenciano y que ha sido denunciado no solamente por el Síndic de Greuges, figura que ustedes después no hacen ningún tipo de caso a sus recomendaciones, cuando es un defensor de los derechos sociales…, pues ya les dijo que eso de que se les reconociera la prestación de un mes de duración se tenía que dejar de considerar porque no se puede permitir que la renta garantizada de ciudadanía, porque así lo establece en el decreto existente y que le da creación… No hay nadie que cumpla con el requisito legal de que se le pueda conceder solamente un mes.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

Gràcies, presidenta.

Senyora diputada.

Abans de tot, per tornar després al ruedo polític -no sé si és valencià o castellà, és igual; (veus) valencià? -, per tornar després al ruedo polític, li demane disculpes en nom de la Conselleria de Benestar Social i del govern valencià per les molèsties provocades per no haver pogut ingressar a temps el dret que vosté té. I li desitge molta sort perquè en el futur no haja, ni tan sols, de necessitar açò, perquè segur que és el que vosté desitja.

I ara, tornant al ruedo polític, segur que vosté i molta gent de la comunitat és intel·ligent i se n'adonarà de la mala interpretació, absolutament voluntària i torticera, que fa la diputada respecte a les meues paraules. Esquinçar-se les vestidures, me referisc al compromís de la directora general, Pilar Albert, quan va dir que es cobraria a final de mes i va tardar una setmana. Eixe era el compromís. Per si de cas, li demane disculpes a vosté si ha malinterpretat les meues paraules. Sens dubte, la senyora diputada no les ha malinterpretades, ho ha fet. (Se sent una veu que diu: «Claro que no. ») Les ha utilitzades no una, sinó unes quantes vegades.

Mire, com vosté sap i com vostés saben, la renda garantida es pot demanar de dues maneres: una, la pot demanar el mateix ciutadà directament al seu municipi i a la direcció territorial; i, una altra, pot ser mitjançant el seu ajuntament que, voluntàriament i mitjançant el conveni, com hem comentat, es pot adherir, firmar el conveni amb la conselleria i, una vegada més, passant per la direcció territorial i complint-ho en els filtres, s'exercix.

És cert que fins la data teníem alguns convenis. I és l'ajuntament el qui dóna un pas endavant, reconeixem l'esforç que estan fent les entitats locals, i és ell qui avança els diners als ciutadans que ho necessiten i als seus beneficiaris; mentre que, en altres casos, la conselleria és qui ingressa directament els diners als ciutadans.

Doncs, bé, vosté utilitza la paraula «mentida». Mire, puc estar equivocada, crec que no, però el 7 de març es va ingressar una quantitat -que ja li he comentat- de 215. 000 euros i el 27 de maig s'han ingressat 326. 000 euros. Això en Burjassot.

En la comunitat s'han ingressat, a data de maig ja, 4. 600. 000 euros i la nòmina de març de les persones que individualment han demanat. És a dir, nosaltres anem relativament al dia en la nòmina de les persones individuals, no així en els ajuntaments dels quals, insistixc, agraïm el seu finançament que estan fent per esta matèria.

Hi ha persones que han tingut problemes en la comunitat. Però, malauradament, ha passat en Burjassot.

Jo me plantege moltes vegades què guanya l'ajuntament en donar eixe pas endavant i assumir la responsabilitat d'avançar els diners per als ciutadans, quan, d'una altra forma, els ciutadans serien els qui ingressarien directament els diners de la conselleria. Doncs, bé, l'ajuntament està una vegada més assumint la responsabilitat, com a municipi, en els seus ciutadans; i vol fer-ho, vol fer-ho perquè, a més, vol ser partícip perquè coneix de primera mà la realitat social del seu municipi.

Doncs, bé, en l'any 2013 s'han signat 86 convenis que comprenen 162 municipis. De 542 que té la comunitat, i la majoria són més xicotets, estem parlant que un 30% dels ajuntaments estan assumint eixos convenis.

Mire, en això jo no vull dir que és disculpable no ingressar un dret quan toca i en el moment que toca i a la persona que toca. Però sí li puc dir que l'esforç que està fent esta comunitat i totes les entitats locals és molt important.

Insistixc, li demane disculpes, en nom de la conselleria, per totes les molèsties. Respectem totalment la manifestació que vosté va fer per a demostrar la seua reivindicació. I li assegure que la conselleria, independentment que els ciutadans hagen d'arribar a l'extrem que vosté ha arribat, intenta complir les seues responsabilitats diàriament.

I, per suposat, no perquè una diputada d'un grup parlamentari faça una pregunta, de repent, traiem els diners, obrim la caixa forta i paguem; ni molt menys. Les coses es paguen a principis d'any, quan hi ha liquiditat, com és el cas.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Pasamos a la pregunta número 754, formulada por la diputada Esther López sobre el deute amb col·lectiu Joves Parke d'Alfafar. (Veus)

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Son muchos proyectos. No solamente es el de Joves Parke, sino también el de Pekes, el centro de día de Pekes -que se llama así- es el que está corriendo peligro porque la resolución, al parecer, a día de hoy todavía no ha salido, a través de la cual ellos se nutrían. Y, además, porque con esas minoraciones lo que se está poniendo en peligro, pues, es la acción sobre esos centenares de jóvenes y de menores que ellos atienden, pues, desde las actividades extraescolares hasta poder garantizarles la merienda y poder garantizarles, incluso -ya lo sabe-, durante el verano, junto con el resto del tejido asociativo, esos comedores sociales en donde también a los niños les garantizan todas las comidas diarias. Estamos hablando de un…, como diría yo, un milagro profano de esos que ocurren en muy pocos lugares y que es muy necesario mantener para garantizar ese colchón social que permite que no haya más gente en la exclusión.

El concierto acaba en noviembre, y eso es, sobre todo, el peligro que corre este centro. El concierto acaba en noviembre, como usted, además, ha manifestado, y es la incertidumbre acerca de lo que la conselleria hará, si continuará con ese concierto o no, si sabemos si les va a seguir pareciendo que es una intervención muy necesaria. Y entendemos que, a raíz de esta pregunta, lo que buscamos de la conselleria es un compromiso de si se va a poder seguir ayudando a este proyecto de intervención social tan necesario, si para la conselleria es algo clave y fundamental en esta zona de grave exclusión social y de peligro de exclusión social o si, por el contrario, ese concierto realmente va a verse finalizado y, por tanto, todo este milagro profano va a acabar tristemente para todos los vecinos de Alfafar.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

Le constará a usted que yo me reuní -no sé exactamente en qué fecha, yo creo que hace dos o tres meses- personalmente con ellos y con la directora general. Y les transmití, a parte que iría a verlos -porque, además, usted sabe que a mí los centros de menores me gustan, creo que es el futuro de la Comunidad Valenciana y de todos, no solamente a los mayores que tenemos que protegerlos, sino también a esos menores…; me gustaron, me gustaron los representantes que vinieron-, precisamente por la situación que usted ha comentado, porque no solamente hay ese centro de día con la situación del año 2012, intentar pagar todos. Yo les transmití que la idea era satisfacer todo el año 2012 y, luego, poder entrar en 2013.

Así ha sido. Y el 24 de mayo se pagó todo 2013, que ha sido de los primeros. Entonces se les pagó, concretamente, un importe de 116. 921 euros, correspondientes al concierto para el ejercicio 2013. Hasta el día de hoy no existe…

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

Gràcies, presidenta.

Senyora diputada, en les poques vegades que he tingut ocasió de comparéixer en Corts mai se m'havia preguntat per l'expedient d'una persona en concret. (Veus)

Aleshores, aleshores, tot el que vaig a dir a continuació respecta escrupolosament el caràcter confidencial de les dades referents a la salut de la senyora Angustias Cobo. I entenc que no porta vosté ningun consentiment perquè es facen públics. Per tant, en qualsevol cas, tot el que diré és relatiu al seu expedient però en cap cas relatiu ni al grau de dependència que té la senyora Cobo -ella, si vol, ho dirà-, ni per descomptat ningun problema relacionat amb la seva salut ni als seus ingressos econòmics.

Dit això, en relació amb la pregunta, la senyora Angustia Cobo Beamud va presentar una sol·licitud inicial de valoració de la situació de dependència al juliol de 2007, amb resolució de grau i nivell al juny de 2008 i caducitat amb data 30 d'abril de 2011, després de l'aplicació del barem de valoració de dependència. En el moment de la valoració s'afegia la causa de la seua situació de dependència produïda per l'amputació dels seus membres inferiors -que és evident- ocorreguda en la seua joventut, una situació de salut no estabilitzada com a conseqüència d'un altre procés agut, tal com va constatar l'avaluador i que no estava prevista en l'informe de salut aportat en la sol·licitud de dependència, és a dir, l'avaluador es va trobar amb la seua evident amputació de membres més un procés sobreafegit.

Per a no perjudicar la sol·licitant amb una inadmissió del procés agut -que és el que hagués correspost- i demorar l'aplicació del barem fins a l'estabilitat de totes les seves afeccions físiques, i ajustant-se a la pròpia definició de la dependència arreplegada en la llei, se va continuar endavant amb la valoració. Tal com s'ha mencionat, el procés agut sobreafegit va ser la raó per la qual s'establira una situació de provisionalitat en el seu grau de dependència assignat en aquell moment, tal com s'establix en la normativa vigent -per no avorrir-. Esta provisionalitat finalitzava el 30 d'abril del 2011, data que caducava la resolució anterior i s'exigia una revisió de la seva situació de dependència.

Davant de la no sol·licitud per part de la interessada, l'administració va haver d'actuar d'ofici per a no procedir a declarar l'extinció de la prestació, que és el que hagués hagut de fer. Així, va instar a la interessada a una revisió l'11 d'agost, quatre mesos després de la provisionalitat que ja s'havia extingit, motiu pel qual la senyora Cobo, gràcies que no es va actuar com havia de ser, en cap moment va deixar -ni ha deixat- de percebre la seva prestació.

En esta revisió, en la segona, se li aplica el barem establit en el Reial decret, que és de caràcter estatal, 504/2007, i es realitza en el seu domicili, considerant tant barreres com ajudes tècniques, que és el que toca en estos casos. En el moment de l'aplicació del barem en novembre de 2011 n'hi havia una milloria notable de la funcionalitat de la patologia no estabilitzada clínicament en l'anterior barem anys enrere, i obté una puntuació que constata un menor grau de dependència.

Qualsevol persona amb dos cames amputades en el transcurs dels anys, generalment, adapta el seu entorn i adquirix una sèrie d'habilitats per les quals arriba o pot arribar a ser autònoma en diverses activitats de la vida diària; no obstant això, lògicament, és dependent en altres, sobretot quan es compta amb ajudes tècniques com: pròtesis de membres, crosses, barreres de corredor, cadira de rodes elèctrica per a desplaçaments fora de la llar i altres utensilis especialment dissenyats per a facilitar la vida diària de les persones amb discapacitat física i/o sensorial. La vivenda de la senyora Cobo -segons l'informe d'entorn- reunix unes condicions de solidesa i salubritat adequades i disposa d'instal·lacions acceptables per a realitzar les activitats pròpies de la vida domiciliària.

De manera que, encara que la senyora Cobo té les seues cames amputades, una vegada resolt el problema agut sobrevingut que agreujava el seu grau de dependència i pel qual es va reconéixer la temporalitat d'aquest, ens constata que ha recuperat la funcionalitat i autonomia que tenia prèviament a l'esmentat procés afegit.

Després d'interposar recurs d'alçada, es va fer una nova revisió de la documentació que obra en l'expedient del barem aplicat i de la documentació presentada. Després de l'estudi de tota la documentació, es va decidir per part de la Direcció General de Persones amb Discapacitat i Dependència que havia de realitzar-se una nova avaluació de la senyora Angustias Cobo, però esta vegada realitzada pels tècnics de l'òrgan de valoració de l'esmentada direcció general, una tercera valoració.

En data 23 de març, es va desplaçar un equip de l'òrgan de valoració al domicili de la sol·licitant i es va efectuar una nova valoració emprant el mateix barem utilitzat, com no pot ser d'una altra manera perquè és estatal, en l'anterior revisió. El resultat de l'esmentada actuació va ser el mateix grau obtingut en anterioritat i, per tant, ratifica l'aplicació correcta del barem anterior i dels tècnics que el van fer.

No obstant això, i tenint en compte el grau permanent reconegut de discapacitat de la sol·licitant amb els punts per necessitat de tercera persona, es va considerar l'alternativa més beneficiosa per a la senyora Cobo, que era l'homologació del seu certificat de discapacitat, per això es va estimar l'homologació a un nivell superior, encara que sense canvi de grau, amb data 12 d'abril del 2012.

Destacar que el procés de valoració de la situació de dependència es du a terme d'acord amb la normativa estatal que regula el barem de valoració de la dependència per mitjà del reial decret. L'esmentat barem aprovat pel govern central té una sèrie de criteris objectius que avaluen el grau d'autonomia per a realitzar tasques bàsiques de la vida diària i la necessitat de suport per a fer-ho.

Per tant, els professionals encarregats de valorar el grau de dependència es basen en eixos criteris que són de la mateixa aplicació per a totes les comunitats autònomes.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

Gràcies, presidenta.

Senyora diputada, li reitere que la senyora Cobo des del moment de la primera resolució no ha deixat de percebre la seva prestació. Per tant, no diga vosté que va arribar o que podia arribar a cobrar zero euros perquè no és així.

Sobre l'actuació de la Conselleria de Benestar Social vosté demana que siga àgil i eficaç. Jo crec que tres valoracions, és més, fer la primera avaluació quan, naturalment, tinc les dades de l'avaluador… Perdón, se me ha olvidado, discúlpeme pero se me ha olvidado durante toda la comparecencia responderle en castellano. Lo siento, lo siento. (Veus)

La senyora vicepresidenta:

Bien, la pregunta es la número 666, formulada por el señor Jordi Serra, sobre la «línia pressupostària T2946000».

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Benvingut, senyor secretari autonòmic en aquesta primera compareixença.

La pregunta que es formula en el seu moment és: ¿quines accions pensa dur endavant el Consell al llarg de l'exercici 2013 mitjançant la línia T2946000 destinada a escoles tallers, tallers d'ocupació, cases d'ofici i unitats de promoció i desenvolupament?

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vosté m'ha detallat l'ordre que vam conéixer i que es va publicar el passat divendres i ara comença, doncs, la primera pregunta. La línia T2946 de l'exercici 2013 consta de -si no recorde mal, ho tinc ací- 22,71 milions. Tenint en compte que eixa ordre que ha publicat ara són de 18,2, ¿a què van a destinar-se la resta de diners existents? Perquè tenim ara tallers d'ocupació, però senzillament no sabem res de, per exemple, el que han segut fins ara les escoles taller, perquè, ¿tenen futur les escoles tallers? ¿O senzillament ara quan finalitzen en el mes de juny s'extingiran per sempre?

I la pregunta és molt concreta per la senzilla raó que les escoles tallers van dirigides a joves menors de vint-i-cinc anys i si no van a seguir existint, si no van a seguir havent accions formatives dirigides a joves o, com a mínim, programes com les escoles tallers, que ja eren programes mixtes de formació i ocupació, significa que La Generalitat i el Servef van a deixar de realitzar accions vinculades a l'ocupació jove, i això seria molt greu. O, senzillament, el que volem saber és quin és el futur, quin és el futur de les escoles tallers que estaven incloses fins ara en esta línia T2946.

El que vosté m'ha comentat d'eixa ordre de tallers d'ocupació té dos branques, no només de sectors, sinó de persones beneficiàries, i el que passarà. , com van a desenvolupar-se una vegada que ja estan tretes, quan van a ficar-se en marxa i la pregunta és: ¿per què han tardat tant en poder eixir aquesta ordre? Perquè ja fa més d'un mes i mig que el propi conseller parlava que estaven redactant-se aquestes bases que, al final, tampoc diferencien molt als programes mixtes d'ocupació i formació existents fins ara.

Si ja existien ordres que regulaven aquest tipus d'ajudes, el que preguntaria és: ¿per què s'ha tardat tant? ¿Per què s'ha tardat tant? , senzillament perquè el fet de retardar qualsevol tipus d'ordre significa que els beneficiaris encara tarden més en poder ocupar alguna d'estes places d'aquests tallers d'ocupació.

Com veu, la preocupació que tenim des del Grup Parlamentari Socialista no només va per allò que vostés promulguen i proclamen com és aquesta nova branca dels tallers d'ocupació dins d'eixe meravellós pack de maquillatge que és el plan de empleo conjunto que ja venim coneguent i que, després de pràcticament un any, encara no hem vist cap acció desenvolupada.

Si tenim un president de La Generalitat que fa l'anunci en el mes de setembre de 2012 d'estos «99 millones en los tres años distribuidos de la forma que se iban a distribuir y que ya todo el mundo conocemos», i estem al mes de juny de 2013 i l'únic que tenim són ordres, ordres que tardaran encara en executar-se, si creu convenient que eixa és la celeritat amb la que actua el Consell, doncs considerem que no.

Estem preocupats per, com bé li dia, la continuïtat de les escoles tallers, estem preocupats i la pregunta, a banda, és: ¿què passarà amb eixos diners? ¿Què passarà amb eixos diners d'eixa línia? A banda d'eixos 18 milions, els altres que queden, ¿a quines accions té previst desenvolupar-los?

I, sobretot, el fet de tindre una continuïtat d'unes accions formatives dirigides a joves que ara sembla que van a desaparéixer, perquè si tenen una línia per part del Servef, com és el pla d'ocupació jove, que també ha disminuït la seua quantia des de l'any 2012 a l'any 2013, si una de les accions formatives del pla d'ocupació jove venia inclosa dins d'aquesta línia, dins de la línia T2946, ¿què passarà amb eixos joves? Perquè tornem a tindre dades de desocupació jove superiors a les quals teníem fa un any. Estem en els valors del 55% de desocupació jove i veiem que possiblement vaja a desaparéixer una de les accions formatives, com eren les escoles tallers. Per això, queden ahí plantejades eixes preguntes i m'agradaria que, com a mínim, donara resposta a alguna d'elles.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

Dicho esto, nosotros publicamos en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana en marzo, la orden La Generalitat. O sea, que tampoco puedo aceptar el comentario sobre tardanza en la publicación de esa orden. Ha habido un cambio de gobierno al final. o una crisis de cambio de gobierno a final de diciembre de este año pasado, con todo lo eso implica, un poco de ajustar. (Inoïble)

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

Pasamos a la siguiente pregunta, la número 667, formulada también por el diputado Jordi Serra, sobre el «pagament de les ajudes a emprenedors».

El senyor Serra Ferrer:

La pregunta acaba siguent molt senzilla, ja que existix multitud de beneficiaris de les ajudes a emprenedors que encara no han rebut els seus imports. Aleshores, la pregunta és: ¿quines previsions té el Servof per tal de saldar aquest deute amb els emprenedors?

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, presidenta.

Mire, només agafant les seues dades i fent una senzilla reflexió: si tenim les ajudes del 2011, que vosté ha dit que un total concedides de 22 milions d'euros, de les quals encara n'hi han pendents 18 milions, ¿a què es dediquen? ¿A què es dediquen?

O siga, en principi n'hi han unes ordres, en principi n'hi ha uns diners destinats a eixes ordres, en principi n'hi ha unes aportacions que provenen del ministeri que la pròpia Sindicatura de Comptes dóna la realitat que sí que han segut transferides a La Generalitat de l'exercici 2011. Si han segut transferides a La Generalitat. , el total de la transferència que realitza els pagaments de forma trimestral, ¿per què eixes ajudes de l'any 2011 encara estan pendents d'abonar?

El conseller admetia un volum total del deute, fa a penes unes setmanes, de 39,3 milions. Perquè, a banda d'eixos 18 milions, caldrà afegir totes estes ajudes de l'any 2012, que vosté en l'anterior resposta me parlava d'eixes ajudes a emprenedors amb una reserva dels majors de quaranta-cinc anys, doncs també caldrà dir-los. , faltarà vore quan pagarem.

Si només han pogut fer efectives al llarg de l'any 2013, perquè eixos quatre milions de les ajudes del 2011 només ho han pogut pagar en aquest any, o siga, que estem pagant amb dos anys de retard, ajudes de fa dos anys.

El mateix conseller, quan se li pregunta, fa un totum revolutum, parla de les ajudes que. , i vosté possiblement parlarà de les ajudes que pot ser que hi s'hagen concedit en els últims cinc anys, perquè totes les que. , se mesclen, de tots els pagaments que es fa. Però és que parlar que va pagant-se a poc que es pot, segons la liquiditat i segons les disponibilitats pressupostàries de liquiditat, sembla una miqueta també faltat d'un raonament seriós. Però perquè el raonament seriós és que eixes ajudes provenen de l'any 2011. Els 18 milions encara pendents d'abonar de l'any 2011 ens trobem a punt de finalitzar el primer semestre de l'any 2013. I quant començaran a pagar les del 2012? Possiblement quan acabe la legislatura. Possiblement ens trobarem ací, a saber en quina data, amb tot un volum d'ajudes pendents de pagament, i mentre les persones han de fer front a eixa situació que han optat a una ajuda, una de les ajudes que els responsables del Consell més mencionen totes les vegades, parlen de la necessitat de l'autoempleo, parlen de ser una de les fonts d'eixida de la crisi, eixe autoempleo, eixe esperit emprenedor. Però és que després van a deixar, deixen totalment impagades eixes ajudes.

Aleshores, existix un calendari de pagament? Se sap quan va a tornar a pagar-se alguna d'eixes ajudes? Se pot dir quan es liquidarà la totalitat de 2011, en cas que siga, perquè les ajudes de 2012 a més d'haver eixit amb prou de retard, fa poc que han estat concedides, amb la qual cosa eixes persones de l'any 2012 ja són coneixedores que tardaran encara més a pagar, però és que les persones de l'any 2011 sí que necessiten saber quan van a pagar, si existix un calendari de pagament, si existix una previsió, si existix algun tipus de resposta concreta o, com a mínim, més enllà de les bones voluntats. Perquè és que de bones voluntats portem en aquesta legislatura escoltant diverses persones. Distints responsables autonòmics, com hui vosté, però és que hem escoltat ja respostes de tres consellers distints i no hem trobat respostes concretes ni respostes que puguen dir efectivament quan se fan els pagaments d'unes ajudes de les quals el ministeri sí que ha (inintel·ligible) . els seus ingressos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

Señor Serra, vamos a pasar ahora a las preguntas que hemos aplazado antes porque la secretaria autonómica está aquí desde las diez y media y tiene que irse. Luego continuaremos, si les parece (veus) … ¿Eh? No, bien, pero es que queda… (Veus) ¡Ah, las otras son tuyas! Perdón, perdón, no había leído de quien eran las otras, pero sí que… (Remors) Yo creo que… Es que la que he visto es la que le quedaba. Entonces, si les parece, para que la señora secretaria autonómica se pueda ir, pasaremos a las preguntas que hemos aplazado hasta que llegue la señora Oltra.

671 es la primera ¿no? Vale, 671. (S'interromp la gravació)

(Inoïble) … formulada por la señora diputada Mónica Oltra, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera de Benestar Social, sobre el consorci comarcal de serveis socials de l'Horta Nord.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Sí, la pregunta en un principi deia: a quin ús ha destinat el Consell els diners pressupostats per als centres ocupacionals de l'Horta Nord corresponents al 40% de les subvencions de 2012?

Òbviament esta és una pregunta que es va fer el 25 de gener de 2013. Ja sabem que està pagat des de fa uns dies. Ja sabem també que han pagat el 30% de 2013. Però, en qualsevol cas, jo no he retirat la pregunta perquè crec que a les altures que estem i a les altures que s'ha pagat, que és maig de 2013, voldria saber, primer: són conscients de les conseqüències que ha generat este retard en el pagament? Son vostés conscients de per on han passat els treballadors i les treballadores d'estos centres?

I el que voldria preguntar, i que és el nucli de la pregunta, que és: els diners pressupostats en 2012 per a este tema i que no es van pagar en termini, a què s'havien destinat? I sinó, per què s'havien pressupostat? És que el pressupost no responia a la realitat? O és que els diners pressupostats es van desviar a altra cosa? Que és el que diu la pregunta. A vegades. , esta seria al reformulació després que jo sé que fa dies, fa pocs dies que vostés han pagat.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

Senyora diputada.

El consorci comarcal de serveis socials de l'Horta Nord abraça cinc centres, ubicats als municipis d'Alboraia i Massamagrell, d'atenció a persones amb discapacitat, xiquets amb problemes de desenrotllament evolutiu i dificultats d'aprenentatge, concretament dos centres ocupacionals, un centre de dia i altres dos d'atenció primerenca, on s'atenen a més de tres-cents famílies.

El finançament d'estos centres és públic i es manté amb les aportacions econòmiques que la Conselleria de Benestar Social atorga al seu manteniment, com també per les aportacions de cada un dels 22 ajuntaments que conformen el consorci comarcal.

Durant l'any 2012 la Conselleria de Benestar Social ha finançat la quantitat d'1. 262. 000 euros pel manteniment dels centres del Consorci Comarcal de l'Horta Nord.

Podia detallar-li les quantitats de cadascú. Un centre d'atenció primerenca a Alboraia, amb 70 places, un import de 280. 000 euros. Centre d'atenció primerenca a Massamagrell, 105 places, 252. 000. Centre ocupacional Pas a Pas d'Alboraia, amb 56 places, 372. 000 euros. Centre Reina Sofia de Massamagrell, amb 15 places, 166. 000 euros per a persones amb discapacitat severa. I el Centre Ocupacional Reina Sofia de Massamagrell, amb 30 places, per un import de vora dos-cents mil euros.

Com vosté bé ha dit, es va abonar al consorci, com era una prioritat de la directora general de Discapacitat i Dependència, es va abonar el cent per cent dels diners de 2012, i a finals del mes de maig s'ha abonat també el 30% dels diners de 2013, que pugen a 1. 136. 940, dels quals s'ha abonat ja el 30%, 341. 000 euros.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, no m'ha dit vosté res que jo no sàpiga. Aleshores a mi sí que m'agradaria, quan u pregunta, que li contesten, no? , que li contesten el que pregunta; i, si no tenen res a contestar, que ho diguen.

Mire, els centres quins són, quants diners estan pressupostats, tot això ja ho sabem. I el centres jo els he visitat personalment i sé les aules que tenen i el que fan i el treball tan important que fan. Si tot això jo ja ho sé. I els que estem ací també.

I quant està pressupostat també ho sabem, perquè ací, en esta casa, s'aproven els pressupostos. Aleshores, això són obvietats que jo no li he preguntat.

Jo li he preguntat si vosté és conscient del mal que s'ha produït arran del retard en el pagament, i que a més la pregunta original és què s'ha fet amb els diners que estaven pressupostat per a no pagar-los puntualment? Esta és la pregunta. I si vol me respon i si no, doncs, no me respon.

Però la pregunta és, escolten, ahí hi havia pressupostats uns diners que s'havien de pagar en uns terminis. I no s'han pagat en el termini que tocava! I això suposa que hi ha hagut moltes famílies que han hagut de demanar diners als seus familiars i als seus amics per a sobreviure, perquè cinc mesos sense cobrar, no sé vostés, senyories, però cinc mesos sense cobrar en una família és un problema. Perquè ací la gent cobra i menja.

I jo li pregunte si sap els perjudicis dels interessos, de coses que se'ls han acumulat per impagaments, per deutes, per morositat, etcètera. Si són conscients del mal que ha generat el retard en el pagament. Això és el que m'agradaria que me responguera.

I ara ha de parlar del retall del quasi 10% que tenen per a enguany, que ja vorem com s'ho apanyen. Però este no era el tema. Escolte! Vostés pressupostaren uns diners? Per què no els pagaven? Pressupostaren mal? Este és el tema? Vostés quadraren un pressupost a martellades i els diners no estaven? O els diners que s'havien d'haver dedicat ahí se n'han anat a una altra cosa? Què han fet amb els diners? Perquè els diners pressupostats eren eixos que ha dit vosté, centenars de milers d'euros que ha dit vosté, era on havien d'anar. I per què no s'ha pagat en temps? Este és el tema.

I li ho pregunte hui perquè si esta pregunta s'haguera fet fa tres mesos, s'haguera substanciat fa tres mesos, òbviament li haguera preguntat per què no s'ha pagat. Vostés han pagat fa una setmana, molt bé. Però jo li pregunte: per què no han pagat abans? Per què no han pagat puntualment? Què han fet amb els diners que estaven pressupostats? Són conscients del mal que han fet i del difícil que és treballar en este sector amb la precarietat que suposa no saber quan el Consell va a pagar ni com.

El difícil que és anar a treballar tots els dies quan no saps quan cobraràs. I quan passes quatre mesos sense cobrar i treballant, el difícil que se fa alçar-se tots els dies per anar a treballar, i encara sort que és gent motivada i gent amb vocació, sense saber quan cobrarà.

Eixes són les preguntes que jo li he de fer. Que són les que m'agradaria tindre resposta. Tota la resta que vosté a mi m'ha contat jo ja ho sé de primera mà.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

Gràcies, presidenta.

Senyora diputada, esperava la rèplica per a contestar-li les seves preguntes. Sí, en som conscients. Demanem disculpes als treballadors i als usuaris. Els usuaris potser ni s'han assabentat perquè la professionalitat dels treballadors haurà minimitzat l'impacte del seu malestar laboral, i econòmic i familiar pel retard en la nòmina.

Insistint, el centre del consorci comarcal de l'Horta Nord és un centre que està finançat en part per la conselleria. I nosaltres assumim la responsabilitat del deute. Però, com vosté sap, la liquiditat, el pressupost no és el mateix que la liquiditat. Li assegure que la Conselleria de Benestar Social dóna l'ok als seus pagaments, a les seues prioritats més a més. Som conscients que la subvenció al consorci havia d'estar en temps i forma, però. i el pressupost és el que hi ha i, de fet, si no, no s'hagués pogut pagar, però la liquiditat és que la és, arriba quan arriba i paguem quan podem pagar. No obstant això, insistixc, demane disculpes als treballadors pel retard en el pagament de la nòmina.

La senyora vicepresidenta:

Pasamos a la siguiente pregunta, que es la número 789, formulada por la diputada Mònica Oltra, del Grup Compromís, sobre la revisió dels graus de dependència.

La senyora Oltra Jarque:

Sí. Done per reproduïda la pregunta. Que done per reproduïda la pregunta. (Pausa)

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

Amb relació a la qüestió formulada per la il·lustre diputada, dir-los que en la Comunitat Valenciana les valoracions de les persones que presenten una sol·licitud de reconeixement de la situació de dependència i accés a les prestacions del sistema, la valoració de la seua situació de dependència es regix per criteris estrictament objectius i tècnics, criteris que estan arreplegats en la normativa estatal i autonòmica. Concretament, en el cas de valoració del grau de dependència, la Llei de promoció de l'autonomia personal i dependència, el Reial decret 504/2007, pel qual s'aprova el barem de valoració, i el Reial decret 174/2011, de. , perdó. , -esta repetit-, 174. , establit per la Llei 39, i el Decret 171/2007, que va ser derogat pel Decret 18/2011, pel qual s'establix el procediment per a reconéixer el dret a les prestacions.

En relació a la valoració de les revisions de grau de la situació de dependència -ja parlem de revisions-, en la Llei 39/2006, d'autonomia i dependència, s'establix la forma de procedir quan la valoració de la revisió.

Revisió de grau de dependència i de la prestació reconeguda. Article 30. El grau de dependència serà revisable a instàncies de l'interessat, dels seus representants o d'ofici per les administracions públiques competents per alguna de les següents causes, absolutament lògiques: millora o empitjorament de la situació de dependència, error en el diagnòstic o en l'aplicació del corresponent barem. Les prestacions podran ser modificades o extingides en funció de la situació personal del beneficiari quan es produïsca una variació de qualsevol dels requisits establits per al seu reconeixement o per incompliment de les obligacions regulades en la llei.

En la Comunitat Valenciana, d'acord amb l'anterior citada normativa, el procediment per a la revisió ve regulat en els articles 14 i 15 del Decret 18/2011, pel qual s'establix el procediment per a reconéixer el dret.

L'article 14 diu: «Revisió del reconeixement de la situació de dependència. El grau o nivell de dependència podrà ser objecte de revisió a instància de la persona interessada, bé d'ofici, bé per millora o bé per error en el diagnòstic. » Em reitere. I «iniciació del procediment de revisió: estaran legitimats per a instar la revisió, a més de les persones referides, la persona titular de la direcció general competent en matèria de dependència on s'estiga duent a terme el servici on estiga empadronat el beneficiari. No podrà iniciar-se el procediment de revisió fins passats dos anys des de la fermesa de la resolució prèvia de grau i nivell de dependència, llevat que s'acompanye d'informe mèdic o psicològic que assegure l'agreujament de la situació».

En relació a les revisions realitzades d'ofici per l'administració, en els menors de díhuit anys, estos poden baixar la puntuació inicial rebuda. Això se deu al fet que els xiquets en alguns casos poden millorar el seu procés evolutiu, les expectatives inicials de la seva patologia. Concretament l'aplicació en els menors dels tractaments rehabilitadors pautats aconseguixen en alguns casos l'objectiu final dels dits tractaments, que és la millora o desaparició de la situació de dependència.

Des del 2008 s'han realitzat 1. 075 revisions de graus a menors de díhuit anys. Estes es fan sempre d'ofici, ja que són sempre temporals. I de les 1. 075, en 199 casos ha segut a la baixa. Quant a les revisions de grau de majors de díhuit anys, de les 12. 580 revisions de graus realitzades fins a la data, tan sols un 3,17 ha segut a la baixa. En el 50% dels casos s'han mantingut igual i en el 51% han pujat de grau. És a dir, més del 97%, noranta-sis coma alguna cosa, s'han quedat igual o han pujat de grau.

D'altra banda, destacar que en la valoració de la situació de dependència, els valoradors i òrgans de valoració de la Comunitat Valenciana duen a terme un estudi particularitzat de cada persona, de les seues patologies i de les ajudes tècniques de què disposa, així com de les barreres existents i dels criteris que s'ha de seguir (ininte l·ligible) . en el barem de valoració de la dependència, s'estudien les probabilitats de millora i empitjorament i es realitza un seguiment detallat de les patologies que comporten un major grau de dependència. L'equip que intervé en la valoració, tant valoradores com valoradors, com funcionari de l'òrgan de valoració, posseeix un gran formació en la tasca que duen a terme, tant en coneiximent de patologies com en la interpretació de l'aplicació del barem.

No voldria finalitzar la meva resposta sense manifestar la més absoluta repulsa als dubtes sembrats sobre els treballadors dels òrgans de valoració insinuant falta de rigor o inclús ètica per accedir a sotmetre a suposades instruccions d'índole política per condicionants econòmics contraris als seus principis i a la seua professionalitat. Ni hi ha ni hi ha hagut cap instrucció política respecte d'això, ni els nostres tècnics, n'estic absolutament segura, hi accedirien en cap cas.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Tiene la. Vale, perfecto, pues, entonces sí que pasamos ahora. Perdón. (Veus) Una, la 829, la tenemos por aquí. (Veus) Esta, esta, (inoïble per raons tècniques) .

Pregunta número 829, formulada por la diputada Mónica Oltra, sobre el «deute a l'empresa de neteja de l'IVAS».

Té la paraula la senyora Oltra per espai de cinc minuts.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Vaig a llegir-la, i aixina no generem confusió: ¿quan va a pagar el Consell el deute a l'empresa de netejar de l'Institut Valencià d'Acció Social?

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

Gràcies, presidenta.

Senyora diputada, l'empresa a la qual la senyora diputada es referix és Cejusa, SL, va ser adjudicatària d'un contracte de l'IVAS de neteja i bugaderia pel període comprés entre l'1 d'agost del 2012 i 31 de juliol del 2013, amb un pressupost de licitació de 551. 665 euros, IVA exclòs. Per tant, és una empresa externa, no és una empresa de neteja de l'IVAS.

Els centres on s'ha de prestar els serveis son les residències de Manises i Carmen Picó d'Alzira i els centres ocupacionals de Marxalenes de València i La Tramoia d'Elx. Des de l'inici del contracte en agost del 2012 s'ha abonat el 21% del preu del contracte, s'han anat realitzant els pagaments mensuals en funció de la disponibilitat pressupostària, igual que a la resta de proveïdors. La Conselleria de Benestar Social i l'IVAS som conscients dels nostres deutes, assumim la responsabilitat i demanem disculpes, novament, per no poder fer front als pagaments amb la regularitat desitjada, per un problema única i exclusivament de liquiditat. Confiem que amb els mecanismes de liquiditat previstos per a les comunitats autònomes imminents puguem saldar el deute es més aviat possible, però, mentrestant, la nostra prioritat continua sent preservar la qualitat de l'atenció que donem tant a les persones amb discapacitat com a les seues famílies, motiu pel qual exigim dels nostres proveïdors, aquells els quals han resultat adjudicataris dels diferents contractes, que assumisquen també les seves responsabilitats i facen gala de la solvència financera, que, per cert, els va fer mereixedors de la seva adjudicació, per a afrontar els pagaments del seus treballadors, minimitzant així l'impacte econòmic sobre ells i sobre els serveis que es presten als usuaris.

L'IVAS ha mantingut diverses reunions amb els treballadors de Cejusa i amb la mateixa empresa, oferint la possibilitat de mediació mentres es solucione definitivament el problema. S'ha exigit el compliment contractual conforme allò estipulat al plec de condicions, ja que a diferència d'altres proveïdors, l'empresa Cejusa ha tingut un comportament poc adequat, amb aturades de l'activitat freqüent sobretot en un centre residencial concret, on la situació ha arribat a ser insostenible des del punt de vista de salut pública per incompliment del pla de treball acordat. En tots els altres centres de l'IVAS no hi ha cap problema en allò referent al servei de neteja ni bugaderia.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Sí, jo entenc la seua argumentació, quant a responsabilitzar l'empresa, crec que en part té vosté raó en responsabilitzar una empresa que hauria de pagar els seus treballadors i que, en tot cas, la responsabilitat és de l'empresa, però també jo quan vaig per la carretera de Manises a Riba-roja i veig el cartell que han posat les netejadores, que no cobren, o els treballadors, que no cobren, doncs, òbviament, eixe és un problema que s'ha d'atendre i, clar, el que Cejusa s'escuda en l'impagament de La Generalitat, però el ben cert és que n'hi han 26 treballadors i 10 substituts sense cobrar des de gener. És que des de gener no entra un salari en eixes cases, i estem parlant de persones que se dediquen a la neteja, que, òbviament, no tenen uns salaris de tres o quatre mil euros al mes que hagen pogut fer uns estalvis per a aguantar el tiró de cinc mesos sense cobrar. Aleshores, és una situació humanament no sostenible a què el Consell. Jo entenc el que vosté diu, que la primera responsabilitat és la de l'empresa, jo ho entenc i ho compartixc, ¿val? A això tornarem després. Però, clar, qui està sense cobrar, qui té l'impacte directe, són els treballadors, els 26 treballadors i 10 substituts, que no cobren des de gener.

Aleshores, clar, humanament, eixe tema s'ha d'atendre, s'ha d'atendre. Si més no, a banda de fer com una mediació, atendre els pagaments, i després repetir contra l'empresa. Òbviament, no ficar els diners, a la millor, i que l'empresa no complixca. Si vostés diuen que no ha complit l'empresa, jo li pregunte ¿han fet alguna pressió vostés sobre l'empresa? ¿Quines? ¿Han emprés alguna acció legal? , perquè si s'està incomplint un plec de condicions i el plec de condicions és que ells tenien de finançar, en tot cas, el salari, i complir amb el salari, independentment dels pagaments de La Generalitat, ¿vostés van a emprendre alguna acció legal contra l'empresa Cejusa? ¿Ho tindran en compte de cara a altres adjudicacions? Estes són les qüestions que a mi també m'agradaria que abordara, ¿no? , perquè, efectivament, el passat. , l'altre dia, vaja, van. , es van. , el dimarts, si no m'enganye, es van concentrar ací, en la plaça de Manises, els van tirar la policia, per cert, damunt de no cobrar, te tira la policia.

L'empresa el que els diu és que La Generalitat no paga, però l'única cosa certa és que, al final, els perjudicats, els que estan finançant l'impagament de La Generalitat no és l'empresa, són els treballadors. I eixa situació s'ha d'atendre, perquè, si no, al final tenim treballadors en actiu que, a més, fan un servei públic, encara que siga a través d'una empresa interposada, ¡que estan en risc d'exclusió social! . Estan treballant i estan en risc d'exclusió social, perquè des de gener no cobren. I jo crec que vostés haurien de tindre un pla per a, en estes ocasions, o fins i tot quan no és. Imaginen que no fóra un impagament de La Generalitat, que La Generalitat pagara i l'empresa foren uns pocavergonyes que s'han endut els diners i no paguen als treballadors. ¿Tenen un pla B? En este cas és un impagament del Consell, ¿però tenen un pla B?

Igualment, doncs, jo li ho recorde, vostés parlen de liquiditat, però en esta comunitat no n'hi ha liquiditat, entre altres coses perquè vostés han fet una política de no atendre a la liquiditat, de no atendre a augmentar els ingressos. Perquè quan nosaltres fa anys déiem que no se podia renunciar a l'impost de patrimoni, que no se devia llevar l'impost de successions i donacions, doncs, ací, com «bajar impuestos era lo moderno» i és el que toca, doncs, llavors, ara no tenim liquiditat, però no tenim liquiditat perquè vostés han fet una política que ens ha deixat sense liquiditat. , que és una responsabilitat.

Vull dir amb açò que la resposta política no pot ser només «és que no tenim liquiditat». ¡Clar que no la tenen! , perquè no han fet una política econòmica per a tindre-la. I vostés no se poden espolsar les espardenyes i dir «és que no n'hi han diners, però jo no tinc responsabilitat en això». ¡No! , això no és el mannà, els diners de La Generalitat no és el mannà que cau del cel, els diners de La Generalitat els programa el govern, que governa, i si no n'hi han diners és perquè vostés no han governat bé. Esta és la qüestió. No val a anar a la gent i dir «ai, és que no tenim diners, ai, és que la situació». No, perquè els drets estan abans, el dret a cobrar un salari quan u treballa està abans, el dret a tindre serveis públics de qualitat està abans, i aleshores el que s'establixen són les prioritats: ¿jo tinc d'atendre estos serveis públics? Molt bé. ¿Quants diners hem d'ingressar per a atendre estos serveis públics? ¿Esta dependència he d'atendre? ¿Quants diners tinc d'ingressar per a atendre esta dependència? Primer està el dret, i en funció del dret, recaptem els diners.

Però vostés ho han fet al revés, els drets en funció dels diners disponibles. No, no és aixina, no se pot deixar el compliment dels drets als diners disponibles. Se tenen diners en funció dels drets.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Tiene la palabra por espacio de dos minutos la senyora García.

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

Sí, gràcies, presidenta. Seré molt breu.

Senyora diputada, només donar-li una dada: el volum de negoci de l'empresa Cejusa amb la Conselleria de Benestar Social, un 5% del volum del seu negoci és la Conselleria de Benestar Social. Dubte que no puga pagar les seues nòmines pel deute que té la Conselleria de Benestar Social.

Dit això, la nostra prioritat és el servei al centre, als usuaris que estan en estos centres. Per tant, nosaltres hem de vetlar perquè el servei de neteja i de bugaderia del centre siga l'apropiat. No he portat fotos de com està alguna de les residències, perquè era una miqueta vergonyós i una miqueta massa. , mediàticament no era correcte.

Dit això, la prioritat, els nostres usuaris, i la responsabilitat, de l'empresa; la nostra, de pagar-li, per descomptat, però insistixc que és un 5% del negoci. L'empresa reiteradament ha demostrat incompliment de les seves obligacions. Per tant, nosaltres emprendrem mesures legals amb l'empresa, per descomptat. El seu contracte va ser d'un any. Per tant, sí o sí, el contracte finalitza. I ja m'agradaria a mi identificar els drets i demanar els diners necessaris, si el finançament d'esta comunitat fóra l'adequat, no puc estar més d'acord amb vosté.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Ahora sí (inoïble per raons tècniques) .

Bien, pues, continuamos con la pregunta número 741, formulada por la diputada Esther López, de Esquerra Unida, sobre el «deute amb l'associació Apsa».

Té la paraula la senyora López. (Veus) ¿No? Ah, ah.

La senyora López Barceló:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora López Barceló:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

Parece ser que ha habido una confusión, que esta pregunta parecía. , o hemos entendido que la tenía que contestar la conselleria de bienestar, no tengo esa información. Lo que pasa, si es de centro de discapacitados, la parte que le toca al Servef, sí que le puedo anunciar que esta semana se paga el primer semestre de los sueldos del año pasado, 2012, se está pagando esta misma semana. , creo que ya habrá salido la trasferencia. Si estamos hablando de discapacitados, insisto que (ininte l·ligible) . preguntar. , preparada, porque pensaba que era un tema de bienestar social, es lo que me habían comunicado, pero si esta concreta de discapacitados, el primer semestre de todo 2012 de nóminas, se ha pagado. , o se está pagando, se está haciendo la trasferencia esta semana.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora López Barceló:

Por tanto, evidentemente, le pregunto hoy aquí, a pesar de que usted no se lo haya podido preparar, por la duda que les haya surgido en la conselleria, no sé a qué se debe, porque está perfectamente formulada, pero lamentablemente no podré tener aquí la contestación correspondiente cuando esta pregunta está registrada desde hace meses y cuando he tenido que esperar meses y meses para que se pueda realizar una sesión de control en la Comisión de Política Social, así que es bastante lamentable, porque los trabajadores y trabajadoras están esperando de usted una respuesta, una respuesta pronta y ágil y una respuesta responsable: cuándo van a pagar, qué calendario de pago se va a establecer, porque una deuda de 1. 700. 000 euros para trabajadores y para la atención de prácticamente dos mil personas con discapacidad o riesgo de presentarla, creemos que es de suficiente calado como para que usted dé una respuesta concreta de cuándo va a pagar.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble per raons tècniques) .

La senyora López Barceló:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

(Inoïble per raons tècniques) .

Únicamente restan 95. 479 euros pendientes de pago, 5. 479 euros correspondientes al expediente Emorga 2011/61/03, y 90. 000 euros correspondientes al expediente (ininte l·ligible) . /2011/septiembre de 2003. , no perdón, /03. (ininte l·ligible) .

Como le he indicado anteriormente, el Consell es consciente de las importantes dificultades que están generando los retrasos en los pagos a particulares, empresas, administraciones y entidades sin ánimo de lucro. Así, pues, el pago de las obligaciones contraídas es una de nuestras principales prioridades, por lo que los distintos departamentos y organismos trabajan conjuntamente con la conselleria de hacienda y administraciones públicas para ajustar los calendarios y lograr atender los pagos en el plazo más breve posible, siempre en función de la disponibilidades, (ininte l·ligible) .

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble per raons tècniques) .

La senyora López Barceló:

Y cuando hablamos de los 90. 000 euros que afectan al PIE, a los planes integrales de empleo para desempleados con discapacidad, también financiados por ese fondo (inoïble per raons tècniques) . ¿Me va a volver a responder que van a trabajar en ello? , ¿me va a dar una respuesta concreta para esta entidad y para todo lo que conlleva y las consecuencias que conlleva? ¿Cuándo van a pagar esta deuda que únicamente es de casi cien mil euros?

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble per raons tècniques) . a la siguiente pregunta.

Pregunta número 770, formulada por el diputado Jordi Serra, del Grupo Parlamentario Socialista, sobre el «control de les empreses d'intermediació laboral».

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies.

La pregunta és la següent: ¿quines mesures de control pensa dur a terme la conselleria perquè la tasca d'intermediació laboral es desenvolupe per part de les empreses acreditades dins dels termes establerts?

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

Por su parte, el Plan integrado de actuación de la inspección de trabajo y seguridad social para 2013 contempla, entre sus actuaciones en materia de empleo y relaciones laborales, un plan para el control de la actuación de las empresas que realizan actividades que (ininte l·ligible) . trabajadores sin contar con autorización administrativa. Durante el año 2013 se han programado inspecciones a empresas de trabajo temporal y empresas de intermediación laboral al objeto de revisar el cumplimiento de la normativa aplicable a estas empresas. La programación territorial de objetivos para el año 2013 en la Comunitat Valenciana incluye 47 objetivos en relación con agencias privadas de colocación, tanto en lo que se refiere a su autorización administrativa como en relación a la inspección y control de su funcionamiento.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, presidenta.

Aquesta pregunta, en el moment de la seua tramitació, té la seua raó pel fet que els sindicats, en aquest cas l'UGT, denunciara que algunes empreses de col·locació estaven cobrant -és una qüestió que era il·legal- a dos persones, en aquest cas a persones immigrants, en aquest cas a dones immigrants, per fer la gestió que, en principi, havien de fer gratuïtament.

Per això dic que, vosté, en la seua argumentació doncs, efectivament, jo, també, en el moment de la pregunta, vaig fer tota una bateria de preguntes escrites per saber exactament quantes inspeccions s'havien dut a terme al llarg de la Comunitat Valenciana per a detectar actuacions fraudulentes, però actuacions fraudulentes del dia a dia, en el dia a dia, saber quants expedients s'havien incoat, i la resposta va ser que s'havien només iniciat cinc expedients i que només havia existit una sanció.

Això, no sabem si, al final, és perquè estan fent-se molt bé les coses per part de les empreses, o, senzillament perquè no estan fent-se les tasques de control perquè, dins de la seua resposta, això de l'anàlisi de les dades enviades i, després de la seua revisió, procedirà la revocació, doncs a aquest país ja hem tingut moltes experiències que les dades enviades, per exemple, per algunes entitats bancàries, no eren les correctes. I quan detectem que, realment, no estan fent-se les coses tal i com toquen, ja és una miqueta tard, és una miqueta tard per a tirar enrere.

Amb la qual cosa, si a vostés els guien perquè ens envien les dades, nosaltres les revisem i, si estan bé,… Però és que, bé, les qüestions de maquillatge ací, possiblement, alguns expresidents, exconsellers podrien donar lliçons magistrals de maquillatge; de maquillatge de projectes, de maquillatge de xifres, de maquillatge de tot.

I en aquesta qüestió el que radica darrere de la qüestió del control a les empreses de col·locació o d'intermediació laboral és que vostés han procedit en els últims dos anys a la privatització absoluta d'aquesta tasca, una tasca que abans es feia mitjançant tots els òrgans públics i que, des de l'any 2012, els pressupostos de La Generalitat, aprovats única i exclusivament per part del Grup Parlamentari Popular, ja destinava en l'any 2012 una primera partida per a eixes empreses de col·locació; i, en l'any 2013 eixes agències de col·locació es dedicaven amb la totalitat del pressupost, amb la qual cosa no n'hi havia tasca d'intermediació per part dels organismes públiques i tampoc, un dels òrgans que realitzava aquestes tasques d'intermediació, la fundació Servef, eixa que vostés van liquidar, eixa que vostés van donar per extingida, i que una de les tasques era aquesta d'intermediació.

Per això, considerem, des del Grup Parlamentari Socialista que, possiblement, hagen de fer les coses una miqueta millor, que el fet d'esperar a rebre les dades, que açò està molt bé, que m'envien les dades, i jo les revisaré.

I vosté m'ha dit que estan en procés de revocar empreses infractores o que no hagen tramés la informació. M'agradaria saber quantes, m'agradaria saber exactament de quantes empreses estem parlant. I el que voldria saber és si, vist aquest cas que jo li comentava i que va donar peu a aquesta pregunta, el fet que algunes empreses realitzaren activitats fraudulentes a la seua intermediació, el fet de cobrar donà peu que es programe per part de la mateixa conselleria i de la inspecció de treball tot un seguit de. seguiment i d'accions encaminades que astò que, possiblement, clar, jo supose que ninguna empresa de col·locació admetrà que cobra o admetrà que fa coses de manera il·legal o fraudulentes, però si la inspecció només va a esperar a rebre les dades, doncs el que volem saber és si n'hi ha un pla per a fer un seguiment a la tasca del dia a dia d'aquestes empreses perquè açò ha suposat -com bé dia- la seua privatització, i saber exactament quantes empreses -com bé li comentava- d'aquelles que vosté ha dit estan, possiblement, en procés de finalitzar la seua activitat per haver incomplit l'enviament de dades o haver fet algunes infraccions.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Para poder realizar esas acciones, y confiando en que el retraso en los pagos anteriores era un problema transitorio de la Tesorería, se hipotecaron dos viviendas procedentes de los padres de Andrés Pérez y se dispuso del plan de pensiones de este señor y de su esposa para poder hacer frente a los gastos que representaban esas acciones formativas, eran acciones formativas que no podía dejar de dar este centro, esta familia, porque ya se les había concedido por parte de la conselleria, porque estaban ofreciendo un servicio a esas personas desempleadas y por responsabilidad ellos confiaron en la administración y en que los retrasos no seguirían.

Se presentó la documentación final, se le requirió la justificación de los gastos, los cuales, evidentemente, aminoraban la subvención -como ya le he dicho- cumpliendo la orden establecida, ya que con lo anteriormente hipotecado no hubo suficiente dinero y a algunos proveedores no se les pudo pagar dentro del tiempo que dicta dicha orden ya que durante la duración de las acciones formativas no se ingresó absolutamente nada de nada dentro de los ingresos de esta familia.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

Vamos a ver, el tema de los pagos -un dato que he dado antes y, ahora, contestaré directamente a la pregunta-, desde principios de año es un tema importante por el esfuerzo que estamos haciendo, se han pagado 82,5 millones de euros, los pagos se hacen, como es natural, evidentemente, por orden de antigüedad.

La senyora vicepresidenta:

(La vicepresidenta parla amb el micròfon desconnectat) .

(S'alça la reunió a les 14 hores i 3 minuts)

