Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 2 de desembre de 2009. Comença la reunió a les 10 hores i 44 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 25.

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat. Debat en comissió (RE número 46. 628, BOC número 183)

El senyor president:

(Inoïble)

. saben vostés que anem a discutir les esmenes presentades a la llei d'acompanyament. I els diferents grups polítics han fet diferents blocs respecte a les esmenes que hi havia presentades, ho hem hagut de normalitzar i donar-los a cada u dels portaveus l'agrupació dels blocs presentats.

Anem a començar la comissió, i li demanem a la senyora secretària que veja si en som prou per a poder començar.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Passarem al primer punt de l'ordre del dia, que diu: lectura i aprovació de l'acta de la sessió anterior. ¿Estan d'acord les seues senyories?

D'acord.

El senyor president:

El punt número 2: debat en comissió del Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat valenciana.

Com hem dit abans, s'han presentat 113 esmenes: 14 pel Grup Popular, 53 pel Grup Socialista, 24 per Compromís i 22 per l'Agrupació de Diputats No Adscrits.

Les seues senyories saben el temps que té cada u: 30 segons per esmena en la primera intervenció i 8 segons en la rèplica. I en el cas de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, 20 segons per esmena i 5 en la rèplica.

I tenint en compte l'ordenació d'esmenes que s'ha fet, la primera intervenció li correspon a l'Agrupació de Diputats No Adscrits, que farà ús de la paraula per a defensar les 22 esmenes que ha presentat, totes en el seu conjunt.

El senyor Torró i Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, hem decidit, per simplificar, tractar de defendre totes les esmenes en un mateix paquet.

Bé, estem ací de nou per a discutir la llei d'acompanyament. I les esmenes globalment que presentem, lògicament, han tractat d'incidir en aquells aspectes en què ja vam criticar la llei en el seu conjunt, fonamentalment en dos aspectes, que són els aspectes claus.

El primer, el fet de la modificació de moltíssimes lleis que no tenen res a veure amb el contingut estricte del que significaria una llei d'acompanyament, que hauria de tindre un contingut de caràcter estrictament pressupostari. I, per tant, entenem que les lleis que es modifiquen no s'haurien de fer. I, en tot cas, ja que es fan, deuen fer-se en un sentit molt diferent al que es plantegen, i d'ahí algunes de les esmenes que plantegem.

Bé, i l'altra part, lògicament, és el tema fiscal. Pensem que la política del Partit Popular en la qüestió fiscal és una política absolutament desencertada, que tendix a disminuir, de forma poc comprensible en les circumstàncies en què estem, la quantitat d'ingressos que disposa La Generalitat per a poder realitzar les seues pròpies polítiques, unes polítiques que haurien de ser d'increment de la despesa pública, per moltíssimes raons que ja vam exposar i que no vaig a insistir en elles.

I per eixa raó -insistisc-, anem a fer una sèrie d'esmenes que apunten en el sentit de no aprofundir en eixa rebaixa fiscal que es planteja a la llei d'acompanyament.

Per això, demanem la supressió del capítol III, que és on es plantegen totes les rebaixes, el tram autonòmic de l'impost sobre la renda de les persones físiques, perquè entenem que les rebaixes -insistim- no són la forma adequada d'encarar un moment de crisi, si no és que són unes rebaixes de tipus selectiu, en aspectes molt concrets i molt determinats, en els quals caldria incidir per afavorir determinades qüestions, però en moltes altres entenem que no és raonable la forma en què es plantegen ahí.

Plantegem altres esmenes alternatives, diguérem, a esta primera esmena de supressió general, per si, diguérem, el Partit Popular no està disposat a admetre la rebaixa general. Entenem que hi han altres esmenes que caldria fer.

Per exemple, demanem la supressió de l'article 21, on es regula el tram autonòmic adequant-lo a la rebaixa del 0,25%, perquè creem que no és adequada la rebaixa en termes generals, però tampoc creem que siga adequada una rebaixa, encara menys, de caràcter general del 0,25%, que el que fa és que es perda la seua progressivitat.

D'ahí que també tenim una altra esmena alternativa, per si de cas esta tampoc volen admetre-la, a l'article 21. 1, en què deixem la distribució dels trams en una mateixa disponibilitat o en la mateixa escala que estava l'any anterior per tractar que enguany no s'aplique eixa rebaixa del 0,25%.

Una altra esmena que plantegem una modificació al tema impositiu és a l'article 23, al paràgraf quart, on es planteja una bonificació fiscal que s'aplicaria sempre que no fóra als ingressos majors de 24. 000 euros. Nosaltres plantegem que es rebaixe a 22. 000 euros. La raó és prou clara, vull dir, per adequar-ho al que seria, diguérem, una escala adequada al tema del salari mínim interprofessional. Posant 22. 000 euros ens ajustaríem a tres vegades el salari mínim interprofessional. I, per tant, entenem que seria més raonable que no situar-lo en 24. 000 euros, que és una xifra, diguérem, redona, com si estiguérem parlant en antigues pessetes, però que en euros no té absolutament ningun sentit.

La segona qüestió que volem esmenar és el tema del silenci administratiu, i en això proposem un parell d'esmenes també, que tenen un caràcter alternatiu. La primera és llevar tot el que fa referència al tema del silenci administratiu, que entenem que està, com el mateix Consell Econòmic i Social ja va argumentar en el seu dictamen, està conculcant-se l'esperit de la llei de procediment administratiu, tractant de posar excepcions que van acumulant-se al tema del silenci administratiu. La llei hauria de tindre un caràcter general i universal, i per això es plantejaria.

I l'altra esmena diguérem que és més radical, perquè no és només que no s'aplique la qüestió d'excepció del silenci administratiu en. , que és la nova que s'aplique enguany, sinó que es torne al silenci administratiu general com el que es recull a la llei. De fet, el que fem és incloure una sèrie d'articulats que el que farien és, diguérem, tornar al silenci administratiu i, sobretot, suprimir d'aquesta manera el que a nosaltres ens sembla una autèntica ignomínia: que s'aplique el silenci administratiu als procediments que estan vinculats amb tot allò referit al tema que coneixem amb el nom de la llei de dependència.

Una altra esmena que plantegem, que ens sembla molt important, és una esmena adaptada del que. , que es va plantejar per part de la Intersindical Valenciana i que es referix a la qüestió de la carrera funcionarial.

Es tracta de modificar el text refós de la llei de funció pública valenciana de 1995, amb una sèrie d'articles que són equivalents i que en estos moments ja estan consensuats entre els sindicats i l'administració en el que serà la nova llei d'ordenació i gestió de la funció pública valenciana. Concretament són els articles 49 bis, 49 tercer, 49 quatre, més el 55. 2, que equivalen als articles 110, 112, 115, i sense afectar l'esborrany que -insistisc- ja està pactat.

La raó és prou clara i prou evident, i té un contingut molt clar i, a més, una implicació, diguérem, administrativa i pressupostària evident. Hi ha un compromís per part de l'administració que a partir de l'1 de gener, en un acord de 20 de febrer de 2008, a partir de l'1 gener de 2010 es posara, diguérem, en marxa l'anomenada carrera professional horitzontal en l'àmbit del servei de l'administració de La Generalitat, una carrera que està prevista en l'Estatut bàsic de l'empleat públic.

I, per tant, el que volem fer amb aquesta esmena és que realment es puga complir eixe acord, perquè si ho remetem a l'aprovació de la llei, la llei no s'aprovarà fins ben entrat l'any 2010 i, per tant, ja no tindria efectes fins l'any 2011. I, per tant, introduir estos articles que ja estan consensuats, el que faria seria facilitar aquesta qüestió ara.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula el senyor Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

Moltes gràcies, senyor president.

Ja vam defendre el projecte de llei d'acompanyament, de mesures fiscals, financeres i de gestió administrativa en el plenari. Mos remetem als arguments sobre la capacitat de la llei d'acompanyament per a normar, ja que hi ha llibertat de configuració, com diu el Tribunal Constitucional, per al legislador ordinari. I esta és una llei de legislació ordinària, la llei d'acompanyament, com qualsevol altra llei.

En segon lloc, quant al tema que s'oposen perquè se produïxen mesures fiscals que minoren, disminuïxen els ingressos de La Generalitat, dir que, en qualsevol cas, són mesures que beneficien fonamentalment en l'impost de la renda a escales amb menys ingressos, les famílies, les unitats familiar. I, a més, la bonificació que introduïx. Això pel que fa al 0,25%, que a més és obligat si s'aprova la llei de finançament, de modificació, de les comunitats autònomes.

I, per altre costat, el 10% que s'aplica en la quota íntegra també beneficia a aquells que no tenen més de 24. 000 euros d'ingressos nets. I, a més, els que tinguen tres o més també fills en la unitat familiar, la qual cosa és una manera de protegir a les famílies nombroses, que són també les que tenen més despeses i que necessiten un afavoriment de les administracions públiques.

Dit això de manera general, i entroncant a més amb la qüestió fiscal, hi ha també una sèrie d'esmenes, a part d'estes, a què s'oposa el grup de Compromís. Que, per cert, la que acaba de dir de l'impost de la renda, també en part és contradictòria, perquè, per un costat, se demana la supressió de 0,25 punts en l'escala, del gravamen, del tram autonòmic que bonifica eixes rendes, però, per altre costat que se demana eixa supressió, al mateix temps se demana, efectivament, com diu el senyor Torró, una modificació de distribució en diferents trams, amb més progressivitat. Dir que és contradictori. Si per un costat se demana la supressió, eixa esmena és incompatible que en una altra se demane la modificació del mateix tram.

Però, bé, dit això, quant a l'impost de la renda, també hi ha una sèrie d'esmenes de supressió en la llei de taxes, en el capítol III, que també són beneficioses per als ciutadans i que són també ingressos que desapareixen. O bé actuacions en matèria de sanitat, de taxes de. , i de registre, talonaris. En fi, hi ha una sèrie de taxes que desapareixen perquè es comprén que són més actuacions inspectores i que, per tant, no són beneficis d'aquell que paga eixa taxa, sinó una obligació de l'administració i una garantia dels ciutadans. I en eixe sentit, entenem també que és beneficiós, perquè li traem a les activitats que estaven gravades unes taxes que havien de pagar i ara no.

També mos oposem i, per tant, defensem, tal com ve en la llei, l'esmena de supressió que se presenta respecte a la modificació de l'Institut Valencià de Finances, quan se demana la supressió de l'article 82. 3, amb la modificació que va en la llei respecte als fluxos de caixa de La Generalitat i el sector públic. És necessari per al pla d'austeritat alforrar, estalviar despeses en una tramitació de caixes autònomes de cada u dels organismes i empreses públiques. I el fet que se puga fer una unitat de caixa per a la tresoreria augmentarà els rendiments en favor de La Generalitat i disminuiran els costos de tramitació i els costos de contractació.

Pel que fa, també, a altres esmenes que s'han presentat en relació al tema de les activitats comercials i les activitats d'autoritzacions de grans centres comercials, doncs, dir algunes coses. En les esmenes que se demana la modificació dels terminis per a justificar l'inici d'activitat dels comerços, mos pareix que és contradictori amb la normativa europea que obliga a disminuir autoritzacions prèvies. Lògicament, quan demana la directiva europea que s'eviten controls administratius que eviten la llibertat econòmica de moviment, això, d'alguna manera, sí que reforcem els controls a posteriori, és a dir, se substituïxen eixos permisos previs per comunicacions per part dels comerços.

I, en eixe sentit, si els comerços comuniquen que no s'han de registrar, ha d'haver un termini prudencial a posteriori perquè les administracions -en este cas autonòmica- puga vore i controlar a nivell d'inspecció, no a nivell previ d'autorització, però sí d'inspecció, si se complixen eixos requisits. I, per tant, des del termini per a controlar, que se reduïsca al moment de l'inici o un mes, doncs, és molt reduït, fan falta eixos tres mesos.

Per altre costat, quant al tema de les autoritzacions de les grans superfícies, no té sentit l'esmena que se mos presenta de la població que es demana, que siga 65. 000 habitants els límits perquè se puga demanar o no eixa autorització o donar-la a les grans superfícies, perquè el que sí que fem en una esmena del Grup Popular precisament és suprimir eixa diferència de població. I, en este moment, ja no n'hi ha diferències. Són 2. 500 metres quadrats els que obliguen o no, per part de la legislació autonòmica, a demanar eixe permís previ per motius com que això altera els fluxos de població, de trànsit, poden haver-hi problemes mediambientals, patrimoni històric. , és a dir, si se feren acumulacions de grans superfícies o una gran superfície en alguna zona pròxima.

En fi, eixos són els controls previs pels quals eixes grans superfícies van a estar controlades, independentment del nivell de població, perquè això seria incompatible amb l'esperit de la directiva europea que no va perquè s'haja de discriminar entre grans superfícies i comerços xicotets, sinó que va més bé al tema dels impactes que puguen haver-hi en l'entorn, encara que la legislació europea va més enllà i el que fa és que no hi hagen diferències de cap tipus.

Però, en fi, considerem des de La Generalitat -i el Grup Popular- que és convenient mantindre eixe nivell perquè sempre poden haver-hi impactes. I, per tant, eixe és el motiu, no el que puga haver incidència econòmica en la població, que en la directiva europea se prohibix totalment i no han d'haver-hi limitacions a la llibertat de mercat.

Desprès d'això, també hi ha una sèrie d'esmenes respecte a la llei d'animals de companyia, la protecció d'animals, etcètera, etcètera, que hi ha alguns aspectes que anem a consensuar amb el Grup Socialista. I, per tant, resultaria incompatible també que aprovàrem algun tipus de esmena, en este sentit, per part del grup d'ADNA perquè seria incompatible amb l'acord que ja d'aproximació amb el Grup Socialista.

Pel que respecta al silenci negatiu, dir que som partidaris de mantindre'l. Eixe silenci afecta la salut, el risc de la vista de les persones, i, per tant, per silenci negatiu no es pot guanyar un dret a instal·lar una activitat que poguera ser perjudicial per a la salut.

Quant a la regulació general del silenci, doncs, no estem d'acord perquè cal anar fent excepcions com la que acabe d'explicar.

Quant a la carrera del funcionariat. no se poden demanar mesures aïllades sense tindre en compte el compliment de la llei que està en marxa, preparant-se pel govern de La Generalitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Asencio.

Té la paraula el senyor Torró. Per a la rèplica, dos minuts.

El senyor Torró Gil:

Per començar pel final, el tema de la llei funcionarial, no es tracta de fer mesures aïllades, tot el contrari. És tracta d'adoptar ja la cosa que està consensuada perquè es puga aplicar amb el compromís que té La Generalitat des de l'1 de gener. Per tant, no es tracta de fer res aïllat, tot el contrari.

En el tema del comerç, el tema de la població és molt discutible la forma en què es planteja, perquè sí que es diu que es faran regulacions en poblacions de menys de quaranta mil habitants i es rebaixa això ahí.

I el tema del temps està molt clar, és el tema de les vendes. Nosaltres només ens plantegem el tema de les vendes domiciliàries, que expressament no es poden fer abusos, no es tracta de tot, sinó en el cas concret de les vendes domiciliàries on es vol rebaixar el temps.

Pel que fa al tema del silenci negatiu, el que ha de fer l'administració no és fer excepcions per a no complir l'esperit d'una llei, sinó tractar de posar les mesures administratives perquè la llei es puga complir, simplement. És a dir, «com això no podré fer-ho, doncs vaig a fer que això siga una excepció». No, cal fer que es complisca l'esperit de la llei i que el silenci siga positiu perquè és el que hauria de ser sense més. I no demanem només el tema de les òptiques, evidentment, sinó el que volem és que es torne al tema general.

El tema de la centralització de La Caixa. No estem a favor d'això fonamentalment pel que puga afectar les universitats.

En el tema de llevar alguns temes en. Jo crec que això són qüestions menors. Però, sí que m'interessa, sobretot, parlar del tema fiscal. Nosaltres estem plantejant mesures que, efectivament, puguen beneficar determinades rendes, com és el cas de rebaixar de 24. 000 a 22. 000 el límit per l'exempció eixa del 10%. Estem plantejant qüestions que facen més equilibrada la diferència entre el nombre de fills, i, sobretot, el tema del 0,25,%, perquè no ens sembla raonable que La Generalitat continue perdent recursos en una època que hauria de tindre més recursos per a poder incrementar la despesa pública, com ja he dit.

Això és fer política social, la resta és fer polítiques antisocials.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula el senyor Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

Moltes gràcies.

Simplement, la llei funcionarial no necessita de la llei d'acompanyament, està l'acord, dins de l'acord és executiu en la mesura que es va prendre, i, per tant, a partir de l'1 de gener eixe acord és eficaç perquè se puga aplicar. No se necessita, per part de la llei d'acompanyament, que els obligue a un acord que ja existix.

Quant al tema de la llei, reiterar que la llei va a desenrotllar-se, està l'esborrany molt avançat. I, per tant, abans que acabem esta legislatura es portarà perquè es puga aprovar ja la llei, però no de manera aïllada, sinó de manera global i ampla.

Quant a la llei de comerç, un error que vull ressaltar-li. O siga, mosatros no mantenim el límit de 40. 000 habitants. Hi ha una esmena nostra que suprimix eixe límit. És a dir, en este moment no hi haurà límit de població per a donar o no una gran superfície; exclusivament serà el control previ d'impactes que puguen haver-hi quant a comunicacions viàries, no viàries, quant a zones que puguen haver-hi pròximes de protecció ambiental, etcètera, etcètera. Qüestions d'este tipus és el que en este moment se tindrà en compte per a donar o no. Per tant, no té sentit l'esmena, des del punt de vista nostre, ni de la Unió Europea amb la seua normativa que obliga que desapareguen controls administratius que limiten la competència.

Quant al tema del silenci, mire, la teoria sempre és molt bonica, però en la pràctica pot ocórrer que un inspector es pose malalt, pot ocórrer que hi haja una campanya prioritària per altres motius, i, pot ser -perquè l'administració no és perfecta- que puguen haver alguns retardaments que facen que per silenci se guanyaria un establiment sanitari, el dret a funcionar, i que poguera ser lesiu per a la salut pública. I, per tant, en eixe cas, no deu haver silenci positiu.

Quant al tema fiscal i l'IRPF, bàsicament el tema de fills, creguem que es més progressiu de fer en les famílies necessitades, que se puguen fer les deduccions en dos o tres membres de la família que tenen més costos a atendre que sols amb dos fills, com demanen vostés.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Asencio.

Senyories, anem a passar a votar este bloc d'esmenes. Cal fer alguna observació?

Si, senyora Moreno?

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Senyories, anem a votar, doncs. En primer lloc, votarem el bloc que recull les esmenes 4, 11, 14 y 15. ¿Vots a favor? 1. ¿Abstencions? 6. ¿En contra? 8.

Votarem el bloc.

El senyor Asencio Adsuar:

Jo conste com a membre. Quan s'ha llegit els membres de la comissió, jo no he dit que estava substituint a ningú, pensava que estava el grup complet. Però, en fi, si he de votar, era per fer constar que estic present i substituïsc a algú. (

El senyor president:

Ho he comprovat. Amb la seua intervenció hem comprovat que estava present.

El senyor Asencio Adsuar:

Sí, però en l'acta poguera ser que no.

El senyor president:

Passem al bloc que recull les esmenes 30, 31, 32, 33 i 48. ¿Vots a favor d'estes esmenes? 1. ¿En contra? 14.

I passem a votar la resta d'esmenes d'este bloc. ¿Vots a favor d'estes esmenes? 7. ¿En contra? 8.

Passarem a votar, ara, en primer lloc, l'article número 1 que no té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? 7.

L'article 2, que sí que té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 1. ¿Abstencions? 6.

De l'article 3 al 13, que no tenen esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? 7.

L'article 14, que sí que té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 1. ¿Abstencions? 6.

L'article 15, 16, 17 i 18, que no tenen esmenes. ¿Vots favor? 8. ¿Abstencions? 7.

I, després, este l'article 19 i 20, que tampoc tenen esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? 7.

Passem, a continuació, senyories, a debatre un altre grup d'esmenes, presentades pel Grup Socialista, que recullen la número 6 i totes les relacionades a continuació amb les agrupacions que les seues senyories tenen.

Per a defensar este bloc d'esmenes, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyories, un any més i, en contra de les reiterades indicacions de la Sindicatura de Comptes, el Consell utilitza la porta de darrere que constituïx la llei d'acompanyament per introduir al corpus legal valencià tot tipus de modificacions, salvant així tots els passos als quals una tramitació ordinària els obligaria.

La modificació que es proposa de la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge de 2004 per crear la infraestructura verda de la Comunitat Valenciana, a través de l'elaboració d'un pla d'acció territorial que recollirà totes les determinacions relacionades o relatives a esta, no és més que una presa de pèl. És la creació d'un embolcall d'una cosa que ja existix per a tornar a vendre-ho, de nou, a un any i mig de les pròximes eleccions autonòmiques.

Vostés saben molt bé que esta infraestructura no millora els nivells de protecció dels espais que la conformaran, ja que tots ells ja estan protegits. I el fet de diferir la seua aprovació a un pla d'acció territorial significarà que, amb este nou pla d'acció territorial de la infraestructura verda, ja en seran 11, 11 pendents d'aprovar des de l'any 2004, data d'entrada en vigor de la llei d'ordenació del territori.

Senyories del Partit Popular, aproven ja els plans d'acció territorial del litoral, de l'horta, del sistema rural valencià, del risc sísmic, dels recursos hídrics de la Comunitat Valenciana, de l'entorn de Castelló, Patecas, de l'entorn de l'Alcant-Elx, Patemae, de l'entorn del Baix Segura, i tota la resta que tenen pendents des de 2004 en la llei d'ordenació del territori. No vullguen enganyar-nos amb modificacions legals com esta, buida de contingut, introduïda per la porta de darrere i sense la més mínima intenció de ser aplicada.

Hem conegut ocurrències i plans mils, de Blasco i de González Pons, al front de territori i medi ambient. I, ara, se suma Cotino a la festa d'una conselleria que, per cert, en el que va de legislatura tampoc ha aprovat encara cap projecte de llei dels que reiteradament ha promés, cap projecte en el que va de legislatura.

La modificació del Decret llei 1/2008, de mesures urgents per al foment de la vivenda i el sòl que proposa el capítol XIV de la llei, modificant el seu règim transitori i anticipant l'aplicació de la seua aplicació en allò que fa referència a la vivenda protegida en procediments que havent superat el període d'informació pública encara no havien estat aprovats a l'entrada en vigor del decret llei, sempre que se sol·licite pels ajuntaments corresponents, pot afavorir, és cert, la creació de majors reserves de sòl per a vivenda protegida.

El qüestionable, senyories, és la regulació d'un règim transitori a la carta, aplicable en funció de la decisió de l'ajuntament i per tant la consegüent inseguretat jurídica per als operadors que poden vore modificades les determinacions urbanístiques un any i mig després de conéixer el règim transitori del decret llei.

Senyories, l'intent que els ajuntaments valencians córreguen amb les despeses de reposició de serveis en aquelles obres que la conselleria competent en obres públiques, infraestructures i transports executen en els seus termes municipals, suposa un atac en tota regla per banda del Consell a l'autonomia municipal i a la suficiència financera dels ajuntaments.

Suposa un atracament, un atracament, d'un Consell endeutat i malgastador a les arques municipals. Suposa una delegació encoberta, obligatòria i indeguda de competències de La Generalitat als ajuntaments valencians. Suposa una vulneració de la llei de bases de règim local que impedix establir una delegació forçosa de competències sense que hi haja pel mig una contraprestació econòmica als ajuntaments i, a més, podria ser inconstitucional en la mesura que la llei de bases de règim local forma part del que s'anomena bloc d'inconstitucionalitat del Tribunal Constitucional.

Senyors del Partit Popular, no és el moment de castigar més a uns ajuntaments que passen per moments crítics degut a la disminució d'ingressos per la crisi econòmica, sinó d'ajudar-los creant d'una volta per totes el fons autonòmic de cooperació municipal i visualitzant una cosa que ens diu que existix però que ningú encara ha vist, el pla Confiança. Això és el que és cal als ajuntaments i no més castics per part de La Generalitat.

Senyories, si el Govern d'Espanya actuara igual, d'igual forma, a La Generalitat només per posar-los un exemple, les obres que ha executat el Ministeri de Foment, i que s'han d' acabar fa pocs dies en la ciutat de València, la construcció del nou tram del col·lector sud en el nucli sud de la xarxa ferroviària, hauria d'haver-lo finançat l'Ajuntament de València; no obstant això l'ha finançat el Ministeri de Foment.

Senyors del Partit Popular, la via per recuperar-se de l'insuportable endeutament del Consell no és castigar més els ajuntaments. És més fàcil, gastar amb més cap i estalviar en despeses supèrflues, i vostés això ho saben perfectament. Per això, senyories, el meu grup dirà «no» a este intent del Consell i dirà també «no» a l'autoesmena que el Grup Popular s'ha vist obligat a presentar per la pressió dels ajuntaments, inclús dels propis. Una esmena, senyories, que si bé modifica la lletra del text de l'article 102, no canvia per a res les conseqüències del text inicial.

Miren, en l'esmena que presenta el Partit Popular a l'article 102 s'acota l'obligatorietat que els ajuntaments realitzen la reposició de serveis de les obres que realitze la Conselleria d'Infraestructures hui, o d'obres públiques, o de competència d'obres públiques en qualsevol moment, ho acota a aquelles obres públiques que siguen competència dels ajuntaments.

Senyories, això no tranquil·litza els ajuntaments, això no tranquil·litza per a res els ajuntaments valencians, ja que la redacció del Partit Popular no especifica que entén per obres de competència dels ajuntaments, no ho especifica en la seua esmena.

Potser són les competències obligatòries o mínimes municipals que marca l'article 26. 1 de la llei de bases de règim local a les quals està referint-se?

Es tracta de les competències municipals pròpies que poden ser assumides però que a diferència de les anteriors solament resultaran de prestació obligatòria atenent allò que decidisquen les Corts Valencianes segons marca l'article 25. 2 de la llei de bases de règim local?

O es tracta de les competències compartides o complementàries a què fa referència l'article 28 de la llei de bases de règim local?

Senyories, l'esmena del Partit Popular no ho aclarix i, per tant, sempre deixaria un grau d'indefinició legal, la interpretació de la qual sempre quedaria en mans de la conselleria competent en obres públiques, en este moment de la Conselleria d'Infraestructures.

És per això, senyories, que nosaltres mantindrem el sentit de la nostra esmena, repetixc, és a dir, no és possible en este moment intentar, La Generalitat, compensar l'infinit deute que té castigant els ajuntaments, ni amb la redacció inicial de la llei d'acompanyament ni amb l'esmena que proposen. No és possible perquè vostés coneixen molt bé que moltes voltes la reposició dels serveis als quals vostés fan referència per banda dels ajuntaments comporten despeses econòmiques que poden arribar a ser superiors a la pròpia obra civil, superiors a la pròpia obra civil, i això en estos moments per als ajuntaments és absolutament insuportable.

Vostés coneixen les grans dificultats que els ajuntaments valencians estan passant fins i tot per a pagar les nòmines. Per tant considerem, el meu grup, d'un infinit atreviment este intent de transferir el deute de La Generalitat producte de la gestió incompetent d'un Consell, com el Consell del president Camps, transferir eixe deute a uns ajuntaments que si bé estan en una situació econòmica dolenta, no ho és tant per la pròpia responsabilitat dels seus fets com és el cas del Consell, que sí que està amb un deute infinit com a conseqüència d'haver executat una sèrie de despeses supèrflues, sinó que els ajuntaments estan en situació econòmica mala degut a la situació de crisi econòmica que estem passant.

Per tant, en este tema, els repetixc i reitere, el nostre grup estem absolutament en contra d'allò que figura en la llei d'acompanyament però també estem en contra de l'esmena, l'autoesmena, que s'ha fet el Partit Popular perquè, reitere, amb eixa autoesmena quedarà sempre a criteri del Consell, a criteri de la Conselleria d'Infraestructures quines obres són competència o no dels ajuntaments, tal com diu l'esmena, en funció dels tres nivells de competència municipal als quals m'he referit abans en la meua intervenció.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Té la paraula el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

(inintel·ligible)

Hay una omisión en este bloque introductorio, que es que a pesar de que se han enmendado todas las propuestas de la ley de acompañamiento relativas a tributos que según el papel que me han pasado del Grupo Parlamentario Socialista le correspondía defender o argumentar al señor Signes, no se ha hablado nada de tributos. Yo ya he visto que se han abstenido antes en las enmiendas correspondientes presentadas por la Agrupación de Diputados No Adscritos. Yo les agradezco la abstención. Eso sí, reitero lo que ya dije en su día en el debate sobre al enmienda a la totalidad. Ustedes no quieren hablar de tributos, ustedes no quieren hablar de lo que pagan los valencianos, ni aquí ni en el Congreso de los Diputados. Por eso en el Congreso de los Diputados rechazan, no rechazan las enmiendas, rechazan el debate de las enmiendas presentadas por el Grupo Parlamentario Popular con objeto de intentar cercenar la subida indiscriminada de impuestos que está aplicando el gobierno socialista, rechazan el debate y aquí miran hacia otro lado, entre otras cosas porque sería bastante duro tener que recordarles la cantidad de barbaridades que han dicho ustedes respecto a la política tributaria aplicada por todos los

consells

(inintel·ligible)

En segundo lugar, respecto de la vivienda de la cuestión que han apuntado ustedes respecto a la vivienda, bueno, yo me quedo con lo que ha dicho, que el objetivo de la enmienda no les parece mal que le ponían algún problema a la disposición transitoria, a la transitoriedad prevista en las enmiendas. Nosotros creemos que es posibilitar a los ayuntamientos que tengan trámites iniciados antes del Decreto ley 1/2008, que se eviten la realización del estudio y puedan aplicar de forma inmediata el indicador territorial de demanda. A nosotros esa disposición transitoria nos parece que facilita la gestión municipal y que facilita el objetivo de conseguir más vivienda y vivienda más barata. Por lo tanto, también vamos a rechazar esta cuestión.

(inoïble)

¡Si es que está muy claro! Usted sabe. , usted ha sido alcalde, o lo es todavía, no lo recuerdo exactamente. , pues, lo ha sido. ¡Vamos! , yo sé perfectamente cuando entro en L'Alcúdia cuáles son las obras públicas de competencia municipal y cuáles no son las obras públicas de competencia municipal. Generalmente porque, además, los alcaldes, y La Generalitat, se preocupan de decirles a los ciudadanos dónde invierten su dinero, y donde invierten su dinero, suele ser en obras públicas de competencia municipal. Yo no he visto nunca alcaldes invirtiendo su dinero en autopistas de la red estatal de autopistas, y sí que lo he visto en las calles de su pueblo o en las infraestructuras que necesita su pueblo.

(ininte l·ligible)

El senyor president:

Té la paraula el senyor Signes per a la rèplica.

El senyor Signes Núñez:

Sí, senyor Marí, si vosté té l'interés que ha demostrat pel tema dels tributs, presenten una llei específica de tributs a Les Corts, presenten-la, però no a través de la llei d'acompanyament. Per tant, això és el que han de fer, i això és el que han de fer i això és el que els direm també en el plenari. És a dir, a través de la iniciativa corresponent, presenten-la.

Mire, la infraestructura verda, repetixc, és a dir, no protegix més que allò que ja està protegit. No protegix més. És, repetixc, un embolcall que el diferix a l'aprovació d'un pla territorial dels inclosos o dels contemplats en la

(ininte l·ligible)

. de 2004 per a poder aprovar-la. És a dir, nosaltres tenim la trista experiència tots de tindre ja deu plans d'acció territorial específics, contemplats en la LOT, dels quals vostés, des de 2004, fa ja cinc anys, no en trauen cap. Per tant, poca credibilitat ens donen les seues paraules ni ens dóna el redactat de la llei d'acompanyament per a pensar que vostés ací estan vullguent crear alguna cosa que veritat i perquè s'aprove de veritat.

Repetixc, estem convençuts que és un embolcall per a, a la porta de les eleccions, a any i mig de les eleccions, presentar que es fa alguna cosa quan no es fa res, com molts altres projectes dels que, com he dit abans, vostés han presentat i vénen presentant.

El tema de la reposició dels serveis. No és el mateix el tema de les competències municipals. Mire, vosté sap perfectament que en els ajuntaments de més de cinquanta mil habitants. , és una competència obligatòria dels ajuntaments de més de cinquanta mil habitants la prestació del transport col·lectiu urbà de viatgers. ¿D'acord? Per tant, quan vostés, en València, Castelló, Alacant, Elx, vostés fagen un metro, ¿la reposició dels serveis del metro es tindrà de fer a l'ajuntament corresponent? Conteste'm, conteste'm,

(el diputat Marí Olano diu: «Sí, sí, sí. »)

, perquè estem parlant, el transport col·lectiu urbà de viatgers és una competència municipal, per a més de cinquanta mil habitants. Per tant, segons la seua esmena, la reposició dels serveis de metros, d'obres de metros que faria Infraestructures, tindrien de pagar-ho els ajuntaments. ¿És això el que pensen fer? ¿És això el que pensen fer? Conteste'm a eixe tema, ¿no?

Mire, nosaltres, en qualsevol cas, estaríem disposats a aplegar a una transaccional en els següents termes, si me permet el president:

», etcètera, etcètera.

És a dir, si vostés accepten eixa transaccional a on acotem el terme competència municipal als conceptes de serveis mínims i obligatoris, nosaltres estaríem disposats a arribar a una transaccional.

El senyor president:

Senyor Signes.

Té la paraula el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Doncs, ara, m'imagine que eixa transaccional la negociaran vostés de cara al ple,

¿eh? Ara anem a passar a votar este grup d'esmenes.

¿Hi ha alguna observació a fer per part d'algun grup? ¿Vots a favor del grup d'esmenes defensades pel senyor Signes? 7. ¿En contra? 8.

Passem a debatre les esmenes presentades per Compromís, que comencen pel número 8 i totes les presentades a este projecte de llei. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, el Grup Parlamentari Compromís ha presentat esmenes a la llei d'acompanyament dels pressupostos amb diferents tarannàs. Per un costat, i per començar, voldria parlar del que nosaltres exposem en algunes esmenes com als compromisos

incomplits de forma reiterada també, ¿eh? , per part del govern de la Generalitat valenciana en mans del Partit Popular. Són compromisos incomplits amb el sector de l'administració pública, amb els sindicats, que en aquest cas, igual que altres anys, ens han fet arribar a tots els grups parlamentaris i que Compromís hem vullgut plasmar en esmenes.

Són coincidents amb altres esmenes presentades per altres grups de l'oposició, perquè entenem que quan se'ns presenten documents que vénen a reflexionar sobre els oblits que l'administració valenciana en mans del Partit Popular té amb el sector de la funció pública i que són compromisos també extrets d'una negociació unànime, doncs, no podem obviar-los i, per tant, hem de plasmar-los en les nostres esmenes.

S'ha comentat ja, i, ja dic, per això és coincident, una part de les nostres esmenes ve a parlar de la carrera horitzontal perquè creguem que, en aquest cas, si volem que això siga un compromís que arribe a l'1 de gener de 2010, com va ser així. doncs acordat per part del Partit Popular amb els sindicats, doncs hem de deixar-lo reflectit a la llei d'acompanyament.

S'ha dit abans que aquest acord no necessita de la llei d'acompanyament i que ja se durà endavant, perquè abans que acabe la legislatura es debatrà. I se diu, «i de forma general», no de forma particular o puntual.

Però és que nosaltres, aleshores, no entenem per què el Partit Popular va, va assegurar als sindicats que aquest compromís anava a arribar per a l'1 de gener de 2010, perquè recordem que la legislatura acaba en el 2011. Aleshores avui no hem arrancat cap compromís per part del Partit Popular que vaja adreçat a plasmar açò en llei.

Per què s'arriba a eixe acord i ara no es vol contemplar? Nosaltres entenem que si hi ha un acord i està assumit de forma unànime també pels sindicats, doncs com siga aquestes Corts li han de donar una cobertura legal. I, en aquest cas, en aquest cas, és primordial que siga mitjançant la llei d'acompanyament.

Altre dels oblits del Consell és el tema del Ivadis. Nosaltres creguem que les relacions de lloc de treball en l'Ivadis no han de ser sinó llocs de treball de la Generalitat valenciana,

(inintel·ligible)

. organisme ha d'estar gestionat per llocs de treball de la Generalitat valenciana.

Parlem també de la creació de l'Agència Valenciana de les Emergències perquè entenem que també és un oblit per part del Partit Popular, un compromís adquirit pel conseller de Governació.

Volem que s'afegisca un punt de la creació del Servei Valencià Tributari, com ve diu l'article 69 de l'Estatut de d'autonomia de la Comunitat Valenciana, i donar-li facultats al Consell perquè en el termini màxim de sis mesos arribe a Les Corts aquest projecte de llei. Nosaltres creguem, sincerament, que açò és una aposta important i decidida per a regular la política tributària del País Valencià, i a més no podríem entendre el vot negatiu del Partit Popular perquè recordem, ja dic, és un article que està inclòs a l'Estatut d'autonomia.

Parlem també, en una altra esmena, del Tribunal d'Arbitratge Laboral. Ja dic, moltes de les esmenes, de les incorporacions de les mesures establertes en un acord de la mesa sectorial perquè se regulen les condicions de treball per al període 2008-2011, en uns termes en este mateix acord, que dic, és a dir, posem un darrere de l'altre certs compromisos que s'han negociat, s'han debatut i s'han aconseguit amb els sectors sindicals de la funció pública i que, a dia d'avui, el Partit Popular doncs deixa, ja dic, en estes meses de negociació; però quan després s'han de plasmar en termes jurídics legals, com és en aquest cas, no troba resposta per part del Partit Popular.

Al marge d'això, la majoria de les nostres esmenes també van adreçades a suprimir tota aquesta política que fa el Partit Popular de gestionar la llei d'acompanyament com la «llei autobús» -se diu aixina-, en cada parada se fa una modificació d'una llei que res ha de vore ni en els termes econòmics, ni tributaris ni res que vinga a legislar la capacitat administrativa del govern de La Generalitat.

I per això, igual que el Consell Jurídic Consultiu fa en el seu informe, nosaltres ens agafem de la mà d'esta reivindicació perquè la llei no se convertisca, ja dic, en aquesta llei autobús.

Malgrat el que puga dir el Partit Popular sobre les sentències o les declaracions del Tribunal Constitucional, ja vam dir en l'esmena a la totalitat que facultat té el Consell d'utilitzar aquesta llei de la manera que ho fa, però no és una tècnica ni lògica, ni coherent ni que puguem acceptar si volen veritablement donar-li un rigor a les coses que s'aproven ací. En aquest cas, esta sèrie de modificacions que, ja dic, no tenen res a vore amb la gestió econòmica.

Supressions de tot tipus, les modificacions de la llei de protecció d'animals de companyia, de turisme, d'ordenació farmacèutica, de la constitució de l'entitat pública de transport metropolità de València, dels espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics, d'ordenació del territori i protecció del paisatge. Aquesta, fins i tot, li ho vam dir en el debat a la totalitat, seria fins i tot una modificació assumible pel meu grup parlamentari, perquè el que fa el Partit Popular és agafar les esmenes que en el seu dia rebutjaren al diputat Carlos Arnal i posar-les ara com una modificació. En el seu moment no les vegeren acceptables i ara resulta que se n'adonen que sense eixes modificacions aquesta llei doncs està coixa.

Doncs, no se poden fer aixina les coses! I també demanem la supressió, ja dic, malgrat que cregam que és totalment assumible, de l'assistència jurídica a La Generalitat, de les comunitats de valencians a l'exterior. Bé, ací ja és un exemple del més absurd, no? Una llei que s'ha debatut en aquesta legislatura i que ara s'ha de revisar. Per què? Perquè vostés quan nosaltres presentem esmenes ens les voten sistemàticament en contra, no contemplen les nostres modificacions a positiu, de les lleis que presenten aquesta cambra, i després, doncs, estes petites coses que han de modificar-se les inclouen ací. Però és que no és el procediment que pugam acceptar. I passa igual en la de participació ciutadana. Recorde que fa un any estàvem debatent açò, i ara resulta que s'ha de modificar.

No podem passar desapercebuda aquesta falta de rigor, ja dic, quan presenten projectes de llei el Partit Popular, i que després el Grup Parlamentari Popular també li dóna forma.

De la duració màxima i règim del silenci administratiu. Açò també ho vam criticar perquè és una dinàmica autodestructiva. I quan dic «autodestructiva» és perquè al final l'administració el que ha de vetllar és per garantir drets als ciutadans. I en este tipus de modificacions, igual que feren l'any passat en el tema de la llei de la dependència, doncs el que li donen és menys recursos d'empara a la ciutadania per a recórrer a l'administració, del termini ajornat en determinats contractes d'obres i equipaments.

Nosaltres demanem la supressió perquè creguem que pel contingut, més fins i tot que per les formes, pel contingut no és acceptable que li donem cobertura a una gestió nefasta, demostradament nefasta que ha fet el Partit Popular; donant-li, ja dic, uns procediments que se puguen fer clàusules de pagament ajornat, que produiran uns interessos que a dia d'avui estem pagant i molt els ciutadans valencians, i per això la minva de la caixa autonòmica, per això el deute i per això, ja dic, la mala gestió i les contínues sentències del Tribunal, per exemple, Superior de Justícia.

I han altres, per exemple, que, ja dic, són «torpeses» del Partit Popular, com és la creació del Consell Jurídic Consultiu, la modificació que se fa, que en l'informe se deixa clar el mateix Consell Jurídic Consultiu com se diu, que, via decret, si volen vostés fer aquesta modificació de fins a cinc mil euros, doncs poden fer-la perquè se van facultar ja en un moment donat per a fer este tipus de coses via decret. Però que una modificació de la llei s'haurà d'aprovar, en tot cas, per la majoria de tres cinquenes parts de Les Corts. I vostés això, este tipus de contemplacions, els dóna igual i ara, probablement, se penedisquen i hagen de donar-los la raó als grups de l'oposició.

A banda d'això, del tema de la regulació del tram autonòmic de l'IRPF, demanem la supressió de l'article 21 perquè quede fins i tot tal com està en l'anterior regulació.

Nosaltres creguem que no podem avançar en mesures fiscals que el que vinguen és a dotar-nos de menys recursos públics per a després dotar, ja dic, de recursos -valga la redundància- cap als ciutadans. Ingressos per a obtenir recursos. Doncs tot el que vinga a empitjorar una situació que ara estem patint més que mai, doncs no la podem acceptar. I, ja dic, si nosaltres creguem que s'hauria de contemplar la progressivitat en les deduccions, ja dic, en aquest cas dels que menys tenen reben més bonificacions que els que més tenen, doncs en aquest cas ja ens quedem en el que hi havia, ni tan sols podem entrar en un debat amb el Partit Popular en açò perquè se'ns obvia qualsevol tipus d'aportació positiva.

Se diu que nosaltres, els grups de l'oposició, el que volem és que la gent patisca d'ofegament fiscal. Però és que, a dia d'avui, la política fiscal del Partit Popular ha arribat a uns límits molt mínims i, per tant, baixar d'això el que estarem fent és empitjorar la situació actual. És contradictori, per exemple, que se faça un debat en el Partit Popular sobre «impostos sí, impostos no, més o menys impostos», i que després en aquesta reducció que se fa se pose en una altra part de la llei d'acompanyament que se puguen pagar més interessos de demora.

Doncs no, el que hem de fer és una bona gestió, perquè aixina tindrem menys recursos i a més estem gestionant els recursos de tan mala manera que els regalem, els regalem, ja dic, en aquest tipus de coses.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Jo crec que en la segona part em donarà temps a argumentar alguna cosa més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula el senyor Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

En primer lloc, dir que la llei està perfectament legitimada, la llei d'acompanyament, pel Tribunal Constitucional, una volta més. Que la llei que modifica este avantprojecte. o projecte ja de llei d'acompanyament, el que modifica són aspectes parcials, tan menuts que el que és la filosofia de la llei que se modifica en cada cas ja existix, no s'ha de fer una nova llei.

En realitat esta no és una llei òmnibus, com crec que volia dir, no «d'autobús». A la millor volia dir «òmnibus» i ha dit «autobús», però bé,

(veu de la senyora Mollà)

igual autobús. Volia dir «autobús», bé. Potser més que autobús la paraula seria microbús, eh? ,

(rialles)

o quasi taxi. És a dir, les modificacions són tan mínimes de cada llei.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Asencio Adsuar:

. que no faria falta una llei general

(inintel·ligible)

. En fi, matar mosques a canonades.

Dit això, i en qualsevol cas, siga una paraula o altra la qualificació, tenia la seua rèplica per part d'este grup. Sí que vull donar-li, i en nom també del meu company, encara que en l'anterior intervenció del Grup Socialista no s'ha dit, anem a admetre esmenes en este cas me correspon a mi dir-ho per Compromís, però se farà extensiu també al PSOE, del que és la modificació de l'increment de la quantia de tres a sis mil euros respecte a les reclamacions, donat que hi ha hagut un error per part de la conselleria en la tramitació, potser per allò de l'adagi llatí de qui el més, pot el menys, i si en decret és regulable la modificació, amb més motiu és modificable per una llei. El que ocorre és que si és una llei efectivament fa falta una majoria qualificada. I, donat que se pot solucionar via decret, per tant, anem a admetre eixes esmenes.

La qual cosa vol dir també que admetem allò que vostés tenen raó, i que quan vostés la tenen els la donem. I, per tant, si els aprovem astò mos legitima amb més motiu per a les altres coses que no compartim, després de fer autocrítica, entendre que en la resta estem encertats.

Dit això, i per no reiterar-me, quant al tema de la funció pública tornem al mateix. El tema de la carrera horitzontal, el sistema d'avaluació del treball personal, el complement de carrera administrativa. Tot això no se pot aplicar de manera separada, ha d'anar amb el context d'una nova llei de la funció pública. I com també hi ha una. , bé, s'ha dit que està consensuada en el que és l'esborrany, la majoria de les organitzacions sindicals, l'acord 30 de juliol de 2009 està ratificat eixe plantejament de la taula general de negociació de personal.

I quant al que se demana en les disposicions addicionals. , no, final primera, de l'esmena del Grup de Compromís, respecte que en el termini de tres mesos s'executen els acords, dir que no és necessari una habilitació legal per allò que és un acord que existix en eixa taula, que precisament diu que «las medidas contenidas en este acuerdo, que puedan ser decididas de forma definitiva por el Consell, serán directamente aplicables al personal, incluido su ámbito de aplicación». Per tant, el mateix acord preveu la seua executabilitat i entenem que no és, per tant, procedent que aprovem, amb rang de llei, en una disposició final, una regulació d'una cosa que ja està prevista en el propi acord.

Per altre costat, i parlant també del que és la part funcionarial o administrativa que afecta al personal, dic que se proposa per Compromís una modificació del tribunal d'arbitratge laboral perquè es done cabuda al personal funcionari.

He de dir que esta és una fundació constituïda. , este tribunal arbitral és una fundació, per tant, és privada, té caràcter privat, i està constituïda per organitzacions sindicals, empresarials,

(inintel·ligible)

. etcètera, etcètera. I, per tant, està constituïda a través d'una escriptura pública i té legalment el tractament de conveni laboral.

Per tot això, no tenim competències directes en una llei d'acompanyament o, siga com siga, una llei per a modificar un acord privat per a eixe tribunal d'arbitratge laboral. En concret, l'escriptura atorgada, va ser davant del notari de València don Manuel Mínguez, el 31 d'octubre de 1994, i eixa és la qualificació jurídica que té eixe tribunal arbitral.

Quant el tema que també s'oposa Compromís, i diu que se vote en contra o. que no està d'acord i que se suprimisca alguna de les modificacions de la llei, hi ha meres aplicacions legals. L'aprovació de l'Estatut de la funció pública per part de l'estat obliga que, al ser transferides en abril de 2007 les competències per als concursos selectius dels funcionaris amb habilitació nacional per als ajuntaments, hem de fer-ho obligatòriament i hem de fer-ho amb rapidesa per poder fer eixos processos selectius, que únicament és aprovar això. No modifica en res la llei de la funció pública. Simplement, és assumir una competència que l'estat mos imposa.

Quant el tema de l'advocacia, evidentment se modifica, perquè hi ha també eixa mateixa llei de la funció pública. , de l'Estatut de la funció pública. ,

també diu que s'ha d'evitar que els tribunals de selecció de personal estiguen constituïts per persones de designació política o de lliure designació.

Conseqüentment, traslladem eixe mandat imperatiu de la llei de la funció pública al que és la regulació nostra. I, per tant, ja no és l'advocat general o l'advocada qui ha d'estar presidint el tribunal, com dia la llei valenciana, sinó que ha de ser pel torn o el mecanisme d'elecció o de designació, però qualsevol advocat de La Generalitat de plantilla, com se fa en qualsevol altre membre que se designe per a estar en un tribunal.

Per altre costat, se ve detectant últimament el que no s'accepta la representació dels advocats de La Generalitat en procediments europeus, a pesar que enteníem que sí en la regulació que tenia la llei de l'advocacia en l'article 7. 1 de la Llei 10/2005. No obstant, per això, com no era, pareix ser que per a les instàncies europees, suficientment clara eixa acreditació i cal fer una col·legiació especial, segons el tribunals europeus, per als advocats de La Generalitat que estan defensant interessos públics i generals de tots, és pel que anem a modificar perquè quede clar el caràcter de representació públic d'estos advocats.

Respecte a alguns organismes autònoms hi ha una sèrie d'esmenes. El tema de l'Ivadis està molt clar. No se tracta que es modifique una esmena d'addició a l'objecte i naturalesa de l'Ivadis i del seu estatut, que té efectivament naturalesa administrativa. Però també dic que la llei de la funció pública valenciana diu en el seu article 16. 4

quan classifica quines són les naturaleses dels llocs de treball, si són per a funcionaris o són per a personal laboral, diu molt clarament eixe article que acabe de citar, que el personal adscrit, en este cas, a l'Ivadis, té el caràcter laboral, perquè diu este precepte: «En tot cas, es classificaran com de naturalesa laboral els següents: -i cita- els llocs de caràcter instrumental corresponents a les àrees de manteniment i conservació d'edificis, equips i instal·lacions, arts gràfiques, comunicació social, investigació científica i tècnica -i diu- i prestació directa dels servicis socials. »

Esta és una qüestió que en els ajuntaments també succeïx. Hi ha en la llei una sèrie de qualificacions de la naturalesa funcionarial o laboral dels llocs de treball cap a l'administració pública, i, per tant, no cap l'esmena que se presenta.

Tampoc el tema de l'agència valenciana d'emergències, on se mos obliga a una. a una creació d'una agència de manera immediata, en un termini que se fixa per part de Compromís. Entenem que estes modificacions no afecten sols a La Generalitat, afecten altres administracions, hi ha una sèrie de consorcis, el tema de bombers. , en fi, on participen les diputacions, els ajuntaments, estos temes d'interior, hi ha moltes administracions, l'estat també té la seua representació en alguns organismes. En fi, astò no se pot a colp -en este cas sí- de la llei d'acompanyament. Hem de donar-li la raó.

El que no entenem és com en un cas com este que no és modificar mecànicament un article i que introduïx aspectes de filosofia prou importants, doncs vostés sí que van a la llei d'acompanyament per a utilitzar-la per a modificar la llei.

Per altre costat, fa el mateix en el projecte de llei que hauria de regular el servici tributari valencià. Està treballant-se, per part de la conselleria, en ell, i no se pot en sis mesos, crec que és termini que fixen vostés en la seua esmena, exactament sis mesos, no és possible anar a fer una modificació de. bé, una creació d'un organisme que requerix que s'estudie molt bé.

Respecte a l'impost de la renda, estem obligats a aplicar l'extensió de la norma, que ja està, del 0,25 d'increment de deducció en la tarifa de la renda. Vostés podran dir que no estan d'acord que els valencians paguen menys impostos. Però el que està clar és que eixa deducció, que ja està, si tenim el 33% del tram de l'impost de la renda de cessió autonòmica i passem al 50, venim obligats a ampliar fins al 50 eixe tram, modificant la tarifa.

Després, hi havia una sèrie d'esmenes que vostés presenten per a suprimir una sèrie de qüestions, que són per a alguns sectors no molt amples, però entenem que vitals per a eixos sectors, en concret el tema del taxi. Hi ha un acord amb la taula dels representants del taxi en la comunitat, i es demanava que en la modificació de l'any 2006 sobre capacitació professional havera una certa flexibilització, i entenem que cal fer-ho, perquè hi ha famílies que viuen d'este tipus de llicències i cal donar certa flexibilització.

El tema de la llei d'espectacles públics se modifica, quant a donar l'entrada als

, perquè ho parlem i mos assabentem tots de què estem parlant, perquè li peguen molta volta, efectivament, en el que és l'explicació, però són els

que han vingut a estar qüestionats últimament per legislació estatal, la llei de costes, etcètera, etcètera, i li estem donant cabuda dins de la llei per a regular eixos aspectes d'una activitat tradicional i que en la Comunitat Valenciana, en turisme, té molta. , ampla incidència i és important per a eixos sectors.

D'igual manera que vostés suprimixen les modificacions respecte al que són les llicències comercials de les grans superfícies, que entenem que cal introduir-ho. I, a més, cal introduir això i suprimir la resta de fiscalitzacions prèvies en activitats de turisme i en activitats comercials, perquè mos obliga la Unió Europea, i tan sols creem una excepció exclusivament per impacte mediambiental de patrimoni històric artístic o per connexions de comunicacions, que és essencial. I, per tant, vostés s'oposen a això, s'oposen a una norma de la Unió Europea que es puga aplicar.

Quant al tema de la infraestructura verda, està suficientment explicat, no fa res de mal, ajuda a qualificar una categoria d'infraestructura mediambiental que, a més, crearà un pla territorial d'interconnexió entre les distintes infraestructures, i cal tindre un catàleg de què és el que hi ha, què és el que entra, perquè això possibilitarà després plans d'acció territorial per al desenrotllament, millora i recolzament.

Tampoc entenem per què s'oposen que els ajuntaments puguen fer plans de demanda de vivenda pública protegida, encara que el seu planejament, la informació pública siga anterior a l'entrada en vigor de la llei que obliga a fer este tipus d'estudis previs a incorporar-los en els plans, perquè possibilita que els ajuntaments que no estan obligats poden fer eixe estudi de demanda, i per tant, és voluntari -no els obliga- i és una millora per a accedir a la vivenda pública.

Les clàusules de preu ajornat milloren el finançament de les obres d'infraestructura, donat que financen i dilaten en el temps el pagament i permet

(inintel·ligible)

. I les modificacions que hi ha de participació ciutadana, -i acabe- dir que són per a millorar la participació de valencians en l'exterior, en la protecció de animals, etcètera, etcètera, etcètera.

I, després, si em dóna temps, comentaré alguna coseta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Asencio.

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Jo el que entenc ací és que el Partit Popular quan vol fa les coses a corre-cuita, i quan no vol els posa tots els impediments del món. Perquè vosté diu, el tema del taxi, perquè m'ha quedat això, diu: «No, és que això és una cosa que està en la taula de negociació. Entenem que és un acord al qual se va arribar i que, clar, doncs hem de contemplar-ho. »

Però és que quan estem parlant de les esmenes que ens han adreçat tots els sindicats valencians sobre els incompliments que el Partit Popular està fent en els termes de la funció pública, vostés diuen: «Ai, és que això s'ha de debatre de forma general. »

I vosté ha sigut el que ha dit: «I abans que acabe la legislatura debatrem açò. » Però que és que la legislatura acaba en el 2011, i entenent com funcionen vostés, un mes abans que s'acabe la legislatura em presentaran açò. Perquè aleshores no s'entén. , vostés ara mateixa estan dient, «clar que no anem a complir el compromís del president quan parlava de l'1 de gener del 2010. »

(So per interferència d'un mòbil)

Això ho està dient vosté claríssim. Perquè clar, diu «no, abans que acabe la legislatura». Les coses amb pressa vostés. , bé, les prenen com volen.

Després diu, «el tema de la vivenda, dels ajuntaments. » Jo crec que és el suficientment important, veient la situació que tenim,

que quan parlem, per exemple, de coses de vivenda, dels ajuntaments, puguem parlar en un debat de forma separada. Crec que és el suficientment important com perquè els grups de l'oposició també pugam, no solament en trenta segons, donar la nostra visió d'una situació que cal analitzar, ara més que mai, este tipus de gestions. D'acord? I, aleshores, crec que això és totalment assumible i comprensible.

Diuen que: «No, si és que el tema de dilatar en el temps el pagament és profitós. » Però profitós, per a qui? Perquè vostés no sé si saben que l'administració autonòmica en mans del Partit Popular s'ha convertit en una de les més moroses respecte a les empreses que treballen per a l'administració pública.

Però és que, a més, vostés estan dient: «No, i damunt anem a dilatar el pagament -d'acord? -, però l'única empara que li donem és que puguen després cobrar interessos de demora. » Però no s'adonen vostés que això és una gestió nefasta?

(So per interferència d'un mòbil)

Una, perquè estan contractant un servei que, suposadament, l'empresa voldrà cobrar, i vol cobrar en un temps. No vol que vostés tinguen la capacitat de dilatar en el temps el pagament.

I, després, diuen: «No, clar, però tranquils, tranquils, que els pagarem interessos de demora. » I això minva més la caixa autonòmica. I, després, diuen: «No, que els valencians no paguen més impostos. » Però estan buidant la caixa d'una manera que no té cap tipus de coherència.

Diuen: «No, és que diguen vostés que no estan d'acord que paguem menys impostos. » No, el que nosaltres no volem és que se paguen sobrecostos. El que nosaltres no volem és que se paguen més interessos de demora. El que nosaltres no volem és que se paguen uns serveis que són totalment inútils cap a la majoria dels ciutadans. Volen que se paguen respecte als serveis que veritablement vénen a garantir-los una qualitat i un benestar suficient com per a viure en unes condicions adequades.

I, després, el tema de les modificacions és una llei autobús. I autobús és perquè en cada parada fa una modificació. Vostés, per exemple, en el tema del parany, d'acord? , encara van poder debatre un poquet més, però ho feren en lectura única, de forma urgent, però encara van poder parlar d'una. Perquè clar, això sí que calia rendibilitzar-ho, portar la paradeta perquè el Partit Popular se fera la foto.

Però estes coses que també se poden fer, a la millor no tan llargues com un projecte de llei que vinga i passa un tràmit d'esmenes, podríem tindre almenys.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. un debat, un debat a part. Perquè crec que hi ha contingut suficient com perquè els grups de l'oposició pugam parlar-ne i pugam dir la nostra.

(So per interferència d'un mòbil)

I, ja dic, el Partit Popular, en definitiva.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. diu que ens aprova. , -sí, acabe de seguida- que ens aprova el tema del Consell Jurídic Consultiu perquè ha segut un error de la conselleria. Però és que el mateix Consell Jurídic Consultiu quan diu que estes modificacions, que nosaltres demanem la supressió, s'haurien de suprimir.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. vostés ahí no donen la raó, no? És a dir, quan tenim la raó i quan no?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

Moltes gràcies, senyor president.

El tema del parany va tindre el seu tractament perquè era una llei que significava una qüestió de fons important. Hi havia, a més, qüestions que no podien esperar a la llei d'acompanyament per la data. Aleshores, no anava perquè calia fer la modificació quan corresponia.

Que fem les coses des del PP, quan volem, sí, i quan no volem, no. I diu: «És que en la taula dels sindicats no fan vostés res de cas i, en canvi, en la taula del taxi, sí. » Bé, això és qüestionable. És a dir, en la taula dels sindicats el que sí que hi ha és un acord sobre l'esborrany de la llei, està molt avançat i es portarà, abans que acabem la legislatura, queda l'any que ve i part de l'altre, és a dir, no se'n vaja vosté a l'últim mes, perquè ho farem. És possible que vaja avant.

I, per altre costat, en l'acord de la taula se va dir, i li he comentat abans, que el que siga executable a partir de l'1 de gener se farà. I, per tant. , bé, ahí està acordat i el Consell té capacitat d'executar eixos acords, que siguen executables, d'eixe acord del 30 de juliol de 2009, d'este any. I, per tant, no és necessari que es regule per llei una cosa que és aplicable ja.

Altra cosa són els aspectes legals que vostés en una esmena de modificació i d'addició introduïxen, que això és el que. , introduir això i executar-ho ja. , perquè vostés ho introduïxen perquè se done aspecte legal o tramitació legal, i això és el que no es pot ja fer en eixe detall del que vostés regulen, perquè farien falta altres aspectes de la llei que també se desenrotllaren.

Respecte al tema de la dilatació de les obres avançades i que se paguen, unes altres que se fan i no per via pressupostària licitarà la conselleria, hem de dir que és un mecanisme de finançament totalment transparent i que és un mecanisme de finançament que permet al final fer més obra pública. Vosté mira la part dels interessos que s'han de pagar. Jo també li dic que avançar obres d'infraestructura genera més ingressos, perquè se fan obres que a la seua volta moltes d'elles generen també ingressos. I, per tant, amb més ingressos es pot finançar després part del finançament d'eixa obra que s'ha fet.

I que, a més, permet fer més infraestructura -pareix de Perogrullo, però és veritat-, més infraestructura, perquè si totes les obres anaren a finançament dels pressupostos de La Generalitat, molts dels diners quedarien captius de les partides pressupostàries. Obres sí se poden retardar per aspectes tècnics, mediambientals, etcètera, etcètera. I això immobilitza recursos. I és millor que les obres se facen les que estan fetes després que se pressuposten en pagament.

I hi ha altres obres que van finançades, aquelles que són més factibles i que no tenen limitacions a la millor de terminis plurianuals, etcètera, etcètera. I, per tant, es pot fer més quantitat d'obra pública que si s'absorbiren totes les obres per part del pressupost de La Generalitat. Era una cosa que volia deixar el suficientment clar en esta contestació.

I després, en fi, hi havia algunes qüestions més que vostés s'han oposat, però que tenen menys entitat. Allò de les àrees metropolitanes, que se respecta la participació de les entitats locals i que és necessari per a coordinar aspectes de campanyes mediambientals en rius, en temes de comunicació, consum energètic, etcètera.

Però, en fi, ja estem en el final i, per tant, no puc desenrotllar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Asencio.

M'ha paregut que en la seua primera intervenció dia que anava a acceptar algunes esmenes.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

(El senyor Marí Olano parla amb el micròfon desconnectat)

Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Anem a passar a votar el bloc d'esmenes defensades per Compromís. ¿Vots a favor de la 50? 15. Unanimitat.

Anem a passar a votar la número 92. ¿Vots a favor de la 92? 1. ¿Abstencions? Cap. ¿En contra? 14.

Passem a votar la resta d'esmenes de Compromís. ¿Vots a favor? 7. ¿En contra? 8.

Anem a passar a votar l'article 21, 22, 23, 24, 25 y 26, que tots ells tenen esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 7.

Passarem a l'esmena número 16 i totes les que ha presentat el Grup Popular.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

¿Vots a favor de les esmenes del Grup. . ?

La senyora Moreno Fernández:

El senyora Mollà Herrera:

¿Després hi ha explicació de vot?

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Consulte-ho, perquè jo sí que vull parlar.

(Veus i pausa)

El senyor president:

Hi haurà explicació de vot per tres minuts.

Anem a passar a votar els diferents blocs que s'han plantejat.

S'ha presentat, en primer lloc, votar de forma independent la número 99. ¿Vots a favor de la 99? 14. ¿En contra? ¿Abstencions? 15 a favor.

(Veus i rialles)

1 vot en contra. És que jo després quadre els vots i si.

(Rialles i veus)

¡Ah, i quadriculat!

Anem a votar un altre bloc d'esmenes, que va la 16, 90, 67 i 98. (Veus) 16, 90, 67 i 98. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? Cap. ¿En contra? 7.

I anem a passar a votar la resta d'esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 1. ¿Abstencions? 6.

Ara tenen les seus senyories tres minuts per a l'explicació de vot.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

És una cosa molt simple, però que jo crec que nosaltres, com és una demanda que ens han fet, tenim de deixar constància. Al meu grup parlamentari, igual que a la resta de grups parlamentaris -i tinc constància d'això-, ens ha arribat un document que diu que «el personal que compone el colectivo de conductores y conductoras al servicio del Consell, en asamblea de trabajadores y trabajadoras, celebrada hoy miércoles 25 de noviembre de 2009, solicita al grupo parlamentario -en aquest cas- Compromís -igual que han fet amb la resta- que exija al grupo parlamentario del Partido Popular que la enmienda de adición presentada por su portavoz adjunto el pasado 13 de noviembre, que dice textualmente «añadir un nuevo capítulo de modificación del decreto de la función pública por el que se dice: “El personal eventual solo desempeñará puestos expresamente calificados por sus funciones de confianza o asesoramiento especial; en todo caso, son puestos de personal eventual, dadas las funciones de especial confianza que desempeñan los conductores al servicio directo de los miembros del Consell. ”», el que el col·lectiu diu, «sea retirada por el Grupo Parlamentario Popular por ser un ataque y un desprecio a la profesionalidad del personal que realiza las funciones de conductor-conductora al servicio del Consell.

Estos documents jo crec que els tenen tots, i jo crec que a dia d'avui, que ningun grup faça menció a açò, no és presentable. I, per tant, jo crec que, amb el dret que se m'atorga, doncs deuríem vore com aquestes coses no se poden fer. Tractar a aquesta gent d'esta manera no se pot i, sobretot, que no quede silenciat. I en aquest cas, és el que no vaig a permetre avui en aquesta comissió.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Anem a votar dos articles que s'han ja. Article.

El senyor Marí Olano:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor Marí Olano:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

después de

Yo creo que este es un tema importante. Entonces, a nosotros, así como la enmienda 27 no plantea ningún problema, sino que nos parece incluso positiva, ya le digo, no ocurre lo mismo con la 28. La 28 sí que nos plantea algún problema más. Estamos dispuestos a aceptarla, no tenemos ningún inconveniente y podemos llegar a aceptarla si ustedes la mantienen en el debate de totalidad. Lo que ocurre es que sí que aquí en esta cuestión que es bastante sensible a todo el sector comercial que es tan importante, sí que les pediríamos el esfuerzo de que votaran a favor de los artículos del capítulo entero relativo a esta cuestión.

(so d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

(inoïble)

El senyor president:

Gràcies.

Senyor Marí, vol vosté comentar alguna cosa?

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Doncs anem a passar a.

Alguna altra observació a fer a este bloc d'esmenes?

Anem a votar en primer lloc la número 27. ¿Vots a favor de la número 27? 15.

¿Vots a favor de la resta d'esmenes? 7. ¿En contra? 8.

Anem a votar una sèrie d'articles, i demane a les seues senyories que com açò està així un poc complicat, si en algun article diem el que no toca, que mos disculpen.

L'article 30 i 31 que no tenen esmenes.

L'article 34 i 35, que sí que tenen esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 1. ¿Abstencions? 6.

L'article 36, 37 i 38, que no tenen esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? 7.

Senyories, passem a debatre un altre dels blocs presentats pel Grup Socialista, que comença amb l'esmena 35 i totes les relacionades a continuació.

Té la paraula la senyora Huesca per a la seua defensa.

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

Senyora Huesca.

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Huesca.

Té la paraula el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

Yo, les he hecho llegar -se ha referido usted a ello ahora- a la portavoz de economía del Grupo Parlamentario Socialista, le he hecho llegar una propuesta de enmiendas transaccionales que me ha costado un cierto esfuerzo, porque ha sido coger las suyas, coger el texto de la ley, redactarlo, etcétera.

Yo, sí que les agradezco una cosa. Yo les he presentado un texto de enmiendas. ¡Véanselo! Propónganme textos alternativos. Igual que podemos hacer con la enmienda -a la que se ha referido antes el señor Signes- al artículo 102 de la ley. Yo creo que en algunas cuestiones podemos llegar a un consenso. Si no es en todo, pues, bueno, no será en todo, pero. Ya le digo, hay cosas. , la distinción entre

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Té la paraula la senyora Huesca.

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

Té la paraula el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

Fíjese usted si este debate es el adecuado, este procedimiento es el adecuado para debatir esta cuestión de la ley esta de animales que hemos tenido tiempo de que ustedes presenten enmiendas, de que yo les de una redacción transaccional, de que usted me haya aceptado parte de esa redacción transaccional, de que se haya, me ha dicho ahora que lo va a volver a revisar y me remitirá en su caso otra cuestión transaccional y que además vamos a hablarlo en el pleno. Fíjese usted si hay tiempo. Es decir, hemos tenido tiempo para debatir todo lo que a usted le interesa y le aseguro que lo de recogida o acogida llegará un punto que por mucho que le dedique cinco minutos o cinco horas voy a seguir sin entenderlo porque se me escapa. Igual en cinco minutos me convence, y esto es así y esto es

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

pegar la cabotà

y decirle que sí a todo a los sindicatos. Eso no lo aceptaremos nunca. Eso es una cosa que a su partido le gusta mucho, quizás porque no tienen otros amigos y les quedan los que les quedan. Es posible que sea por eso, pero jamás

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Anem a passar doncs, a votar. , m'ha paregut entendre que s'ha acceptat la transaccional respecte, no? , no?

, Val!

Hi ha alguna observació a fer a este bloc d'esmenes per part dels grups?

¿Vots a favor de les esmenes que han estat debatent-se? 7. ¿En contra? 8.

els següents articles: del 39 al 44, que sí que tenen esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 7

L'article 45 que no té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? 7

El 46 i el 47, que sí té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 7

Del 48 al 69, que no tenen esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? 6. ¿En contra? 1.

Passem, senyories, a debatre l'últim bloc d'esmenes que tenen les seues senyories, presentades pel Grup Socialista.

Per a la seua defensa té la paraula la senyora Soler.

La senyora Soler Cejudo:

Ustedes saben que el factor envejecimiento de la población es determinante en el gasto farmacéutico, más cronicidad de las patologías, medicación, etcétera. Y todo ello se ve agravado por la duplicidad de los servicios generados, por un lado, del sistema sanitario; y, por otro, el servicio sanitario propio de los centros sociosanitarios; pacientes que en muchas ocasiones, no conformes con el tratamiento que les prescribe su médico de cabecera, buscan alternativas en el médico del centro y viceversa, y así vamos acumulando recetas y medicamentos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Soler.

Té la paraula el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

La senyora Soler Cejudo:

El senyor president:

Senyora Soler.

La senyora Soler Cejudo:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Anem a passar a votar la resta d'articles, disposicions addicionals, disposicions derogatòries, disposició final, tot.

Article 70, que sí que té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 7.

Del 71 al 73, que no tenen esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿ Abstencions? 6. ¿En contra? 1.

Article 74, que sí que té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 1. ¿Abstencions? 6.

Del 75 al 90, que no tenen esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? 6. ¿En contra? 1.

Article 91, que sí que té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 7.

Del 92 al 95, que no tenen esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? 6. ¿En contra? 1.

L'article 96, que sí que té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 7.

97 i 98, que no tenen esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? 6. ¿En contra? 1.

El 99, que sí que té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 7.

El 100 i el 101, que no tenen esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? 6. ¿En contra? 1.

El número 102, que sí que té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 7.

Disposició addicional primera, que no té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? 7.

Disposició addicional segona, que sí que té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 7.

Disposició addicional tercera i quarta, que no tenen esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? 7.

Disposició derogatòria única, que sí que té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? 6. ¿En contra? 1.

Disposició final primera, que sí que té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? Cap. ¿En contra? 7.

Disposició final segona, que no té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? 7.

A l'exposició de motius que sí que n'hi ha esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? ¿En contra? 7.

I si les seues senyories no volen seguir votant, doncs, hem arribat al.

Senyories, senyories, la senyora lletrada, que és molt eficient, diu que perquè conste en acta, «se autoriza a los servicios de la cámara a corregir la numeración de los artículos en función de las enmiendas aprobadas», para que quede constancia en el acta.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

(La lletrada parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora Moreno Fernández:

(La lletrada parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

(S'interromp la gravació)

La senyora Moreno Fernández:

(Els senyors diputats parlen entre ells sense micròfon)

El senyor president:

Dicho eso, pasamos al punto número tres si les parece a sus señorías.

(La senyora Moreno parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora. Sí, ja que estem ficats en la faena, doncs, ho diu vosté i.

(Una diputada parla amb el micròfon desconnectat)

Ho deixem al gust de la seua senyoria.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el dictamen sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

això anava a dir

(S'alça la sessió a les 13 hores i 20 minuts)

