Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 12 de desembre de 2007. Comença la reunió a les 10 hores i 14 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 6/III.

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2008 (RE número 4. 488, BOC número 31) (Esmenes a les seccions 14, 15 i organismes)

El senyor president:

(Inoïble)

. i com estem quasi tots, doncs, podem començar la comissió.

Reprendre la Comissió d'Economia i Pressupostos, que ahir per la vesprada -saben vostés- que la vàrem suspendre després de debatre la secció 12, que era Agricultura, Pesca i Alimentació, en un debat de vocables que hagué amb intensitat, se va produir ahir un debat de vocables importantíssim.

Hui començarem la secció 14, que és medi ambient, auia i urbanisme i habitatge. Tenen les seues senyories les agrupacions

(so d'un telèfon mòbil)

que han passat el Grup Socialista i el grup de Compromís; i, precisament, va ser este grup el que va a començar a defensar les seues esmenes, els seus blocs d'esmenes.

Per això té la paraula el senyor Torró. Doncs, quan pugues.

El senyor Torró Gil:

Bé, anem a vore. El primer bloc d'esmenes es referix. , agrupa els temes d'urbanisme i habitatge junt als temes de direcció i serveis generals, perquè d'alguna manera estan alguns aspectes relacionats, ¿val?

Les esmenes tendixen, en primer lloc -i això és una qüestió general, que jo aniré repassant als diferents blocs- en primer lloc, a tractar de definir adequadament la problemàtica sobre la qual es tracta; en aquest cas, sobretot, la problemàtica d'accés a l'habitatge en dos vessants: una, per un costat, un problema molt generalitzat, que són els preus exagerats, inflats que provoquen enormes transferències de renda des de les classes mitjanes i baixes cap a determinats sectors econòmics empresarials, amb el greu problema hipotecari i les possibles conseqüències socials greus, i l'espasa de Dàmocles que penja sobre l'economia sobre aquesta qüestió; també, els potencials d'equilibris macroeconòmics, cal tindre

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

en compte l'equilibri de les hipoteques

dels Estats Units.

I un segon problema més localitzat, però potser socialment més greu, que és l'expulsió de l'accés a l'habitatge de joves famílies monoparentals: dones -sobretot-, immigrants i gent major.

Per tant, les esmenes, per una banda, incidixen sobre la qüestió de la rehabilitació. Pensem que és un enorme buit a la política d'habitatge del Consell. I la rehabilitació, no només per qüestions estètiques o historicoartístiques, sinó per dues qüestions claus. La primera de caràcter ambiental: el deteriorament dels nuclis històrics provoca substitució d'edificacions obsoletes i això suposa també un malbaratament de recursos, tant materials com energètics. I, segon, un greu problema social, amb una enorme part d'habitatges buits, prop del 30% del total, que cal mobilitzar-lo.

Una part necessita rehabilitació, l'altra part, normalment majoritària, no, però cal penalitzar el manteniment d'habitatges buits i promoure el lloguer. Per tant, és una qüestió que es troba interrelacionada.

(So per interferència d'un telèfon mòbil)

El segon aspecte a tractar o a fer en les esmenes és això, és l'enorme mancança d'habitatge protegit. Pensem que és una de les mancances més importants. Hi ha una greu responsabilitat política en aquesta qüestió. Mentre el mercat està pujant i els promotors han venut habitatges a dojo, no se n'han preocupat, però hi havia un problema important, no d'escassesa d'oferta, sinó sobretot d'increment dels preus, que té ha vore en el que he comentat al principi.

La inacció pública ha estimulat guanys extraordinaris per a determinats sectors econòmics a costa d'una població necessitada d'habitatge. Ara se'n recorden, no? Ara pugen els preus de l'habitatge protegit perquè els beneficis no se'n ressenten massa davant de la crisi del mercat immobiliari.

Cal, des del nostre punt de vista, intervindre decididament per a corregir els defectes del mercat, d'un mercat que no és un Déu que tot ho assigna bé. Cal, sobretot, promoure vivenda de protecció oficial, invertir en promocions públiques, fonamentalment, per a ajudar que el preu de l'habitatge disminuesca realment, de pas li farem un gran favor al Banc Central Europeu, perquè ajudarem a reduir la inflació. I pensem que també, i en eixe sentit també van les esmenes, cal que els municipis establisquen adequades reserves de sòl per a vivendes de protecció oficial, i també cal que els municipis establisquen, perquè és vergonyosa hui en dia la xifra, que no ho tenen fet encara el PMS, el patrimoni municipal del sòl i, a més, no sol que l'establisquen, sinó que, a més, el mobilitzen.

Hi ha una intenció important, en aquest apartat, d'impulsar normatives de la construcció. Nosaltres pensem que, efectivament, s'ha de fer, saludem l'interés de la conselleria per eixe impuls, però també ens sembla que els aspectes ambientals no estan suficientment considerats i, per tant, incidim en ells. Ens creiem que és imperiosa la necessitat d'incrementar l'eficiència, disminuir el consum i afavorir l'autosuficiència, si més no parcial, energètica a les llars, que pensem que és una proporció important dins de les causes que impulsen el canvi climàtic; però no només també en el tema de l'energia, sinó també els materials, el problema de les deixalles inerts, l'increment de la reutilització, etcètera.

Hi han algunes esmenes importants, sobretot, la 3. 310 i la 3. 311, que tracten d'incrementar, encara que probablement de forma simbòlica per problemes d'ajust, la ridícula -em sembla ridícula- assignació a la construcció i rehabilitació d'habitatges públics, perquè és impossible intervindre positivament, i quan emprem el terme positiu ho faig en els dos sentits de la paraula, és a dir, amb incidència i, a més, de forma adequada en el mercat immobiliari amb les quantitats consignades inicialment.

També és molt important per a nosaltres les esmenes adreçades al tema de la direcció general, que es dirigixen fonamentalment en tres direccions. Primer, la reforma de la legislació ambiental general amb greus mancances, sobretot, la urbanística, no vaig a estendrem massa, però crec que és molt important tot el procés que s'ha derivat a partir de l'aprovació de la llei del sòl, i els advertiments i recomanacions del Parlament Europeu i la Comissió Europea.

En segon lloc, per l'any que l'increment de la participació ciutadana als processos de presa de decisió, en matèries ambientals i urbanístiques, em sembla molt important. No sols s'han de generar mecanismes, sinó que s'ha d'incrementar la formació dels ciutadans en aquestes matèries perquè la seua participació puga ser una participació real, és a dir, informada i formada. I també creem que és imprescindible i, això és una constant amb altres apartats també, l'increment dels mitjans dedicats als treballs d'inspecció, tant en matèria ambiental com urbanística, ja que pensem que és una de les principals mancances administratives que patixen moltes administracions, sobretot, les locals però també l'autonòmica, que també té unes competències molt importants en aquesta qüestió.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula el presentant del Grup Popular, senyor Ballester.

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

Senyories, senyories.

Senyories, deixem que cada u s'exprese com crega convenient.

El senyor Ballester Costa:

Voy a poner un ejemplo, en la enmienda 3. 279, ustedes nos piden añadir un objetivo nuevo: «Promover y aportar ayudas que faciliten el alquiler o la venta de viviendas deshabitadas a precios asequibles para los jóvenes. » Les preocupa, ¿verdad? En la línea de actuación para alcanzar los objetivos del presupuesto 1. 1. 6

Por cierto, señorías, la rehabilitación de edificios es una de las actuaciones más protegidas dentro de los planes de vivienda. Enmiendas como la 3. 310 o la 3. 312 demuestran, pues eso que antes les decía, usted no las ha mencionado, es que estamos repitiéndolas por más. , por decir. Así con todo, hay algo que nos encanta en el global de sus enmiendas, y es que la mayoría de ellas, por no decir la totalidad, están asumidas y resueltas en estos presupuestos.

encaminada a la normalización del uso del valenciano. Y digo yo, ¿por qué no ampliamos un poco la enmienda y prevemos cursos de normalización lingüística del valenciano para las señorías de esta cámara que utilizan el catalán en la redacción de las enmiendas? Enmienda 3. 403.

El senyor president:

Senyories.

Moltes gràcies, senyor Ballester.

Anem a passar a votar este primer bloc d'esmenes. Hi ha alguna observació que fer?

Doncs, passem a votar el conjunt de les esmenes. Vots a favor? .

Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem, a continuació, a debatre el segon bloc d'esmenes, també presentat per Compromís. I per a la seua defensa té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Per començar, evidentment, hi han esmenes repetides any rere any, la sorpresa que té u quan estudia les esmenes de l'any passat, en este cas, u que entra de nou i estudia els pressupostos, és que els pressupostos també es repetixen any rere any i, per tant, les esmenes s'han de repetir any rere any, perquè la tendència política és la mateixa.

El segon bloc d'esmenes, fan totes referència al tema de l'aigua, tant al tema de depuració com al tema de gestió d'infraestructures. En matèria de depuració d'aigües, introduïm algunes variables que pensem que no hi són presents. La Directiva europea de l'aigua contempla, com a una de les seues variables clau, el tema de la qualitat de l'aigua, i aquesta qüestió es troba directament relacionada amb la depuració. I ahí hi han tres qüestions importants que nosaltres pensem que s'han d'abordar i que no s'aborden suficientment en els pressupostos.

Per començar, la problemàtica de la contaminació per nitrats. Un problema especialment greu que no ha de ser relegat exclusivament a les competències de la Conselleria d'Agricultura com sembla, no sols que es fa en els pressupostos, sinó també en la política habitual de la conselleria, és a dir, també té molt ha dir, lògicament, tota la part de la Conselleria de Medi Ambient que ha de vore precisament amb esta qüestió.

En segon lloc, la qüestió de la depuració de les aigües procedents dels vessaments industrials, que actualment té un tractament amplament insuficient, i que després, com veurem, també en temes de residus, també passa alguna cosa semblant.

I tres. Finalment, creiem que no es contempla de forma adequada la reutilització de les aigües depurades. Per això cal incrementar de forma clara la seua qualitat i, sobretot, potenciar la reutilització, una reutilització per a suplir demandes existents. No s'ha de permetre o, en tot cas, s'hauria de fer de forma molt secundària i consignant amb molta cura els usos, la generació de noves demandes a partir de la reutilització.

Les esmenes també incidixen en la qualitat de les aigües vessades no sols en el seu vessant com a recurs hídric per a l'ús de caràcter antròpic, sinó en el seu vessant estrictament ambiental, que també pensem que és una cosa que està absolutament absent de les línies polítiques que es traslluen del pressupost.

Cal assegurar que l'aigua que arriba als rius o al mar des del clavegueram està neta, no sols -a més això és important- per a mantindre la qualitat del recurs hídric, sinó que ha de permetre una adequada supervivència i també regeneració dels ecosistemes que depenen d'eixa aigua.

Pensem que cal admetre explícitament les problemàtiques concretes a què ens enfrontem, i moltes vegades eixes problemàtiques estan absents de la definició de problemàtiques a abordar. Entre elles, concretament, dues, que nosaltres proposem amb esmenes, que són la contaminació de l'Albufera o del riu Segura, que probablement siguen les més greus que en estos moments patixen, diguem, els grans sistemes hídrics valencians.

Sense admetre amb claredat els problemes a què ens enfrontem -insistisc que això és una qüestió que aniré reiterant en altres apartats-, sense admetre clarament els problemes a què ens enfrontem, no podem posar els remeis adients. És a dir, si l'anàlisi no és correcta, lògicament la solució que es proposa no ho és, si no és que hi ha una casualitat.

En aquest sentit, pensem que cal abordar de forma decidida i posar fi definitivament als abocaments incontrolats, la qual cosa sembla estar absent en les línies polítiques a desenvolupar de la conselleria.

Introduïm, a més, la construcció, la instal·lació i recollida i tractament d'aigües residuals concretes, que fan falta especialment en algunes poblacions. Jo en cite ací unes quantes, però n'hi han més en les nostres esmenes, com Alacant, Morella, o Vinaròs o Peníscola, per exemple.

Pel que fa a la qüestió de les infraestructures hidràuliques, hi ha dues qüestions preliminars i de criteris genèrics que nosaltres volem plantejar i que inspiren un poc el conjunt de les esmenes. En primer lloc, fugir de les actuacions insostenibles ambientalment, introduir els criteris generats per la nova cultura de l'aigua i per enginyeria ambiental. I, en segon lloc, passar de la competència a la col·laboració amb altres administracions amb competències -lògicament em referisc especialment a les confederacions.

Defensem de forma clara la renúncia definitiva a la insostenible política de transvasaments i apostem per l'autosuficiència hidràulica com a l'única alternativa de futur que pot garantir la solució als problemes que patim.

Les nostres esmenes introduïxen la gestió dels rius partint del que són realment, és a dir, no canals de transports d'aigua, sinó sistemes vius. Cal regenerar els llits dels rius i desenvolupar una política de prevenció d'avingudes que combine les decisions urbanístiques amb les actuacions d'enginyeria ambiental.

Cal també un pla de recuperació i recàrrega dels aqüífers dels quals depenen tants proveïments urbans com a únic recurs. Hi ha llocs on exclusivament es depén del recurs de l'aqüífer i que difícilment pot substituir-se amb altres aportacions. I, per tant, és un tema clau. S'ha de combinar, a més, aquesta línia d'actuació.

I un aspecte a destacar específicament, que proposem diverses esmenes a la qüestió, és el problema d'intrusió salina als aqüífers costaners.

També introduïm projectes concrets de col·lectors de pluvials, imprescindibles per a una gestió adequada al tractament de les aigües, sobretot per a la separació, que moltes vegades no existix, entre les aigües pluvials i les aigües residuals, de regeneració de barrancs, de plantes de tractament d'infraestructures de distribució a molts municipis també escampats per la nostra geografia, com Alcossebre, Sueca, el Villar, etcètera.

I defensem, per acabar, que l'administració autonòmica assumisca definitivament les competències que té, tal com marca l'Estatut, amb les dotacions pressupostàries adients. I també ací creiem que cal passar del victimisme a la col·laboració generosa amb altres administracions i substituir els laments per diàleg constructiu.

A les nostres esmenes suprimim els ajuts econòmics a la Fundació Aigua i Progrés, perquè pensem que és bàsicament un instrument de propaganda que ajuda a emmascarar les profundes deficiències de la gestió hidràulica del Partit Popular. Mentre aquest instrument siga el

insígnia de la política d'aigües del PP, no resoldrem els greus problemes d'aigua del nostre país. S'ha de substituir, insistim, la propaganda per polítiques actives, viables tècnicament i sostenibles ambientalment.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula el senyor Ballester.

El senyor Ballester Costa:

De todas formas, visto lo visto y oído lo oído, nos decía usted al principio de su intervención que. bueno, que es verdad que se repiten los conceptos principales de los presupuestos. Mire usted, se repiten por una cosa muy sencilla. Se repiten porque a nosotros, con estos presupuestos, y con estas líneas de presupuestos y con esta forma de hacer política presupuestaria, nos va bien. Ustedes, por lo visto, es que quieren quedarse toda la vida haciendo enmiendas a los presupuestos, ustedes y los otros señores que ocupan la bancada de la izquierda. Yo no lo entiendo de otra forma. Si a nosotros nos va bien, ¿por qué hemos de modificar? Ustedes, año tras año, nos siguen proponiendo los mismos tipos de enmiendas, los mismos tipos de conclusiones, y yo, la verdad, no lo entiendo. No soy nadie para dar consejos, pero a mí me da la impresión de que así les iría un poquito mejor, si como en otros grupos y en otros. , usted me demuestra el esfuerzo personal que ha hecho preparando otro tipo de enmiendas.

Una enmienda genérica podría ser la 3. 335, donde ustedes, una vez más, y coincidiendo con nosotros, coinciden en la necesidad de llevar una obra que nosotros ya contemplamos, eso sí, en otra partida, línea o programa. Es de esperar que voten en contra de todas esas que ustedes nos proponen. Y lo digo sinceramente. Y nosotros les indicamos dónde, en qué partida y en qué punto están contempladas, y sería un acto de lealtad y de coherencia política. Y además, supondría un salto en las formas y en las maneras de hacer oposición el que ustedes votasen en contra de esas enmiendas, que nosotros ya tenemos resueltas porque vienen clara y detalladamente en nuestros presupuestos. Sería un acto bonito, digo yo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ballester.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. Alguna observació? Senyor Signes.

Este bloc d'esmenes. No tens la relació ahí? 3. 313 fins a la 3. 344.

(El senyor Signes parla sense micròfon)

(El senyor Signes parla sense micròfon) (Remors)

Senyories, passem a votar estes dos esmenes que el Grup Socialista ha demanat que siguen tretes del conjunt del bloc, 3. 494 i 3. 495. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Passem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? (inoïble per raons tècniques)

Passarem ara a debatre el tercer grup d'esmenes presentades per Compromis. Per a la seua defensa, té la para el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, anem a vore, primer un petit comentari obre la rèplica anterior, ¿no? En primer lloc, deixar ben clar que les qüestions relacionades amb la reiteració de la forma en què es plantegen les esmenes, digam, que cada grup té la seua forma de plantejar-ho. No sé si nosaltres ho fem bé o no. Jo crec que tampoc el Partit Popular. Eixa prepotència excessiva i eixe rebuig absolut de qualsevol tipus de proposta que faça l'oposició, no és massa adequat.

I, en segon lloc, per a parlar d'algunes coses caldria saber de què s'està parlant. I si no sap que el significa i com es poden ajudar als aqüífers a través de mesures d'enginyeria mediambiental a la recàrrega, més val que no parle d'eixa qüestió, perquè senzillament no és el més adequat.

Pel que fa al tema de medi natural hem agrupat ací alguns temes referits a això. Tenim el tema de conservació d'espais naturals. I, de nou, per començar la definició dels problemes, que jo crec que és el més important. Cal ser molt més concret, perquè darrere de les definicions genèriques que es donen freqüentment en tots els pressupostos es troba la intenció de defugir els problemes sense més. Sobra molta retòrica proteccionista i en canvi manca concreció dels problemes a abordar i resoldre.

Un bon exemple és allò que fa referència a la problemàtica dels ecosistemes costaners i marins, els ecosistemes dunars, les praderes de posidònia, les formacions coral·lines. Evitar esmentar-los sembla voler minimitzar o, pitjor, eludir eixos problemes i, a més, forta flexibilitat de determinades actuacions sobretot urbanístiques insostenibles que afecten, de vegades, de forma irreversible.

I una altra reflexió. La irreversibilitat de moltes de les actuacions d'aquesta mena fan irrecuperables pèrdues d'ecosistemes molt valuosos i que, per tant, afecten greument l'imprescindible manteniment de la biodiversitat. I no es tracta de postures romàntiques, és la defensa de la viabilitat futura del nostre propi hàbitat.

Pensem que hi ha un gran grapat de mesures que plantegem amb les nostres esmenes adreçades a la defensa d'eixa biodiversitat. La cooperació en aquest temes amb particulars i altres administracions, així com l'educació ambiental i altres qüestions complementàries, amb el que després vorem que es pot desenvolupar amb altres departaments de la pròpia conselleria, ajuden a açò.

Les esmenes també es preocupen de qüestions tan punyents com els tancats cinegètics, que posen en perill la vida de moltíssimes espècies de les que són objecte de les activitats dels col·lectius de caçadors. A més que pensem que cal identificar específicament els problemes relacionats amb les infraestructures que provoquen mortaldat de determinades espècies.

Pensem que també es molt important desplegar mesures per evitar el comerç amb espècies protegides. Una problemàtica absolutament absenta a les definicions del document de pressupostos. I, també, una cosa molt semblant es pot dir de l'abandonament d'animals domèstics, qüestió que a més es relaciona estretament amb el comerç d'eixes espècies exògenes i amb el desequilibri que l'alliberament d'algunes d'elles genera a molts dels nostres ecosistemes.

Presentem algunes esmenes de transformació de transferències en inversions directes, que són planificades i executades per la pròpia administració, en temes de fauna aquàtica, d'activitats cinegètiques i d'altres. I també incrementem partides que considerem molt insuficients en termes de conservació de flora. Hi ha concretament crec que són tres esmenes o quatre dirigides a aquesta qüestió. Incidim també en aquestes qüestions, introduint a més línies específiques de treball al respecte.

En consonància amb el que hem defensat de la política d'aigües també afegim línies de treball en la recuperació dels ecosistemes fluvials i en el manteniment suficient i adequat del cabal ecològic dels rius, també una problemàtica que es troba absolutament absenta als pressupostos. I prestem una especial atenció al tema del Xúquer, que després de l'adhesió ecològica del Segura és el més amenaçat ara per ara per les polítiques hidràuliques sostenibles.

Altres qüestions importants. Una qüestió decisiva és l'ampliació de les zones Z, de les zones d'especial protecció per a les aus. I creiem, i en eixe sentit apuntem, que cal establir ajudes per a aquestes qüestions. Pensem que cal abordar definitivament l'eliminació de les pràctiques cinegètiques abusives, especialment l'ús dels paranys. I una qüestió molt important, que és la defensa de les agredides vies pecuàries valencianes. És una de les qüestions més important. Fa un parell de setmanes vaig anar pel sud d'Alacant i em vaig trobar, per denuncies d'alguns particulars, precisament amb una qüestió d'este tipus. I és un tema reiterat. És a dir, es tanquen i s'inutilitzen les vies pecuàries i no es fa res al respecte.

I, per acabar, hi ha algunes específiques que citem, com la del barranc dels Horts, el saladar d'Aiguamarga o el cap de l'Horta d'Alacant, en les que creiem que s'ha de fer una especial incidència.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula el senyor Ballester.

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyor Ballester, és que esta brillant intervenció si no encén vosté l'aparell no quedarà gravada.

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ballester.

Anem a passar. En primer lloc, hi ha alguna observació al bloc d'esmenes, senyor Signes? Aleshores, anem a passar, en primer lloc, a votar les esmenes transaccionals que s'han presentat. Una de elles a la esmena 3. 346 i l'altra a la 3. 353, 54 i 3. 355. Vots a favor d'estes esmenes? 15.

Passem a votar la resta d'esmenes d'este bloc que ha sigut debatut. Vots a favor? 7. En contra? 8.

A continuació entrarem en la defensa, per part del senyor Torró, del bloc número 4, presentat per Compromís. Quan crega convenient té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Si acceptar 99 esmenes del total d'esmenes que s'han presentat suposa un gran gest de magnanimitat i de generositat apanyats estem, apanyats estem. Jo crec que els percentatges parlen per si sols i no cal discutir més. I més quan a més es diu que moltes esmenes simplement el que fan és afegir matisos a coses que ja estan fent-se, aleshores seria encara més raonable acceptar-les. Això per un costat.

Per l'altre costat, m'agradaria, jo sé que és molt difícil, perquè ja estic acostumant-me, i a més en vuit anys de treball municipal també em passava el mateix, m'agradaria que el Partit Popular quan parlara se cenyira als temes que estem parlant ací i parlara dels arguments que es posen damunt la taula a l'hora de defensar les esmenes i no parlara de coses que realment tenen poc a veure amb el que estem parlant. Perquè demostren, en definitiva, que hi ha poca argumentació a l'hora de defendre les seues pròpies posicions.

Este bloc d'esmenes que plantege ara va adreçat al tema de conservació d'espais naturals. La problemàtica fonamental, ja ho sabem tots, són les qüestions relacionades amb el bosc i amb els incendis forestals. Nosaltres pensem que cal un canvi d'orientació en la política de prevenció d'incendis i en el tractament de les zones afectades. L'exemple més clar, que ha existit algun acord i que segurament serà un dels temes recurrents al llarg de la legislatura, és el tema dels tallafocs, a no ser que, com l'altre dia manifestava el conseller, possiblement això canvie. Tallafocs que quan es fan solen ser molt poc efectius en evitar la propagació d'incendis, crec que des que s'efectuen o es fan in situ en el moment en que es fa un incendi i lògicament tenen un paper molt important. I que, a més, en contra d'això són potenciadors dels efectes negatius de l'erosió i també d'altres problemes.

Per tant, és imprescindible per a nosaltres realitzar estudis per tal d'entendre com es produeixen els incendis, com es desenvolupen, quines són les causes, sobretot per tal d'evitar-los. Estudis que, des del nostre punt de vista, són actualment insuficients i a més, de vegades, la política que s'aplica té òptiques freqüentment errades. Les esmenes s'adrecen per tant a adoptar polítiques actives, d'una banda per a evitar el creixement descontrolat de les zones de conreu que afecten i a vegades destrueixen zones forestals. Pensem que cal desenvolupar accions per a controlar les activitats socioeconòmiques que es produeixen als terrenys forestals.

Un aspecte molt important d'eixes activitats són les repercussions que tenen sobre el bosc les activitats ramaderes. I també introduïm esmenes que persegueixen generar línies d'actuació per augmentar la conscienciació social respecte a la protecció del bosc.

Creiem que les actuals plantilles de treballadors que es dediquen a la prevenció d'incendis i a actuacions, sobretot en esta segona part, a les zones forestals, són insuficients i cal incrementar-les. També cal augmentar la seua formació. I és necessari canviar l'orientació de les accions amb una actuació clarament preventiva. Pensem que s'han de dedicar més recursos als períodes amb menys risc d'incendis i dirigir les seues actuacions a treballs allunyats d'allò que s'anomena silvicultura preventiva.

L'exemple, i és una de les esmenes que proposem, és la substitució de la creació de tallafocs per àrees de conreus. Les àrees de conreus eviten l'erosió, compleixen papers molt semblants als dels tallafocs que es fan en època no d'incendis i a més tenen la virtut de compatibilitzar l'activitat agrària amb el manteniment de les masses forestals.

Això seria una esmena important d'admetre, perquè no crec que vaja en contradicció en res del que planteja el Partit Popular i que segurament van a dir que no.

El manteniment d'àrees de conreus tradicionals també ajuda notablement el manteniment dels boscos.

Pensem que cal actuar en el manteniment i l'ampliació planificada i mesurada.

El senyor president:

Senyories, guarden un poc de silenci, per favor!

El senyor Torró Gil:

. d'infraestructures que faciliten l'extinció dels incendis.

És molt important ser conscients que les ajudes destinades al voluntariat dedicat a la prevenció d'incendis i el manteniment de les masses forestals són insuficients i cal ampliar-les decididament.

Creiem que les accions de repoblació, a més de ser informades per organismes de prestigi i solvència contrastada, ¿eh? -i és una bona senyal que l'altre dia ens va dir el conseller, esperem que això acabe per convertir-se en una norma-, s'han de basar sempre que siga imprescindible en la plantació d'espècies autòctones i amb tècniques de baix impacte, utilitzant sobretot ferramenta lleugera.

Creiem que és molt important tindre molta cura amb les activitats recreatives, que han de ser sotmeses a un control més estricte. En primer lloc, tractant de treure-les del cor de les àrees forestals, cosa que malauradament no es produïx. I, en segon lloc, restringint-ne algunes especialment agressives que cal controlar de forma molt estricta, d'entre elles, sobretot les que es practiquen amb vehicles de motor, de 4x4, quads, etcètera.

Hi ha una esmena, la 3. 456, que vull destacar perquè crec que és molt important, perquè es tracta d'especificar amb claredat quines han de ser les estratègies en la lluita contra la desertificació, fonamentalment la conservació i la protecció del sòl i manteniment i recuperació de la coberta vegetal natural pluriestratificada. Front a la definició genèrica de lluita contra la desertificació poden amagar-se moltes vegades mesures inadequades o agressives amb el medi natural autòcton. I, per tant, creiem que és molt important definir quina ha de ser l'orientació concreta de les actuacions que, amb una formula tan simple com la que plantegem, queda perfectament especificada.

Les esmenes que afecten consignacions pressupostàries concretes van també en aquesta direcció. Incrementen de forma notable les línies d'actuació que es dirigixen en el sentit esmentat. S'incrementen sobretot els recursos en accions de restauració, desviant-les d'altres tipus d'actuacions que ens semblen espúries o simplement inadequades.

Un aspecte important que s'introduïx és el que afecta al camp en què la política hidràulica s'integra en la política de conservació del medi natural. Perquè ací, quan parlem de canvi climàtic, en alguna ocasió se'ns ha dit que no fa falta parlar moltes voltes d'ell perquè és una cosa que és transversal. Però, en canvi, quan ací plantegem qüestions transversals, que afecten distints camps, que afecten distints àmbits de la mateixa conselleria i que afecten distintes conselleries, se'ns diu que és reiteratiu. No sé per què? Si una cosa és transversal, lògicament haurà d'estar present en tots els camps.

I, per tant, pensem que allò ha de veure amb les actuacions als cursos d'aigua i zones humides, així com la protecció específica dels aqüífers evitant la sobreexplotació i preservant la qualitat de l'aigua i ajudant-la a la carrega és molt important. Pensem que és molt important la prevenció d'excessiva compactació del sòl i l'extensió abusiva de zones asfaltades perquè dificulten l'absorció i la recàrrega i incrementen els riscs de contaminació. Veu com sí que és possible ajudar la recàrrega dels aqüífers de forma natural? És molt possible. I hi ha altres mesures, eh!

I, finalment, hi ha tota una sèrie d'esmenes que demanem que s'especifique el detall de tota una sèrie de línies d'inversió, perquè, sota denominacions genèriques que no són admissibles, de vegades s'amaguen freqüentment actuacions molt poc respectuoses, de vegades inclús contràries a allò que semblen pretendre, en temes d'àrees recreatives, de lluita contra desertificació, infraestructures de prevenció d'incendis, etcètera.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula el senyor Ballester.

El senyor Ballester Costa:

(Inoïble per raons tècniques)

. que enmiendas trabajadas, ya que hay algunas que se les puso en la resolución en años anteriores, como es el caso de la circulación de vehículos de motor en zonas forestales, etcétera, y que he de recordarle que esto está regulado desde el 31 de julio del año 2006 por una resolución de la Conselleria de Territorio, Medio Ambiente y Vivienda y por el Real Decreto 183/1994, de 1 de septiembre. Pues, mire usted, eso está en la enmienda suya, en la 3. 446.

(ininte­l·ligible)

(ininte­l·ligible)

(se sent una veu que diu: «Muy bien. »)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ballester.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. Hi ha algun suggerència a fer. Vots a favor del bloc que hem estat estudiant en estos moments? 7. En contra? 8.

Passem, a continuació, a debatre el bloc cinqué, presentat per Compromís. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, estem ja acabant. Anem a entrar en el tema de qualitat ambiental. I abans vull, clar, seguir amb el breu debat que tenim sobre estes qüestions, i dir-li tres coses.

En primer lloc, o a la millor és que jo no m'he explicat massa bé, però no ha acabat d'entendre el tema dels tallafocs, igual després li ho explique adequadament.

En segon lloc, no hem parle de les plantilles dels forestal perquè no té res a vore el que es demana en l'esmena amb les plantilles dels forestals, sinó que el que es demana en l'esmena és precisament el que estan reclamant els forestals, que són pocs i que no tenen la formació continuada, adequada que haurien de tindre.

El tema de la regulació dels vehicles de motor em dóna igual. No estem parlant de regular l'ús de vehicles, sinó de controlar l'accés de vehicles a motor; perquè està regulat, però no es controla.

I, per últim, el detall de les inversions és una qüestió potestativa. Efectivament pot o no pot posar-se. Nosaltres demanem que es pose. Per tant, el que vosté m'ha dit no és ningun argument, senzillament.

Bé, temes de qualitat ambiental. En esta segurament, i m'avance ja probablement a alguna crítica, em dirà que sóc molt reiteratiu i em dirà també, segur, que estic parlant de moltes coses que estan en altres llocs. Ja ho dic, si en tots els temes hi ha molta transversalitat, en el tema de qualitat ambiental, canvi climàtic, possiblement és el que més transversalitat hi ha, perquè la qualitat ambiental precisament el que fa és tocar, jo crec que està per damunt de la resta dels departaments, tant de la pròpia conselleria com d'altres de fora de la conselleria, i precisament el que fa és, d'alguna manera, incidir sobre el que fan i orientar les polítiques que fan estos altres departaments, o almenys, o almenys, això és que el que deuria fer, ¿no?

De nou, en este cas, com en totes les altres, la definició de la problemàtica sobre la qual s'actua, i sobre això encara no m'ha dit res el senyor Ballester, és. , tendix a edulcorar la situació, a fer-la aparéixer més amable d'allò que en realitat és. I, insistisc, no és una bona política, perquè no és una bona política no fer front als problemes que u té i ser conscients d'eixos problemes.

A més, este apartat es connecta, insistisc, en la conselleria, però amb altres: agricultura, transport, ensenyament, etcètera. Per tant, si va a entrar per ahí, ja li estalvie la qüestió, perquè ja sé que hi ha moltes coses que apareixeran també en altres o que són competència d'altres conselleries.

Problemes. Insuficient conscienciació ciutadana sobre els problemes ecològics. És l'element fonamental d'esta direcció general. I les esmenes busquen reforçar el paper clau que ha de tindre l'educació ambiental. L'exemple claríssim d'esta qüestió és la política de comunicació en els temes de matèria de política hidràulica, no? , que bàsicament es transforma en una propaganda deformada, en contes d'una política activa i decidida; i en els temes de residus, la política de comunicació en temes de residus, que és pràcticament inexistent i, a més, està molt allunyada de l'extensió d'una formació adequada i completa dels problemes relacionats amb la gestió i el tractament de residus: per què s'han de fer d'una determinada manera i quins problemes poden tindre.

Nosaltres volem introduir com a un problema a abordar una qüestió que està absolutament absent, en ninguna de les línees d'esta conselleria -no sé si està en d'altres, però em dóna igual, perquè esta conselleria també té coses a dir ahí-, és el tema de contaminació per radiacions electromagnètiques. Un tema sobre el que la ciutadania està cada vegada més sensibilitzada. I pensem que s'ha de crear una xarxa de control d'aquestes radiacions i, sobretot, de les possibles afeccions a la salut de les persones. Em dóna igual si no està en un altre lloc, en la Conselleria de Medi Ambient s'ha de tindre política sobre aquesta qüestió.

Més enllà de la retòrica que es desplega al voltant del canvi climàtic, cal reconéixer explícitament que encara estem lluny dels objectius de emissions que ens pertoquen en compliment dels compromisos de Kyoto. Hem d'establir programes d'educació i divulgació dels efectes de canvi climàtic, cosa que està insuficientment abordada en les línees pressupostàries. I no hem d'oblidar -cosa que sí que està completament absent- els compromisos referits al manteniment de la capa d'ozó. Han d'impulsar una xarxa de pobles i ciutats sostenibles dotant-les econòmicament, cosa que des del nostre punt de vista no es fa, o almenys no es fa de forma suficient.

S'ha de reconéixer els problemes derivats de la contaminació atmosfèrica, i també de la acústica, cosa que també està absolutament absent, o almenys en la profunditat que nosaltres creiem que deuria d'estar en les línees de la conselleria.

I volem que reconeguen problemàtiques especialment greus, per això hem refusat l'esmena d'aproximació que ens ha plantejat sobre el tema de la contaminació atmosfèrica, perquè de nou torna a caure la indefinició. Parla. , estaria molt bé que això es plantejara com a problema. I ja és significatiu que vullga recollir això, perquè és que no està recollit en les línees d'actuació. Però volem parlar, concretament, a més, d'una zona que és especialment sensible a estos problemes, que és la zona de Castelló, afectada per una indústria que genera una contaminació específica i molt important que no està suficientment estudiada i que no està suficientment controlada.

També volem definir i abordar problemàtiques que afecten a la degradació i pèrdua d'espais tradicionals; com són les hortes, sobretot la de València i la de la Vega Baixa, afectades per expansions urbanístiques.

Volem també que s'incrementen els recursos adreçats, dedicats a la recerca sobre la problemàtica ambiental, recursos, que s'adrecen a les universitats i a altres institucions. Això és una competència molt específica d'esta conselleria.

Demanem que es desenvolupen campanyes informatives específiques a col·lectius, amb especial atenció a les qüestions dedicades a l'agricultura ecològica, conscienciació que ha de veure amb l'alimentació i el medi ambient, sobretot el consum de productes provinents de l'agricultura ecològica, etcètera, i també el foment del consum responsable, en general.

Volem que s'establisquen línees concretes per establir precaucions en el conreu i el consum de transgènics, sobretot en la recerca i creació de normatives en la qual cosa té molt a dir, lògicament, la Conselleria de Medi Ambient.

També volem que s'establisquen campanyes que s'adrecen a l'ús del transport públic i mitjans alternatius, com és, sobretot, el tema de la bicicleta.

Volem que es col·labore, també, amb Educació per a l'elaboració de materials, per tal d'introduir adequadament l'educació ambiental a l'escola.

Molt important: desenvolupament de normatives per a evitar activitats contaminants a les indústries, sobretot, increment de la inspecció, lògicament, amb col·laboració amb la Conselleria d'Indústria.

Volem, també, que s'establisquen les línees per les quals s'han d'introduir ecotaxes que penalitzen les activitats contaminants, que recapten, a més, fronts adreçats específicament a activitats de preservació i restauració del medi ambient. Sí, ho haurà de fer la Conselleria d'Economia, però qui haurà d'informar quantes d'eixes ecotaxes ambientals, lògicament, haurà de ser la Conselleria de Medi Ambient, perquè, si no, no serien ecotaxes, serien un altra cosa.

I s'ha de considerar, específicament, els problemes energètics, amb campanyes de difusió de les energies alternatives, amb un pla per a la generalització de la producció de l'energia fotovoltaica. De nou volem que es detallen les inversions, volem saber eixes línees genèriques en què van a gastar-se, concretament, com sí que es fa a altres conselleries, Sanitat o altres, apareixen eixes FM, FN, etcètera, etcètera, detallades en inversions concretes. ¿Per què, ací, no es fa? Explique-mos per què i potser jo retire les esmenes respecte a això.

Recolzament a inversions concretes i, per suposat, incrementar les despeses o el gasto destinat a la xarxa de ciutats valencianes enfront del canvi climàtic.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula el senyor Ballester.

El senyor Ballester Costa:

Mire usted, señor Torró. Yo, le voy a contar una pequeña historia personal. Yo nací en Torrevieja. Y ahora usted dirá: «¿Y esto por qué lo dice? » Me bautizaron en Benejúzar. Vivo en Orihuela. Mi comarca es la Vega Baja del Segura. Mi provincia es Alicante. Mi comunidad es la valenciana, y no reconozco una cosa que usted me pone, una enmienda que se llama País Valenciano. ¿Es que no sé lo que me quiere decir? Vamos a. , de verdad, pues a tener un poco de tacto, porque estas cosas a lo mejor usted cree que diciéndolo así, bueno, pues está defendiendo alguna cuestión muy personal del Grupo Compromís; pero es que yo creo que hay muchos valencianos a los cuales les pueda molestar que en estas Cortes se hable aún en ese idioma. Y usted me dirá: «¿Y esto que tiene que ver con todo lo que yo le he contado? » Nada, en absoluto. Vienen. Es que no he querido responderle a tres veces que he visto anteriormente lo de País Valenciano y ahora, por fin, cuando lo he visto en la enmienda 3. 513, digo, pues quizás es ese el momento de decirlo, porque si lo obvio, creo que estoy dejando de hacer una labor por la cual, una de las cuales estoy aquí sentado.

Mire, ¿por qué siguen pensando que, ustedes, que nosotros los valencianos estamos poco motivados en el tema de los residuos urbanos, en el ahorro de agua, cuando somos -y les consta a ustedes- la comunidad que más reutiliza el agua, que menos consumo medio por habitante tiene de agua? Sí. Yo creo que existe una motivación importante, y ustedes me hacen una enmienda poniéndome un texto en la 3. 514 que dice: «Estimulemos. » Mire, pues será estimular más, o más aún, si cabe. Pero, de verdad yo creo que si algo no se le puede echar en cara a este gobierno, ni a la política presupuestaria de este gobierno anterior, ni al tratamiento que este gobierno le ha dado, ha sido a los temas de reutilización de agua y, sobre todo, en tema de residuos urbanos y reutilización de agua.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden un poc de silenci.

El senyor Ballester Costa:

(Se sent una veu que diu: «Nada. »)

Yo no sé, se meten en algunos charcos -perdone, yo no le tengo que dar consejos a nadie, como les decía antes, pero, me parece que es algunos charcos, que tal.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ballester.

Passem a votar este bloc d'esmenes. Hi ha alguna observació? Senyor Signes.

(El senyor Signes parlar sense micròfon)

Anem a votar, en primer lloc, la 3. 550 i la 3. 553. Vots a favor? 1. Abstencions? En contra? 14.

Passem, a continuació, a votar la resta d'esmenes d'este bloc. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem a debatre l'últim bloc d'esmenes presentades pel Compromís. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, començarem pel final.

Anem a vore. Si no fem front als problemes concrets que tenim, i no els identifiquem amb claredat, difícilment podrem resoldre'ls. Si no som conscients que la indústria taulellera, a part de moltíssim beneficis que ningú no dubta i que ningú pensa que deurien desaparèixer, també genera problemes i que eixos problemes s'han d'abordar, evidentment no els abordarem mai i els resoldrem mai. Eixa és la primera.

La segona. Del tema del País Valencià. Jo no vaig a fer ací una genealogia de la meua família ni res d'això, ni ganes. ¿Val?

Simplement li recomane que es llija el preàmbul.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Torró Gil:

. de l'Estatut. Probablement amb això li s'aclariran prou dubtes.

Bé. Tema de residus, que és l'últim que queda. La deficiència en el control i el tractament de residus, i sobretot -i probablement com a més important encara- l'excessiva producció de residus i el creixement continuat d'eixa producció, jo crec que són els elements més importants a l'hora d'abordar qualsevol política de residus. I això, de nou, es troba absent en la definició de la problemàtica que tenim a tractar.

Es tracta sempre la política de residus com tractant d'amagar-li-la, amagar-los els problemes als ciutadans, quan hauria de ser just tot el contrari. I vull recordar ací les famoses tres erres, de reduir, reutilitzar i reciclar.

Ací eixes tres erres es queden en una només, que és reciclar i no sempre. Perquè de reutilitzar,

pràcticament res, bé, i de reduir, ja ni parlem.

Per això, nosaltres plantegem esmenes que apunten directament en esta direcció, com, per exemple, la de fixar-se com a objectiu la reducció, la disminució de rebujos que van a abocadors fins només un 30% del total de residus que passen per les plantes de tractament. Pensem que és un objectiu modest, que és fàcilment assolible, que està molt lluny encara del que hui en dia s'obté d'eixes plantes de tractament.

Creiem que els plans zonals no s'acomplixen i, per tant, com a mínim, haurien d'acomplir-se, al mateix temps que es planteja un redisseny d'eixos plans zonals per tractar de fer-los més assequibles, és a dir, tractar sobretot de reduir les zones, perquè és molt important acostar el tractament als productors de residus. Per dos raons.

En primer lloc, per raons estrictament ambientals, i és reduir fonamentalment el consum d'energia, que és un dels principals problemes del reciclatge. La reutilització i la reducció de la producció de residus en gran mesura té com a objectiu últim plantejar-se eixa reducció. Si volem avançar en els temes de canvi climàtic, haurem d'entrar en això.

I en segon lloc, una cosa molt important, que és la conscienciació ciutadana del problema. Busquem abocadors i plantes grans allunyades dels nuclis de producció, que el que fan és ocultar als veïns els problemes que realment generen la brossa que ells fan en sa casa. I, per tant, no ajuden en l'objectiu fonamental que hauria de ser la política de residus, que, insistisc, és el tema de reducció de residus.

I ací cal entrar en qüestions importants, la problemàtica del abocadors. Cal posar-la com a un dels objectius fonamentals, perquè genera una gran contaminació, sobretot, de lixiviats. I en eixe sentit, crec que l'objectiu clau del reciclatge, cosa que hui en dia no funciona, sobretot per la forma en què es recull la brossa, és apostar per tractar de valoritzar al màxim possible la matèria orgànica.

S'ha de tancar el cicle natural, i per això és molt important que la matèria orgànica es transforme en adobs. Si no se separa adequadament, cosa que hui en dia no es fa, i és una altra d'un grup d'esmenes que nosaltres plantegem, si no se separa adequadament, és molt difícil que el compost que es produïx en les plantes de reciclatge siga adequat i que es reduïsca el rebuig que tenen. I a més, no considerem minimitzar adequadament els problemes que hui genera encara eixa matèria orgànica en els abocadors. Cal, per tant, incidir en esta qüestió.

Cal també plantejar-se una cosa que també inexplicablement es troba absent de les línies de la conselleria, que és el tema dels residus industrials, que tenen una problemàtica molt específica i que no es tracta. O dels residus tòxics i perillosos. En el tema de residus industrials caldria elaborar un cens d'indústries contaminants, caldria fer una caracterització dels residus, també dels residus tòxics i perillosos, i vore quin tractament se li dóna. Moltes vegades és molt difícil per als petits productors d'eixos residus donar-li un adequat tractament, i això genera problemes perquè no es tracten adequadament.

Cal introduir com a una de les línies d'actuació els compostos orgànics, persistents i bioacumulables.

Cal abordar el tema dels ecoparcs, que és una de les coses molt lligada al tema dels residus tòxics i perillosos i també dels residus industrials. Cal estendre el sistema i crear més ecoparcs, que ara, a més. , ecoparcs específicament industrials per a poder resoldre esta qüestió.

I, finalment -i per acabar, que no tinc molt de temps-, el tema de les farines càrniques vinculada a la incineració. Cal acabar definitivament amb eixe tractament d'incinerar les farines càrniques, sobretot, a les cementeres o a altres llocs, com ara sembla que està buscant-se, i tractar de resoldre adequadament eixe problema. Ja hi ha vies de solució i, per tant, caldria simplement adoptar-les i investigar una miqueta més en aquest tema.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula el senyor Ballester.

El senyor Ballester Costa:

(Veus. Pausa i remors)

Mira, la recogida selectiva de envases fitosanitarios es una responsabilidad de los envasadores, según se desprende de la Ley 11/1997, el Real decreto 1. 416/2001. Como la recogida y la reducción de los residuos de envases también es una responsabilidad de los envasadores, como dice la Ley 11/1997. No por reiterar esto. No es mal año por mucho agua. Me explico. No es mal año que ustedes nos repitan y nos recuerden: «Oiga, que hay que hacer esto». Eso es una determinada habilidad que yo le reconozco que a lo largo de todas las enmiendas ha ido usted leyendo las disposiciones presupuestarias, las líneas, los objetivos, y las ha afinado. Pero no es mala cosa el volverles a insistir y el volver a insistir en que, «oiga, que hagan ustedes esto». Pero es que esto se está haciendo, es que esto está recogido. Es que no podemos saltarnos una ley o un reglamento que ya está en vigor y que se está aplicando. Podremos modificarlo. Esa podría ser quizás una situación totalmente diferente. Pero lo que está en marcha, está en marcha. Y si lo sabemos, lo sabemos, y si no, no. O sea, si usted mañana trabajase en cualquier empresa de productos fitosanitarios, sabría que los envases determinados. hay una ley que les obliga, y que vienen obligados por ley, a esos envases retirarlos de una determinada forma y una determinada situación.

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ballester.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes, l'últim bloc presentat per Compromís i que han sigut debatudes. Hi ha alguna observació a fer? Vots a favor del bloc d'esmenes? 7. En contra? 8.

Amb este bloc hem acabat totes les esmenes presentades per Compromís.

Passem, a continuació, a estudiar les esmenes presentades pel Grup Socialista. S'han plantejat tres blocs, com les seues senyories tenen. I el primer bloc d'ells correspon a les esmenes 3. 655 a 3. 660, 3. 825 a 3. 950, 4. 000 a 4. 002, 3. 761 a 3. 824.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Moltes gràcies, senyor president.

Estos pressupostos sobre aigua no els ha elaborat el Consell pensant en els problemes hídrics reals de la Comunitat Valenciana, sinó que els ha dissenyat per a proporcionar un baló d'oxigen al Partit Popular valencià i, sobretot, al seu president, al senyor Camps, la imatge del qual està greument deteriorada, després de fracassar estrepitosament en el seu intent que Rajoy continuara mantenint la ficció del transvasament de l'Ebre fins a les eleccions.

El Partit Popular. Sí, sí. El Partit Popular no vol ni sentir parlar del transvasament, l'ha eliminat del seu programa i del seu discurs i, a més, ho ha fet per més que ací vostés diguen el contrari, expressa i tàcitament. La modificació de l'esmena del Partit Popular als pressupostos generals de l'estat, canviant

la referència explícita al transvasament de l'Ebre per una genèrica de transferències de conques excedentàries, ja va evidenciar que el seu partit no recolza el transvasament, ja que la seua majoria en el Senat els haguera permés aprovar eixa esmena.

Però no van voler fer-ho. Hagueren pogut deixar la referència a l'Ebre i afegir allò de «que en les conques excedentàries», però ho van llevar, i al fer-ho van demostrar que no creuen, que no estan segurs o ja no els interessa qualificar l'Ebre com a conca excedentària i, per tant, el descarten, senyors del Partit Popular, com a font de possibles transferències a altres conques.

Inclús va ser una senadora valenciana, filla del mentor de Camps, el senyor Carlos Fabra, la que va tindre d'eixir a justificar públicament eixa important i delatadora modificació. Per tant, senyors del Partit Popular, Rajoy ha desestimat definitivament el transvasament de l'Ebre, segurament perquè la guerra de l'aigua que ha fomentat Camps ha crispat

massa territoris en què Rajoy també necessita els seus vots. Sí, sí.

I, a Camps, això no li ha agradat, perquè s'ha quedat sense coartada i perquè s'ha vist l'escassa influència que té en el seu partit. Té més influència el president del Partit Popular d'Aragó, que no governa, que el mateix Camps.

Allò raonable i el més beneficiós per als interessos de la Comunitat Valenciana seria que Camps entenguera que ja ha perdut prou rèdit electoral amb les seues mentires sobre l'Ebre i modificara el seu discurs sense estridències.

Que comprenguera que esta comunitat necessita aigua i no guerra i que pot i ha de fer molt per a proporcionar-li-la.

Però els pressupostos que ens han presentat, veig que rectificar no és un verb que el Partit Popular o Camps estiguen disposats a conjugar, ja que mantenen en els pressupostos, com una de les seues principals línies d'actuació, en esta sí, en les de La Generalitat, la promoció de la reincorporació del transvasament de l'Ebre al Pla hidrològic nacional i l'execució del corresponent projecte de transferències. Ahí nosaltres hem presentat l'esmena 3. 916, demanant el recolzament a vostés de les obres compreses en els annexos 3 i 4 del Pla hidrològic nacional. Per cert, haurien de mirar eixe recolzament, perquè en la premsa de hui ve que Valcárcel recolza les dessaladores que estan incloses en eixos annexos, i per això la nostra abstenció a l'esmena d'Esquerra Unida en este tema.

I la reivindicació, senyor Serra, del transvasament l'acompanya, com en anys anteriors, amb una reducció de les inversions en aigua, ja que volen mantindre el mite de l'Ebre a base d'impedir que s'obtinguen nous recursos per a altres fonts. Els seus pressupostos sobre aigua, senyors del Partit Popular, mereixen ser rebutjats només pel fet que suposen una reducció de més del 5% en les inversions d'aigua previstes per La Generalitat. Mereixen ser rebutjats, perquè reduïxen 900. 000 euros les inversions en reutilització d'aigües depurades, impedint que més de 300 hectòmetres cúbics que anualment ixen de les nostres depuradores i es perden, «i es perden», puguen ser utilitzades en l'agricultura, la indústria o el sector serveis.

Mereixen ser rebutjats, els pressupostos, perquè reduïxen en més de 18 milions d'euros les inversions en modernització de regadius, quan només en els camps que rega la séquia reial del Xúquer,

podrien estalviar-se 100 hectòmetres cúbics d'aigua, «100 hectòmetres cúbics d'aigua», i quan, a més, La Generalitat, com vosté sap molt bé, ja es va comprometre l'any 2001 a fer estes actuacions amb una firma d'un conveni amb la Unió Sindical d'Usuaris del Xúquer.

Els seus pressupostos són nefastos per als valencians, perquè han gastat 20 milions d'euros

amb les previsions d'inversió en canalització de rambles i barrancs, el fi de les quals és «protegir» les persones i els béns pels danys ocasionats per inundacions. I ho ha fet a pesar que La Generalitat només ha executat el 30% de les obres estructurals que havia de realitzar en compliment del Patricova, 7 de 85, això ja ho hem discutit.

Si bé, anem a recolzar-los l'esmena 3. 993 de vostés, del Partit Popular,

per la qual concreta que 1 milió d'euros del capítol VI de la borsa de gestió d'infraestructura de recursos hídrics passen a fer-se actuacions concretes en la Marina Alta i la Safor. Anem a recolzar-la. I també anem a recolzar que un altre milió d'eixe cul de sac passe a la marjaleria de Castelló.

Per a mantindre artificialment la ficció dels transvasament de l'Ebre, no dubten vostés en intentar perpetuar el dèficit hídric de la Comunitat Valenciana impedint, com dia abans, l'obtenció de recursos hídrics addicionals. Per a salvar la cara del seu president, el conseller del ram està llastant el creiximent futur de la Comunitat Valenciana i debilitant el benestar de la seua població. Ell ho sap i sap que no podrà mantindre ja molt de temps les seues falsedats. Per això ha augmentat un 19% les subvencions a la fundació Agua y Progreso, l'única activitat de la qual, com tots sabem, és defendre el transvasament i criticar les actuacions que fa el Govern d'Espanya per a proporcionar més aigua a la nostra comunitat.

Un 5% menys en aigua i un 19% més en agitació i propaganda, senyor Serra, eixos són els números de la vergonya en aigua del senyor Camps en estos pressupostos. Per la nostra part, els socialistes l'instem a recolzar activament l'execució del Pla hidrològic nacional, que ja ha aportat 335 hectòmetres cúbics d'aigua a la nostra comunitat. Li demanem que invertixca el seus números i destine una part del 1. 300. 000 euros que van a donar-li a Agua y Progreso a, en primer lloc, elaborar un pla de prevenció i lluita contra la sequera, una catàstrofe que ens ha afectat els últims tres anys i que amenaça de repetir-se ben sovint; l'instem també a dedicar una altra part d'eixos diners a revisar la cartografia de risc del Patricova, que s'ha demostrat superada pels massius desenvolupaments urbanístics promoguts des de La Generalitat, aquells que molts d'ells afecten zones inundables o han generat noves zones de risc; i, així mateix, els demanem, a través d'esmenes tot açò, que destinen la resta de la subvenció a Agua y Progreso a iniciar la construcció de les canalitzacions del posttransvasament Xúquer-Vinalopó, permetent així que, a l'any que ve, quan l'aigua del Xúquer-Vinalopó aplegue a la bassa de San Diego, puga arribar a peu de camp.

Hem presentat nosaltres una esmena, la 3. 917, demanant la seua col·laboració a l'actual Xúquer-Vinalopó i, d'ahí, l'abstenció a l'esmena corresponent de Compromís.

Finalment, els exigim que complixquen el seu compromís amb la Unió Sindical d'Usuaris del Xúquer i que comencen a consignar expressament la inversió necessària en l'apartat d'infraestructures agràries, tal com els indicava abans. És a dir, els demanem que La Generalitat s'implique activament en la superació dels problemes hídrics de la Comunitat Valenciana i que l'aigua tinga en els pressupostos la mateixa importància, «la mateixa importància», adone-se'n, que ha tingut en els mítings de Camps. En els mítings de Camps ha tingut molta importància l'aigua i, en els pressupostos, molt poca o gens, senyor Serra.

Els pressupostos sobre residus, canvi climàtic, qualitat ambiental i recursos naturals, reflecteixen que La Generalitat no considera important disminuir la contaminació del nostre entorn ni mitigar els efectes del calfament global del nostre territori, ni preparar la Comunitat Valenciana per a una adaptació no traumàtica a les noves circumstàncies climàtiques i, per tant, ambientals, econòmiques i socials que ja estem començant a experimentar i que s'agreujaran en un futur immediat.

A la gestió dels residus que ara mateixa és caòtica, la nostra comunitat, per la falta d'instal·lacions per a tractar adequadament tant els residus urbans com els industrials i agropecuaris, vostés han reduït el pressupost en un 10,92%. El candidat Camps, senyor Serra, a la presidència de La Generalitat, va prometre en la seua campanya electoral destinar un 1% dels pressupostos de La Generalitat, «un 1% dels pressupostos de La Generalitat», a la lluita contra el canvi climàtic. Però el president Camps ha presentat uns pressupostos en els quals la inversió en canvi climàtic suposa el 0,035% del total de les inversions de La Generalitat per a 2008 en canvi climàtic: 0,0035%.

I la dada encara és pitjor si ens referim als diners destinats a ajudes a institucions, empreses o particulars per investigar, produir de forma més neta o adoptar comportaments menys contaminants. En este cas, els pressupostos que hui discutim reflectixen, senyor Serra, una consignació per a subvencions en prevenció i lluita contra el canvi climàtic que suposa el 0,000. -tres zeros- . 75%.

Si en el cas de les inversions la promesa de Camps s'ha vist reduïda a la deumil·lèsima part,

per a subvencions s'ha quedat en la centmil·lèsima part d'allò que va prometre en campanya electoral, i és que a Camps, senyor Serra, senyors del Partit Popular, la lluita contra el canvi climàtic solament li interessa per a la foto. Ho he dit moltes voltes estos dies: solament per a la foto. Però no només la lluita contra el canvi climàtic, altres coses, però també, lamentablement, la lluita contra el canvi climàtic, que hauria de ser objecte d'una política per part del president de La Generalitat que no fóra la política de l'estruç, de

, quan n'hi han càmeres fotogràfiques i de televisió, i de tapar-se els ulls quan n'hi han problemes reals.

Afronta un dels principals problemes que afecten la humanitat amb una frivolitat i un escepticisme realment vergonyós. En la reunió del panell d'experts en València, solament se li va ocórrer per a lluitar contra esta amenaça, en València, proposar un museu.

I despús-ahir, en Oslo, anuncià un institut tecnològic,

que no apareix per cap lloc dels pressupostos, per cert. I si cal finançar-se amb les trenta-cinc deumil·lèsimes de les inversions per a canvi climàtic dels pressupostos de 2008, amb sort, senyor Serra, l'institut es quedarà, com tantes altres promeses seues, en una pura maqueta o en una pura promesa que, segurament, d'ací dos anys direm: ¿què va ser d'allò que en Oslo va dir el senyor Camps?

Vostés, senyors del Partit Popular, fan oportunisme polític amb el canvi climàtic, i això, els ho dic de veritat,

és molt pitjor que no fer res, «molt pitjor que no fer res».

Estos pressupostos revelen un Consell descregut i despistat, que manté propostes antigues per a afrontar problemes nous. Vosté parlava abans d'antigor.

Vostés mantenen propostes antigues per a afrontar problemes nous. Ni saben ni volen implicar-se activament per a salvar la Comunitat Valenciana del perill que l'amenaça. I pretenen també que la societat valenciana no conega la veritat mediambiental que la rodeja, perquè saben, senyors del Partit Popular, senyor Serra, que eixa veritat, la que rodeja la Comunitat Valenciana respecte al canvi climàtic, com diu Al Gore, li resultaria molt incòmoda

al seu Consell, molt incòmoda, per això no volen que es conega.

L'any passat,.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Signes Núñez:

. les Corts Valencianes.

El senyor president:

Senyories, el senyor Signes té la paraula. Quan la tinga vosté, senyor Serra, no importa que parle d'Al Gore, del tio o de qui considere oportú. Però ara té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

No importa. Jo a voltes faig el mateix, no importa.

L'any passat les Corts Valencianes van aprovar la Llei de prevenció de la contaminació i qualitat ambiental que preveu la creació d'un registre d'instal·lacions de la Comunitat Valenciana, amb les dades ambientals d'aquestes que havia de ser accessible al públic.

Així mateix, la mateixa llei preveu la creació d'un altre registre públic, esta vegada d'emissions per a conéixer l'evolució de la contaminació atmosfèrica generada a la nostra comunitat.

I, finalment, també la mateixa llei ordena donar publicitat als resultats de les actuacions de controls i inspeccions.

No obstant, senyor Serra, no hi ha en els seus pressupostos cap referència a eixos registres ni a la forma de fer pública eixa informació.

La seua recepta, senyor Serra, enfront del canvi climàtic es reduïx a mirar cap a un altre costat i amagar la seua gravetat a la població. Nosaltres li exigim que supere la seua apatia -al Partit Popular, i a la seua també, però al Partit Popular en el seu conjunt- i que es pose a treballar, i que es pose a treballar. Perquè el problema de calfament global és de tots, però a vostés els correspon en major grau que a ningú posar a disposició de la societat els instruments necessaris per combatre'l.

Els demanem que creen un observatori valencià de la sostenibilitat que recopile i difonga informació rellevant actualitzada i sistematitzada dels indicadors ambientals de la Comunitat Valenciana.

Els demanem que elaboren un inventari d'àrees degradades i un altre de sols contaminats de la Comunitat Valenciana, així com els corresponents plans de restauració i descontaminació, que constituïsquen sense dilació l'Entitat de residus de la Comunitat Valenciana, creada per Llei de residus l'any 2001 i que, a través d'ella, dissenyen i apliquen una política de residus transparent, eficaç, coparticipada pels sectors econòmics i pels ajuntaments. Perquè, senyor Serra, és una vergonya el que hem vist en els mitjans de comunicació, concretament el periòdic

, este cap de setmana, respecte al que està passant en la planta de Quart-Aldaia, el que està passant en l'abocador de Dos Aigües i el més que previsible col·lapse que en gestió de residus va a trobar-se, no l'Àrea Metropolitana de València i les seues 750. 000 tones a l'any, sinó tota la Comunitat Valenciana.

Els demanem que s'aprove un pla contra l'erosió i la desertificació de forma immediata.

En definitiva, senyor Serra, senyors del Partit Popular, li exigim al conseller de Medi Ambient que es bolque en sustentar el creixement de la Comunitat Valenciana en el respecte al Medi Ambient, com perseguixen tots els països del nostre entorn i el Govern d'Espanya.

I també li demanem que aprofite les oportunitats que oferixen les ajudes europees per a lluitar contra el canvi climàtic, per a potenciar la investigació dels seues efectes sobre el nostre territori i dissenyar estratègies d'adaptació i mitigació. Perquè el que està fent el Consell de La Generalitat, senyor Serra, precisament és el contrari: és reduir les ajudes al CEAM, al Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani, i deixar-les a zero, a un institut de tant de prestigi com és el CIDE de la Universitat de València. I això, sense dubte, el que no demostra és que el president Camps és el que vol aparentar ser, l'adalil del canvi climàtic. El president Camps no és l'adalil del canvi climàtic. El president Camps i el govern de La Generalitat és, són, els adalils de la depredació del territori del País Valencià, i tenia escrit Comunitat Valenciana, però davant la polèmica que s'ha creat, com a mi el Partit Popular no m'ha de donar lliçons de valenciania, me permet, concloent la meua intervenció, diguent el País Valencià.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

En representació del Grup Popular, per a mostrar la seua opinió respecte este bloc d'esmenes, té la paraula el senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, hem pogut comprovar com el Partit Socialista, una vegada més, ha renunciat a la defensa de les esmenes presentades a estos pressupostos de La Generalitat Valenciana i se n'ha anat a un altre discurs, a un discurs genèric, a un discurs on no ha volgut assumir què és el que ha posat negre sobre blanc en els papers i en les més de 350 esmenes presentades a estos pressupostos.

Senyories, ha començat per la política de l'aigua. Però li vull dir, senyor Signes, que estes esmenes no les han fetes vostés pensant en els valencians. Estes esmenes que han fet vostés són les esmenes del cotxe oficial entre Madrid i València i són les esmenes en la clau interna i electoral que vostés viuen. Per tant, han desaprofitat un debat com és este per a parlar d'esmenes, per a parlar de números i per a parlar dels problemes dels valencians.

Les seues esmenes el primer que demostren és que no tenen una alternativa als pressupostos de La Generalitat. Les seues esmenes demostren el que fa molts poquets mesos alguns ja díem: vostés no eren alternativa, vostés no tenien propostes, vostés no tenien programes, i els seus candidats d'aleshores no podien assumir compromisos ferms i reals perquè sabien que mai anaven a complir-los. Per tant, enganyar els ciutadans amb propostes fantasmagòriques era fàcil i senzill. I les feen en matèria d'aigua, i les feen en matèria d'urbanisme, i les feen en matèria de medi ambient i les feen en tantes i tantes matèries sensibles que este poble necessita bones polítiques i bones pràctiques per a dur endavant. I les feen també, lògicament, en el canvi climàtic, que a vostés els ha caigut damunt.

Vostés intentaren en un moment determinat voler liderar les polítiques de canvi climàtic, voler liderar eixe missatge social perquè enteníem que l'esquerra és posseïdora d'eixes veritats absolutes mediambientals. I al final hi ha una realitat social en què hui vivim que no és aixina.

I mire com són les coses, al final, parlant de les esmenes, que és este debat, vostés sols tenen dos grans receptes per a lluitar contra el canvi climàtic en la Comunitat Valenciana, i que se diu «crear l'Institut Valencià de Meteorologia» -senyores i senyors, eixa és la gran aposta del Partit Socialista- i que tots els municipis tinguen carril bici. Eixes són les dos grans esmenes per a lluitar contra el canvi climàtic que hui tenen els socialistes valencians.

Jo li dic a vosté, senyor Signes, que amb 7. 000 euros, amb 7. 000 euros no se crea l'Institut Valencià de Meteorologia. I jo entenc que vostés no se creguen el temps ni quan ixen al carrer, no s'ho creuen. Vostés miren el cel i fa un dia brillant, un dia gelat, i no s'ho creuen. La seua percepció és una altra.

I jo crec que el compromís en la lluita de canvi climàtic que vostés tenen és absolutament falsa, és absolutament errònia. I, una cosa molt clara, com saben que no tenen l'obligació de governar ni d'aplicar-la no s'han calfat el cap ni en fer moltes esmenes, s'han reduït a fer 22 esmenes per al canvi climàtic. ¡I que poquets euros han volgut menejar! ¡I que poqueta inversió han volgut dur!

I parlen de coses que vostés saben perfectament que en l'estratègia valenciana per al canvi climàtic van a anar arreplegades. Per tant, les esmenes que vostés hui presenten, les esmenes per a fer estudis municipals en València, Castelló i Alacant, justament, vosté sap que no són objecte de llei pressupostària, són accions municipals i són accions que moltes d'elles aniran en eixa estratègia global.

Per tant, el compromís amb la lluita del canvi climàtic a vosté els ha pillat fora de lloc. Vostés pensaven que anaven a tindre'l molts anys eixe adhesiu que duien de «¿Nuclear? No, gracias», l'anaven a dur amb exclusivitat. I això ha canviat, això ha canviat, perquè esta societat ha canviat. I li puc dir amb molta claredat, li ho puc dir molt directament, que en esta comunitat hi ha poques coses més velles, en tot, que el Partit Socialista, ja no únicament des del punt ideològic, ja no des del punt de vista de les persones que el lideren, ja no únicament del que és el seu missatge social, sinó des d'una qüestió molt clara, senyor Signes, vostés s'han quedat molt enrere socialment, s'han quedat molt enrere des del punt de vista que no han sabut aprofitar com devien d'aprofitar estos pressupostos perquè la societat poguera vore que vostés tenen mesures concretes, vostés tenen actuacions i compromisos per a fer les coses distintes.

Però mire, vostés, en totes les esmenes que han presentat hi han coses que jo crec que és pena que no hasquen volgut entrar a parlar d'elles. I crec que hi han esmenes, quan parla de la constitució dels consells assessors i dels consells de representació dels consorcis, vosté sap que demana que ho faça i que s'arreplegue en els pressupostos de La Generalitat, i no és competència de La Generalitat, sinó serà en este cas d'estos consorcis posar en funcionament tots eixos organismes.

Vosté parla d'un pla integral de residus que en estos moments està -demana la seua revisió-, i està ja contractada la seua revisió en estos moments.

I vostés fan esmenes en número, en noms i cognoms, com he dit negre sobre blanc, que no ha volgut parlar d'elles, no ha volgut ni mirar-les perquè no són esmenes que han fet vostés, són les esmenes que els han dit que havien de presentar.

Per tant, al final,

al final, vostés se troben en una comissió on han de fer un paper, el que els toque, i ho defendran amb la màxima dignitat, però saben que estan treballant per a altres que ni estan ni representen el poble valencià.

Per tant, hui li puc dir que moltes de les seues esmenes acaben tenint un gran frau social, no únicament pressupostari, social, perquè acaben confonent i enganyant els ciutadans d'esta terra.

En la gestió de residus, que en estos moments estem parlant de més de 14 milions d'euros, vostés sols han plantejat alternatives al voltant de 370. 000 euros. No han sigut capaços de fer alternatives econòmiques distintes a estes.

Vostés, quan parlen en les esmenes de la participació en els consorcis i demanen que s'augmente de 750. 000 euros a 970. 000, vosté sap molt bé que la Generalitat valenciana està subvencionant el gasto corrent, no les seues inversions. I ho coneixen a la perfecció. I vosté sap molt clarament que quan vosté demana el tancament, el segellament i la restauració de molts abocadors, sap qui té la competència de fer eixa matèria i presenten esmenes sabent que en esta llei pressupostària ni tenen cabuda ni és on correspon estar.

Però li dic, al final n'hi han moltíssimes partides, al final tenen una àrea amplíssima per a poder invertir, per a poder modificar els objectius, les línies d'actuació, i vostés han fugit d'això. Vostés se n'han anat a fer com a línies d'actuació accions singulars en municipis, en noms i cognoms. Vostés se n'han anat a fer accions que en una llei pressupostària no se reflectixen mai, perquè no tenim alternativa a estos pressupostos. I no la teníem quan se feen els debats generals i no la teníem quan se fan els debats concrets i puntuals.

I li puc dir, senyor Signes, que poqueta referència ha fet vosté al medi ambient, molt poqueta. Fan una sèrie d'esmenes parlant de les microreserves, fan una sèrie d'esmenes vostés en les quals jo crec que haurien de ser més rigorosos perquè mos parlen d'una microreserva en la serra de l'Ave, en Dos Aguas, que ja mos hauran de dir vostés on està eixa microreserva localitzada, perquè, possiblement, els socialistes valencians siguen els primers en descobrir-la i crec que passaran a la història per ser uns grans investigadors, però estan al marge de qualsevol realitat científica que estiga defenent i trobant eixes microreserves. I sí que li dic a vosté que al final en la Comunitat Valenciana, per sort, hi ha centenars de microreserves, hi ha centenars, no les 18 que vostés han senyalat. I li puc dir que hui, per sort, els propietaris poden tindre ajudes en línies de subvencions que tots els anys apareixen al voltant del 80%.

Però, mire, al final vostés, i li ho vaig a. N'he senyalat algunes perquè crec que són simptomàtiques. Jo crec que, i és bo que se coneguen les esmenes que fa el Grup Socialista. Vostés estan clarament preocupats per la reparació dels danys produïts per les cabres hispàniques. Vostés tenen una preocupació especial i una fixació, que inclús han fet dues esmenes parlant de la cabra hispànica. Vegen vostés eixa gran preocupació i conscienciació social al voltant de la cabra hispànica.

Jo li dic a vosté que les esmenes han de ser serioses, les esmenes han de ser. , jo crec que

respondre a alguna cosa real. I, les esmenes, vostés han de saber que quan parlem d'una problemàtica, d'uns objectius o parlem de les principals línies d'acció, estem parlant d'una cosa que després es desenrotlla en ordres i en accions per part del govern amb nom i cognoms.

Vostés han volgut arribar a un nivell de concreció que jo crec que estan absolutament equivocats i que, una vegada més, les accions concretes, com a principals línies d'acció no són la solució ni molt menys a estos pressupostos.

Però, mire, senyor Signes, el transvasament de l'Ebre i la política d'aigua és un compromís del president Camps quan era candidat i quan és president. I li vull deixar molt clar que el transvasament de l'Ebre, que vosté ja anuncia que no estarà en un programa electoral que vosté no ha vist, perquè encara no ha eixit el programa electoral i el presentarem en el mes de gener, el compromís del Partit Popular de tota Espanya serà que el transvasament de l'Ebre estiga i que les aigües de les conques excedentàries puguen anar a les conques deficitàries. Simplement direm el mateix que vam dir fa molt de temps i que crec que és el mateix que pensa la majoria de la societat de la Comunitat Valenciana i d'Espanya.

Vostés amb estos pressupostos l'únic que han fet és una vegada més la faena d'altres, la faena d'altres que vostés saben molt bé qui són: els qui derogaren el Pla hidrològic nacional al seu pas per la Comunitat Valenciana, el transvasament de l'Ebre. I vostés, damunt, han sigut els qui han volgut materialitzar ací amb les seues esmenes l'aposta per la dessalinització massiva, com diuen les mateixes. I no farà falta, perquè vosté les ha citades, però la 3. 914, la 17 i unes quantes més fan l'aposta per a continuar una vegada més amb la implantació de noves plantes dessaladores a les zones litorals i/o ampliació de les ja existents.

Per tant, li he de dir, senyor Signes, que per ahí no anem. Que este debat no és el debat de la dessalinització, i vostés l'han volgut dur ahí. Este debat és el debat de poder fer una política d'aigua, com s'ha fet al llarg dels últims dotze anys i que ha donat molt bons resultats al voltant de la reutilització i al voltant de la millora en pràcticament tota la Comunitat Valenciana en les polítiques de l'aigua.

Vostés continuen dient que no al transvasament de l'Ebre. Vostés han assumit una posició complexa políticament i que crec que la societat cada vegada que pot li ho recorda que no estan amb vostés, que no van amb les seues propostes i que la gent vol el transvasament de l'Ebre. I vostés, amb les poques esmenes que han fet de canvis econòmics, l'únic que han fet és una qüestió molt clara: no deixar possibilitat que els qui no pensen com vostés puguen existir. Simplement i planerament això. Vostés no volen cap opinió en contra, vostés no volen que ningú diga el contrari del que vostés pensen i, per desgràcia, fa molts anys que la societat diu el contrari del que vostés pensen.

Per tant, jo crec que en els mítings que se feen en campanya i en els mítings que se faran, se parlarà d'auia. I cite els mítings perquè vosté ho ha fet, no perquè era la meua intenció. I li puc dir una cosa molt clara: el compromís del Partit Popular amb l'aigua de l'Ebre, amb el transvasament de l'Ebre i amb els transvasament interiors de la Comunitat Valenciana és total i en estos pressupostos se reflectixen en objectius i en línies d'actuació.

Vostés no estan a favor. Vostés li han donat l'esquena a la Comunitat Valenciana. Vostés en este debat pressupostari han perdut una altra vegada una ocasió d'or per a fer una política sensata, lògica i de sentit comú al voltant de l'aigua.

Este govern, el govern del Partit Popular, que pot traure pit pel que són les polítiques de reutilització i de depuració d'aigües i pot traure pit per les inversions que ha fet al llarg d'estos anys i pels resultats que estan donant, està legitimat per a dir-li al Grup Socialista en les Corts Valencianes i per a dir-li al govern d'Espanya, a través dels pressupostos de La Generalitat, que l'actitud ha de ser una altra.

Vostés han assumit un paper molt negatiu, molt roín, de difícil explicació al voltant de la política de l'aigua. I vostés no han sigut capaços al llarg d'estos anys de fer una alternativa des del punt de vista mediambiental creïble i sostenible ecològicament. No han sigut capaços de fer-ho. I no són capaços de fer-ho no perquè no vullguen sinó perquè no la poden fer. Enganyaren els ciutadans fa uns anys. Han tornat a enganyar-los fa molts poquets mesos. I ara tornen a intentar-ho. Jo, després de sentir la intervenció del senyor Signes, al final, al final, l'únic que li ha faltat dir és «Gobierno de España», és l'únic que li ha quedat en la defensa de les seues esmenes.

I a mi m'agradaria

que tinguérem l'ocasió en el debat en ple de parlar de les esmenes, amb noms i cognoms, de dir el que vostés estan proposant, una cosa que vostés estan fugint d'això, perquè saben que les esmenes que han presentat ni són bones per a este pressupost ni les han fetes vostés; són esmenes que responen al dictat, al dictat del cotxe oficial entre València i Madrid. I ací, en este Corts, el grup majoritari sap la resposta que li ha de donar. Una resposta a unes esmenes que al final, si vostés hagueren tingut un pressupost alternatiu, l'hagueren pogut presentar a través de les esmenes parcials. Com no tenien pressupost alternatiu, l'únic que han fet ha segut menejar quantitats simbòliques. I, com he dit, en la política de l'aigua vostés li han fet la faena a algú. No passa res; mosatros estem encantats.

Vostés li han fet la faena a algú.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Serra Cervera:

. que no està en estes Corts. Mosatros, el compromís polític que vam assumir, l'hem reflectit en este pressupost, i hem vist que el Grup Parlamentari Socialista no ha segut capaç d'esmenar-lo

ni a nivell general, ni a nivell concret; no ha segut capaç.

Per tant, el conjunt d'esmenes d'auia, de canvi climàtic,

de gestió de residus i el que afecta a la direcció i servicis generals, en este cas de la conselleria, són mínimes i simbòliques. Signifiquen que no han tingut alternativa, senyor Signes. Signifiquen, una vegada més, que li han donat l'esquena a la Comunitat Valenciana.

I, com he dit, al final, el que no pot ser, ni és seriós ni rigorós és que la problemàtica de les cabres hispàniques en l'entorn de la reserva nacional de la Muela de Cortes siga el gran problema polític que tenen els socialistes valencians.

Al final jo no sé per què serà la cabra hispànica l'objectiu.

El senyor president:

Senyories, senyories.

El senyor Serra Cervera:

. de les seues esmenes. No ho sé. Però sí que li puc dir que, des del Grup Parlamentari Popular, en este primer bloc d'esmenes no anem a acceptar-li'n cap. Estic convençut que en el debat en ple tindrem ocasió de poder treballar i poder acceptar-ne alguna. Però sí que li dic que per a nosaltres és molt decepcionant el vore com no es pot tindre un debat al voltant de les esmenes, com qui les proposa renuncia a la seua defensa i se'n va a debats generalistes, fugint del debat concret i fugint de la proposta que algú li ha dit que duga a estes Corts.

La responsabilitat política dels grups parlamentaris és defensar el que han posat per registre, la responsabilitat d'un grup seriós que ha presentat les seues esmenes és lluitar per elles. Vostés hui, senyor Signes, han renunciat i han renunciat perquè possiblement no foren les esmenes que vostés hagueren volgut fer. Possiblement estes no siguen les esmenes en les que vostés creien. Però, al final, el sucursalisme,

, els obliga moltes vegades a tindre postures que no es poden sostindre ni mantindre. I no únicament en estes Corts, sinó en el carrer.

Per tant, el Grup Parlamentari Popular, el Partit Popular i estic convençut que el govern de La Generalitat, hauran de rectificar i tirar endavant amb un programa de govern, que és el programa que els ciutadans d'esta terra han vullgut, han recolzat i han sabut entendre davant de les polítiques sucursalistes i davant de les polítiques que venen dictades des de fora d'estes Corts.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Anem a passar a votar este bloc. Hi ha alguna observació? Sí, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

(Intervé sense micròfon)

Jo voldria que es votaren per separat,, d'una banda les esmenes

(inoïble; sorolls; connecta el micròfon)

i 3. 835, i, d'una altra, la 1. 623 i la 4. 002, que crec que estan totes dins d'este bloc ¿no?

El senyor president:

Anem a passar a votar, si a les seues senyories els pareix bé, en primer lloc, estos dos blocs, que ha demanat Compromís, 3. 786 i 3. 835. Vots a favor? 6. Abstencions? En contra? 9.

1. 623 i 4. 002. Vots a favor? 6. Abstencions? 1. En contra? 8.

La resta de les esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem a continuació a tractar el segon bloc d'esmenes presentat pel Grup Socialista, 3. 661 a 3. 682, 3. 951 a 3. 992. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Gay.

La senyora Gay Bódalo:

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, president.

Senyora Gay, mire, una vegada més, tornem a escoltar el mateix des de les bancades socialistes. Parlen d'obscurantisme, parlen de falta de llum i parlen de posar ombres sobre la política urbanística.

I, al final, les coses són com són. Jo crec que el Partit Socialista ha tingut, al llarg dels últims anys, una errònia estratègia en la política urbanística. La crítica permanent sense consistència, sense solidesa, amb l'únic objectiu de desgastar la gestió d'un govern, ha dut a. -jo crec-, entre tots, a una situació complexa; complexa per a l'urbanisme i que, objectivament, pot haver fet que haja perdut nivells de credibilitat.

Però, al final, la realitat és tossuda. Vostés també governen en molts municipis. Vostés tenen responsabilitats de govern i ja saben el que significa la política urbanística i com els està afectant d'una manera directa.

En les seues esmenes, vosté parla d'una sèrie de plans sectorials que estan emmarcats dins de l'estratègia territorial valenciana. Ha parlat del pla del litoral, del pla de l'horta, del pla de riscs sísmics i alguns més, que alguns estan en fase de redacció, altres ja estan exposats al públic i estan en exposició pública, i altres, està previst que al llarg de l'any 2008 tinguen la seua redacció.

Per tant, estos pressupostos ja assumixen l'estratègia territorial valenciana per a poder treballar en ella i -com anuncià el conseller- puga tindre un grau de consens i d'acord amplíssim i els plans sectorials que d'ella se deriven puguen anar en eixa direcció.

Per tant, jo crec que les esmenes que vostés han presentat de manera concreta poca llum i poques novetats estan assolint. Des de la 3. 665 a la 3. 670, els objectius que vosté vol que s'amplien en estos pressupostos ja estan replegats en els mateixos.

I li puc dir que la problemàtica sobre la qual vosté vol que s'actue, que la replega de la 3. 661 a la 3. 664, també està replegada en els mateixos pressupostos.

Per tant, poca capacitat d'innovació, poca capacitat d'alternativa han tingut vostés cap a la política o al projecte de pressupostos per a desenrotllar la política urbanística del Consell. Mire si és aixina que, al final, s'ha quedat reduïda a 22 esmenes; 22 esmenes, molt poques, per no dir pràcticament cap compromís econòmic distint o diferent en este cas.

Per tant, sí m'agradaria senyalar que, inclús en les mateixes, vostés s'han preocupat de dos pobles -que podran ser molt importants i que, amb tot el respecte del món, se'ls haurà d'ajudar a què puguen tindre els seus plans generals d'ordenació urbana-, però crec que hi ha un camí pressupostat i previst -i està previst en els pressupostos- com és una ordre que tots els anys. i se poden assolir. se poden acollir als mateixos. Parla de Carrícola i de Montaverner i jo li dic que Carrícola i Montaverner, dos esmenes que vostés presenten, concretament, per a que puguen ser subvencionats i tinguen col·laboració tècnica eixos plans generals, la ordre que ix tots els anys, ahí se trobaran. I ahí se trobaran i se replegaran, perquè la majoria de municipis entren i se desenrotllen com deu ser en eixe camp i en eixe àmbit.

Però mire, vosté ha parlat d'un registre públic d'expedients i de promocions urbanístiques aprovats o en tramitació. Jo li puc dir que, en estos moments, la informació territorial i urbanística està al servici del sistema de informació territorial, que a través de la plana web de la conselleria, que a través de totes les ferramentes informàtiques que hui hi ha, se pot tindre informació clara de quina és la situació en què estan.

Per tant, el nivell de claredat, el nivell de transparència, el nivell de poder saber qualsevol situació de qualsevol tramitació urbanística, hui en dia, és real. Ha canviat i vostés ho saben.

Però mire, vostés han presentat una sèrie d'esmenes -que crec que és interessant, encara que no ha fet menció a les mateixes; per això dic que quan se fan les esmenes, cal intentar defensar-les- que mos parla de la platja de Piles, mos parla de la platja de Tavernes de la Valldigna i mos parla de la platja d'Oliva. I jo li diria, i jo li diria a vosté que jo crec que això no és competència autonòmica. Jo crec que la regeneració d'eixes platges li correspon al Gobierno de España, al Gobierno de España. Per tant, hem de saber que, quan se fan este tipus de propostes, -que poden quedar molt bé en un municipi presentar l'esmena tal o qual- hem de dir la veritat i qui tinga la competència, que ho faça.

I vosté parla d'un programa específic per a millorar la qualitat de l'aigua en el port de València. Jo li puc dir que això és responsabilitat de l'autoritat portuària de València, però, objectivament, en els últims anys, la qualitat d'eixes aigües ha millorat i moltíssim. Ha millorat i moltíssim perquè han canviat moltíssimes coses al voltant del port de València, encara que als socialistes els ha costat molt donar passos en eixa direcció, a voler entendre el que se feia i per què se feia.

Per tant, senyories, una vegada més, podem vore com, en una matèria com és la matèria del l'urbanisme, com és la matèria -jo crec- d'un nivell de sensibilitat i de compromís social importantíssim amb la Comunitat Valenciana, els socialistes no tenen alternativa distinta. No hi ha un model distint. L'única cosa que hi ha és, en funció de la conjuntura en què es trobem, del temps i de les necessitats, agitarem més o menys la pancarta de l'urbanisme, però, al final, no hi ha alternativa. Ni en campanya electoral foren capaços de presentar-la, ni després han sigut capaços, en els pressupostos, de plasmar-la i esperàvem que si tenien un model tan distint i tan diferent, hagueren fet més de 22 esmenes a esta part.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Passem, doncs, a votar este segon bloc d'esmenes del grup socialista. Alguna observació a fer? Vots a favor del conjunt del bloc d'esmenes? 7. En contra? 8.

Passarem, a continuació, a defensar l'últim bloc d'esmenes presentat pel grup socialista: 3. 683 a 3. 760; 3. 996 a 3. 999. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

El pressupost de 2008 en matèria d'habitatge, com ja es va comentar i es va fer referència en la comissió corresponent, sembla al Grup Parlamentari Socialista totalment insuficient, des del punt de vista econòmic i també des del punt de vista dels objectius i les línies d'actuació que es plantegen.

Per aquesta raó, el Grup Parlamentari Socialista hem presentat un conjunt de 82 esmenes, que espere que al portaveu del Partit Popular li semblen suficients. Són esmenes concretes en matèria d'habitatge, que tenen per objectiu possibilitat l'accés a l'habitatge a tots els ciutadans per tal de fer efectiu el dret constitucional a un habitatge digne.

S'ha de donar resposta a les necessitats de la població i es fa necessària la voluntat d'assumir, des de la Comunitat Valenciana, les competències en matèria d'habitatge previstes tan a la Constitució com a l'Estatut d'Autonomia, encara que vostés parlen d'habitatge i sembla que no tenen competència alguna sobre aquesta matèria.

Qüestió fonamental és potenciar aquelles polítiques adreçades a recuperar la funció social de l'habitatge i aquelles polítiques adreçades a millorar la qualitat de l'habitatge, així com la seva integració en els entorns urbans habitables, com indiquem a l'esmena 3. 685.

L'habitatge s'ha convertit en la principal preocupació i necessitat dels valencians i valencianes i, per tant, és fa imperativa una resposta per part del Consell per tal de fomentar la creació d'habitatge nou a preu accessible per garantir el dret a l'habitatge de la ciutadania amb la filosofia de que cap persona es quede exclosa d'un habitatge per motius econòmics i es propicie la cohesió social dotant als barris d'habitatge social, sostenible i digne.

A les esmenes em remet, presentades per este grup, on poden veure el nombre de municipis i barris de grans ciutats que demanen habitatge protegit davant la carència i absència de resposta per part del Consell durant molts anys.

Per a la construcció d'habitatge públic, cal dotar-se de sòl. Per això, proposem, després de l'entrada en vigor de la Llei estatal del sòl que preveu la reserva mínima del 30% de sòl per a la construcció d'habitatge protegit, que a la Comunitat Valenciana es reserven, en totes les actuacions urbanitzadores de caràcter residencial, un mínim del 50% de la seva edificabilitat per a la construcció d'habitatge protegit.

Les polítiques del Consell en matèria d'habitatge no sols han d'orientar-se cap a la construcció d'habitatge protegit per a la venda, sinó també cal fomentar el lloguer impulsant el sistema d'ajudes en promoció, deduccions en el tram autonòmic de l'IRPF o promoció pública d'habitatges en arrendament o incrementar les ajudes per a persones amb ingressos reduïts per al pagament del lloguer, en la mateixa línia que ho fa el Ministeri de l'Habitatge amb les ajudes de 210 euros per a jóvens entre 22 i 30 anys.

Evidentment, les carències als objectius i línies d'actuació es reflectixen també al capítol de les inversions reals, subvencions i transferències. Des del punt de vista econòmic, considerem insuficient la inversió prevista per a la construcció d'habitatge públic, tot i considerant que el president del Consell ha promès la construcció de 140. 000 habitatges protegits per aquesta legislatura, més les que ens deuen de la legislatura passada. Difícilment podran complir eixe objectiu si només es destina la quantitat global d'1. 426. 000 euros per a tota la Comunitat Valenciana.

Proposem, per tant, augmentar la quantitat a 2. 426. 000 euros, com indiquem en l'esmena 3. 758, i sol·licitem que el Consell

les inversions reals, ja que, pel contrari, és la millor manera de no comprometre's amb la ciutadania. S'ha de saber quants habitatges es pensen fer per any, on es faran i quina serà l'aportació econòmica del Consell. Això és transparència i això és compromís.

Per una altra banda, proposem la creació d'un codi línia nou a l'esmena 3. 759, relativa al pla d'accés a l'habitatge de la Comunitat Valenciana, que suposa facilitar l'accés a l'habitatge en propietat o lloguer a aquells sectors socials menys afavorits, per a la qual cosa proposem destinar set milions d'euros davant la inexistència de compromís per part del Consell sobre aquesta matèria al pressupost.

Per una altra banda, han fet desaparèixer la línia Ret Infovivenda Solidària, que suposa la creació d'oficines d'informació com servei d'informació i intermediació social, per facilitar l'accés a una vivenda digna als col·lectius socials menys afavorits. Per tant, proposem la dotació d'una subvenció de 400. 000 euros, quantitat que entenem escassa ja que en 2007 es va aportar el doble, encara que suficient si tenim en compte que en aquest pressupost l'han fet desaparèixer.

Finalment, sol·licitem també -i aixina ho presenten a les nostres esmenes- l'ampliació del pressupost per a l'adquisició d'habitatges de 500. 000 euros a 800. 000.

Esperem, en definitiva, que el Partit Popular vote a favor d'estes esmenes, perquè suposarà votar a favor de l'augment del pressupost per a la construcció d'habitatge públic, per a que tinguen pressupost les ajudes per a facilitar l'accés a l'habitatge als sectors socials menys afavorits i, sobretot, que recolzen l'objectiu que cap persona es quede exclosa d'un habitatge per motius econòmics. Evidentment, també demanen, en les esmenes presentades, una major implicació de l'IVVSA en la consecució d'aquest objectiu.

Anteriorment, per part del portaveu del Partit Popular, s'ha comentat que vostés ho fan molt bé en matèria d'habitatge. M'agradaria, per finalitzar, recordar que no ho estaran fent tan bé, ja que en una enquesta recent del CIS, el 57% dels valencians i valencianes consideraven que vostés ho fan molt mal o molt malament en matèria d'habitatge protegit.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Té la paraula el senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Salvador, han presentat. Són 82 esmenes en total per a vivenda, entre les 4 de l'IVVSA i les 78 que presentaven directament en vivenda. Vaja, ni moltes ni poques, jo crec que, les esmenes, vostés tenen de fer-les amb un criteri,

amb un criteri que no siga anar a granel, ¿no? , perquè, al final, això de l'a granel, és com tot, a vegades ix bé i a vegades no ix bé. Cal presentar les necessitats i jo crec que les esmenes, quan se tenen alternatives, i quan no se tenen alternatives, doncs, no se poden presentar. Aixina de senzill.

Mire, vosté ha presentat algunes esmenes, que vull dir-li que no tenen cap sentit. La 3. 684, quan vosté vol que s'arreplegue en la llei pressupostària el que la competència estatutària està reflectida en l'Estatut, doncs, això no té cap de sentit. Quan vosté demana en la 3. 685 la funció social de la vivenda, doncs, jo crec que és obvi, que és lògic i, damunt, no té cap sentit, és que la funció social de la vivenda existix i, al final, pràcticament en totes les vivendes hi ha una funció social.

Quan vosté, en la 3. 686 parla de la qualitat, doncs, jo crec que això està arreplegat en les principals línies d'actuació, en els objectius i en la problemàtica sobre la qual s'actua. Damunt, està posat amb noms i cognoms, perquè sabem d'eixes situacions, sabem d'eixes realitats i sabem del que fa falta. I vosté, jo crec que en la 3. 687 mos du a una confusió de competències entre l'àmbit local, estatal i autonòmic absolutament irracional.

Per tant, li podria continuar dient, perquè totes les hem analitzat. La 3. 688, la 3. 689. Al final, estan arreplegats en els objectius bàsics, en el punt 1. 1. La 3. 689 està arreplegada en les principals línies d'actuació, en l'1. 1. 7. La 3. 690, la 3. 691, en la mateixa situació. Perquè, li dic, treballem totes les esmenes que vostés fan, perquè si en trobem una que és bona, s'assumix, com molt bé ha dit abans el meu company de la Vega Baja, el meu amic. , el de la Vega Baja, ¿eh? ,

El senyor president:

Senyories.

El senyor Serra Cervera:

Com ha dit el meu company, doncs, jo crec que n'hi ha un nombre històric d'esmenes acceptades,

i treballem en eixa direcció, però, al final, ací n'hi ha molt poquetes coses que vostés mos estiguen parlant

amb una claredat de dir, mire, hem descobert una cosa importantíssima al voltant de la vivenda o una acció que va a ser clau, perquè en estos moments, en estes esmenes,

El senyor president:

Senyories, senyories, que el senyor Serra té l'ús de la paraula.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, en la 3. 697, al final fan plantejaments que no són objecte competencial de la Direcció General de Vivenda ni de les seccions que estem tractant. És més propi de la legislació urbanística. En la 3. 698 i la 3. 699, li ocorre el mateix.

La 3. 702 està inclosa en les principals línies d'actuació.

És a dir, al final. En la 3. 703, són línies principals i estan referides als ajuntaments. És a dir, les mirem totes, les mirem totes, perquè potser que aporten alguna cosa important, però, quan al final t'adones que en els pressupostos, en el que és una norma i un instrument de treball per a tot l'any, per a complir uns objectius, en este cas, en l'any 2008, en el conjunt d'una legislatura, que no t'aporten res nou, doncs, vostés entendran que, al final, doncs, bé, no se facen o no s'accepten esmenes.

Jo ja li dic que per al debat de ple, estic dispost que durant estos dies puguem parlar i n'hi han diverses esmenes que s'assumirien. N'hi han algunes que se poden assumir i este grup, amb tota l'estima del món, les mirarà, les estudiarà i li ho farem saber.

Però, mire, al final, vostés han fet un grup d'esmenes, i vaig a posar-li alguns exemples, que no són objecte d'esta llei pressupostària.

Vosté mos demana un programa municipal de construcció d'habitatges protegits en València. La rehabilitació d'habitatge jove i un registre municipal en València. Mos demana un programa municipal de construcció d'apartaments en València. Doncs, mos pareix molt bé, mos pareix molt bé que se propose que en la ciutat de València se facen totes eixes accions municipals al voltant de la vivenda, però no entenem, des del Grup Parlamentari Popular, que l'objectiu que tinga de tindre esta llei pressupostària és desenrotllar els programes municipals de la ciutat de València.

És a dir, l'Ajuntament de València i qualsevol de tots els ajuntaments a on vostés han vullgut fer principals línies d'actuació nominatives, estan subjectes tant directament als pressupostos com a l'IVVSA, per a poder desenrotllar eixes accions. No fa més de vint-i-quatre hores se presentaven en Alacant les órdens i els programes i els plans a on tots els ajuntaments se podien acollir a eixa situació. Però vostés volen posar negre sobre blanc el poder dir en determinats municipis que han presentat l'esmena tal o l'esmena qual, i això, al final, se diu política de campanar, però no dóna resultats efectius, perquè el dia a dia de la gestió del govern, el dia a dia de l'execució dels pressupostos, el dia a dia de l'execució de les órdens, va en altra direcció.

Per tant, jo crec que han confós, per un costat, matèries que són pròpies de la legislació urbanística, que les han vullgudes introduir en este cas a través d'esmenes com a principis d'actuació o com a objectius d'estos pressupostos. Per tant, senyories, el Grup Parlamentari Popular, doncs, lògicament, en un acte de coherència, en un acte de sentit comú i en un acte de no entrar en deixar estos pressupostos, d'una manera, jo crec, arbitrària, inexecutables, doncs, té de votar en contra de les esmenes.

Mire, senyora Salvador, si hui aprovàrem

totes les esmenes que vosté està proposant, l'única cosa que faríem seria fer inexecutable el pressupost, i moltes de les esmenes que ha presentat el Grup Parlamentari Socialista farien inexecutables els pressupostos.

Per tant, li dic que anem a votar en contra tot el bloc d'esmenes. En el ple jo crec que n'hi han algunes que se van a poder assumir. I sí que els dic que en matèria de vivenda,

En matèria de vivenda vostés no han segut capaços de presentar cap alternativa, vostés hui presenten ací reserves de sòl i reserves de nombre i percentatge de vivendes de caràcter social o protegit, que en els ajuntaments a on governen mai les fan, mai les apliquen, però que no és objecte i matèria de, en este cas, les seccions que estem veent ni dels capítols, sinó seria molt més bé de la política i de la legislació urbanística a on tindrien d'anar arreplegades. No ací, perquè farien inaplicable, lògicament, els programes que estan previstos en estos pressupostos.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. ¿Alguna observació?

Vots a favor de les esmenes? 7. En contra? 8.

Les esmenes, senyor Serra, les esmenes del Grup Popular.

El senyor Serra Cervera:

Home n'hi han tres esmenes presentades, la de la 3. 993, 3. 994 i 3. 995. El Grup Socialista ja ha anunciat que dos va a votar-les favor, i jo només ressaltaria, pel poc temps que n'hi ha, en ressaltaria una, en este cas, de les que van a votar-se a favor, com és ja l'acció plurianual per a la prevenció d'avingudes en la Marina Alta i en la Safor, en la qual, doncs, hi ha una previsió per a actuar en tres anys, hi ha un compromís plurianual i que crec que, al final, allò normal és que tots els grups se sumen, mos agradaria que, a la 3. 993, que tots els grups s'hi sumaren.

El senyor president:

Bé, pel que veig, quasi anem a passar a votar-les una a una,

(algú diu: «Sí. »)

i aixina les seues senyories expressaran la voluntat.

Vots a favor de la 3. 993? 15.

Vots a favor de la 3. 994? 14. Abstencions? 1.

Vots a favor de la 3. 995? 8. En contra? Abstencions? 7.

Passem, senyories, a votar la secció 14 en el seu conjunt. Vots a favor de la secció 14? 8. En contra? 7.

Passem a votar l'Institut Valencià d'Habitatge, que sí que té esmenes. Vots a favor? . Podeu alçar la mà: 8.

Home, però el senyor portaveu. Vots a favor? 8. En contra? 7.

VAERSA, que també té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

I mos queda votar l'Entitat Pública de Sanejament, que té una esmena. Vots a favor de l'Entitat Pública de Sanejament? 8. En contra? 7.

Senyories, doncs, hem acabat la secció 15, medi ambient. Anem a parar la comissió durant deu minuts,

perquè les seues senyories respiren i arrepleguen aire fresc, i dins de deu minuts començarem turisme, la secció 15.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 50 minuts)

(Es reprén la reunió a les 13 hores i 17 minuts)

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques) .

Hem acabat fa uns moments de debatre la secció 14, medi ambient, auia i urbanisme, i anem a entrar en la secció 15, que és turisme i l'Agència Valenciana del Turisme.

S'han presentat esmenes per part del Grup Socialista i per part de Compromís, i en primer lloc li anem a donar la paraula a la representant del Grup Socialista, que defensarà totes les seues esmenes en bloc, per això té el temps que en el rellonge ara mateix li marcaré.

La senyora Lloret Ivorra:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Lloret.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Lloret, senyor Torró, senyories, bon dia.

Ponen especial énfasis en el desarrollo del turismo rural en nuestra comunidad. Cuestión esta de primer interés dentro de los objetivos y del presupuesto que el proyecto de ley, que hoy debatimos y que el gobierno trae a estas Corts. La

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

¿Qué hace el gobierno valenciano? Abre órdenes de ayudas concretas a programas, y programas que valoran técnicos con puntuaciones concretas en función de la idoneidad de lo que se solicita. Y no quiero criticar la gestión en favor de los ayuntamientos, que sean del signo político que sean, a mí, personalmente, me parece bien que se les ayude, primero, porque yo provengo del municipalismo y, segundo, porque creo que son la administración menos protegida a nivel presupuestario. Pero además de los ayuntamientos en que ustedes gobiernan, hay más. Vamos, de hecho hay más en los que ustedes no gobiernan que en los que sí que gobiernan. Y se lo digo también por la tan manida idea de que todas las ayudas van siempre a lo mismo.

No, no es simplemente, no es esa afirmación así de simple. Lo que algunas denominan los mismos, son más, y por justa distribución de la riqueza y por pura estadística les ha de tocar más.

Yo ya entiendo que por una cuestión de oportunidad política ustedes esto no lo van a hacer, porque esto no puede ser como la conversión de Saulo. Pero llevan ya trece años en su particular camino hacia Damasco y ni siquiera las sucesivas caídas del caballo electoral, y ya van varias en nuestra comunidad, les devuelven la visión política de estar al lado de quien abre la persiana del turismo todos los días en nuestra comunidad; que es lo que está haciendo el gobierno del

El senyor president:

Anem a passar. Ha vist, senyor Martínez, que té vosté

fans i tot ahí darrere.

Bé, senyories, anem a passar a votar el bloc d'esmenes presentat pel Grup Socialista. ¿Hi ha alguna observació a fer? La 4. 009 separada.

Passem a votar, en primer lloc, l'esmena 4. 009. Vots a favor? 6. En contra? 8. Abstencions? 1.

I passem a votar el conjunt del bloc. Vots a favor? 7. En contra? 8.

A continuació, passem a debatre les esmenes de Compromís. El senyor Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Molt breument perquè tinc molt poc temps i molt poques esmenes. Apuntar dos qüestions que hem semblen les més importants.

El pressupost de turisme està molt per davall del que hauria de ser. Això és difícil de canviar-ho a través d'esmenes parcials dins d'un mateix bloc.

I, en segon lloc, pensem que el turisme d'interior, el turisme rural està prou marginat dins del que serien el mateixos pressupostos de turisme. De fet, les esmenes que hem presentat apunten en eixa direcció. En destaque dos només: una, d'increment del suport al turisme rural, que tenia una partida extremadament baixa; i la segona, que és la supressió de la col·laboració en els grans projectes d'oci de la Comunitat Valenciana, que apareixia a les principals línies d'actuació en el punt 2. 1. 2. Si ja és greu que això aparega des del nostre punt de vista, encara és més greu que això es carregue dins del tema de turisme d'interior, que hem sembla ja, diríem, una espècie de broma del mal gust.

Simplement això.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula el senyor Martínez, també per a.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, senyor Torró, el temps és el que tenim, no en tenim un altre, i és molt difícil concretar en 30 segons. El senyor president està sent generós perquè no ha ficat el cronòmetre en marxa,

(rialles)

amb la qual cosa. Bé, és molt difícil.

Mire, no anem a donar suport a les esmenes que vostés presenten. Necessitaria més temps per tal d'argumentar, però sí que li he de dir una cosa, senyor Torró. Vostés, efectivament, fan referència al tema del turisme d'interior. L'anime perquè pegue una volteta per l'interior de les comarques de la nostra comunitat, vorà vosté quin ha sigut el creixement exponencial en matèria de turisme d'interior en totes i cadascuna de les nostres comarques. Jo crec que s'ha de continuar treballant, que s'ha de continuar invertint. Però, vaja, seria poc adequat, al meu parer, dir que el govern valencià no està fent bé la seua tasca en esta matèria. Vull dir que, per tant, no donarem suport a les seues esmenes, i igualment li agraïm el to de la seua intervenció.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Anem a passar a votar el bloc d'esmenes presentades per Compromís. Hi ha alguna observació a fer? Vots a favor? 7. En contra? 8.

Ara anem a votar. El Partit Popular no té cap esmena presentada tampoc. Directament anem a votar la secció 15, que és turisme. Vots a favor de la secció 15? 8. En contra? 7.

I passarem a votar l'Agència Valenciana de Turisme, que té moltes esmenes. Vots a favor de l'Agència Valenciana de Turisme? 8. En contra? 7.

Senyories, hem acabat este matí el debat de les esmenes que havia previst. La secció 15 és la que acabem de fer, i esta vesprada, a les 16:30 reprendrem la secció 16, que és benestar social.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 40 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 35 minuts)

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2008 (RE número 4. 488, BOC número 31). Continuació. (Esmenes a les seccions 16, 17 i organismes)

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques)

que este migdia l'havíem suspés després de debatre i votar la secció 15, que era turisme.

Anem a tractar esta vesprada les esmenes presentades pels diferents grups polítics a la secció 16, que és benestar social.

El Grup Socialista ha presentat una sèrie d'agrupacions, cinc en total, que les seues senyories tenen la referència; i Compromís les farà totes en un bloc, i encara que seran contestades per tres membres del Grup Popular.

Anem a començar defensant el primer bloc d'esmenes, presentades pel Grup Socialista, que van de la 4. 120 a la 4. 218.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Catalá.

La senyora Catalá Pérez:

No obstante, este año, ha sucedido algo por primera vez desde que soy parlamentaria, y les aseguro que no tiene nada que ver con ese compromiso con la igualdad; al revés, tiene que ver con el fraude en mayúscula y sin paliativos. Por primera vez desde que soy parlamentaria, ustedes han falsificado las cifras iniciales del presupuesto sin ningún pudor.

El senyor president:

La senyora Catalá Pérez:

Para que se entienda, así, en los presupuestos presentados el año pasado en esta cámara, para 2007, ponían: «Presupuesto inicial previsto: 16. 600. 590 euros. » Y este año, por el arte de birlibirloque, ustedes dicen que el año pasado dijeron que eran 13. 836. 000 euros, como si no existieran los presupuestos publicados y, por lo tanto, no lo pudiéramos cotejar. Ustedes quitan 2. 765. 270 euros de los anteriores presupuestos iniciales del 2007 para que les cuadre las cifras del 2008; y presupuestan, partiendo de la rebaja de esos 2 millones, para la Dirección General de la Mujer, para el año 2008, la estupenda cifra de 14. 573. 978 euros. Es decir, ustedes presupuestan menos de lo que inicialmente habían planteado para el año 2007.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Pren la paraula la senyora Bonet, en representació del Grup Popular.

La senyora Bonet Mancheño:

(Algú parla sense micròfon)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonet.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. ¿Hi ha alguna observació que fer?

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Volem votar a part, de la 4. 160 a la 4. 165 i la 4. 189, la 4. 190 i la 4. 191.

El senyor president:

Anem a passar a votar, en primer lloc, este bloc d'esmenes que ha enumerat la representant de Compromís: 4. 160 a 4. 165 i 4. 189, 4. 190 i 4191. ¿Vots a favor? 6. ¿Abstencions? 1. ¿En contra? 8.

La resta de les esmenes. ¿Vots a favor? 7. ¿En contra? 8.

Passem a debatre el segon bloc d'esmenes, presentat pel Grup Socialista, que arreplega: 4. 219, 4. 229, 4. 630, 4. 670.

Per a la seua defensa té la paraula la senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Miren, este año el 60% de las enmiendas que presentamos se refieren a aspectos completamente nuevos. Ese 40% restante, nos obligan ustedes, una y otra vez, a presentarlo año tras año por su manifiesta incapacidad de reconocer unos déficits que sólo la aritmética parlamentaria les permite desestimar.

Año tras año, suspenden en septiembre al elaborar el presupuesto, y, nuevamente, desde el Grupo Parlamentario Socialista, les damos la oportunidad de aprobar en la extraordinaria de diciembre. Pónganse las pilas y aprovechen esta nueva oportunidad que les ofrecemos.

Porque además, curiosamente, ustedes siguen sin darle importancia al colectivo juvenil, ya que ni siquiera lo tienen en cuenta, aunque sólo fuese por mero interés. Y les digo esto para recordarles que el próximo mes de marzo se incorporan por primera vez al cuerpo electoral más de 150. 000 jóvenes en esta comunidad, un incremento poblacional de este entorno social que no se refleja en la partida presupuestaria que estamos abordando, y que demuestra, muy a las claras, con la reducción que plantean en este ejercicio, el escaso interés que dedican a las políticas de juventud.

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

por jóvenes y a la vivienda. Precisamente, porque consideramos que con ello conseguimos facilitarles mayores recursos para la creación de nuevas redes sociales de comunicación y de interrelación que, en definitiva, les permiten integrarse en los diferentes colectivos y entornos que compone nuestra sociedad.

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

Las ayudas que ustedes proponen han demostrado ser insuficientes y siguen siendo insuficientes. Por ello, les pedimos mayor esfuerzo presupuestario y mayor

de estas ayudas para que lleguen a todos. Y les pedimos que reflexionen porque, además, tienen la ocasión para abandonar su prepotencia y colaborar con el Ministerio de Vivienda completando las ayudas directas de 210 euros mensuales para la vivienda en alquiler, que beneficiarán a miles de jóvenes de nuestra comunidad gracias al gobierno central.

Recapaciten e inviertan en mayor bienestar. Piensen que esa negativa repercute en las necesidades de los jóvenes, que les están cerrando puertas a nuevas vías de solución.

(So per interferència d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Tirado.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

Senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sánchez.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. Hi ha alguna observació que fer sobre el particular?

Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem a continuació, a defensar el tercer bloc d'esmenes, presentat pel Grup Socialista.

Per la seua defensa té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

(So per interferència d'un telèfon mòbil)

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

(inintel·ligible) .

El senyor president:

Senyories, baixen un poc la veu.

El senyor Torres Salvador:

Es necesario que a través del Plan de inclusión social del 2006 al 2008, los ayuntamientos realmente asuman la función que les corresponde en la coordinación de todas las actuaciones que se tengan que llevar a cabo no solamente desde el área de servicios sociales, sino desde el área de empleo, desde el área de trabajo, hacienda, vivienda, etcétera, etcétera.

El senyor president:

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

En representació del Grup Popular, té la paraula la senyora García.

La senyora García Herrero:

Y usted hablaba también de las ayudas de emergencia social, por ejemplo, cuando sabe usted perfectamente que todas estas se encuentran recogidas ampliamente en los presupuestos. Muchas veces nos da la sensación de que ustedes no quieren, no saben o no les preocupa leerse bien los presupuestos de La Generalitat.

Como siempre, intentan suprimir objetivos, líneas de actuación, como la calidad de las prestaciones sociales, para luego añadir puntos nuevos. Y además, cuando saben y les consta que la calidad de las prestaciones y los derechos está garantizada en el artículo 10 del Estatuto de autonomía, con la carta de derechos sociales, la Ley de servicios sociales, el estatuto para personas con discapacidad, y que ya recogen el derecho de las personas a los servicios sociales.

Como le decía, como novedad ahora mismo, solamente encontramos las enmiendas referidas a la autonomía personal y de atención a las personas en situación de dependencia y sus familias. Porque también en la Dirección General de Servicios Sociales nos encontramos que repiten año tras año las mismas y que año tras año les decimos lo mismo. O sea, que todo lo que ustedes proponen está recogido en estos presupuestos y que parece mentira que no hayan aprendido todavía a leer estos presupuestos.

Que, como decía muy bien mi compañera Bonet, lo único que a ustedes les preocupa es hacer muchas enmiendas, por lo visto para tener un poquito más de tiempo de actuación en esta comisión, pero por nada más. Porque usted ha hablado de las pensiones, y sabe usted también perfectamente, y todos los años se lo repetimos, que esas pensiones no contributivas. que las FAS y las LISMI no es el objetivo la tramitación, sino la concesión de estas mismas a los beneficiarios, y según los requisitos, lógicamente, y de acuerdo con el procedimiento administrativo de gestión de las mismas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Anem, doncs, a passar a votar este bloc d'esmenes. ¿Algun suggeriment, senyora Albiol?

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, per una part la 4. 307 i la 4. 346; i per una altra part, de la 4. 315 a la 4. 319, eixe grupet.

El senyor president:

Anem a passar, doncs, a votar estos dos primers blocs d'esmenes.

4. 307-4. 346. ¿Vots a favor? 6. ¿Abstencions? 1 ¿En contra? 8.

4. 315 a 4. 319. ¿Vots a favor? 6. ¿En contra? 9.

Resta d'esmenes. ¿Vots a favor? 7. ¿En contra? 8.

Passem a continuació a debatre el quart bloc d'esmenes presentades pel Grup Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Sorribes.

La senyora Sorribes Martínez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

A continuació passe a argumentar les esmenes que fan referència al programa 313. 40. Són esmenes plantejades des d'un punt de vista positiu, per tal de contribuir a donar una resposta adequada a les necessitats de les persones amb discapacitat.

Si l'activitat laboral és un dels factors més integradors per a qualsevol persona, en el col·lectiu dels discapacitats en edat laboral, la taxa d'activitat no arriba, ni de lluny, a la meitat de la mitjana general, mentre que la taxa d'atur és més del doble que la mitjana. I aquestes dades s'agreugen en el cas de les dones discapacitades.

La falta d'informació i de sensibilització sobre les aptitud laborals de les persones amb discapacitat, afavoreix l'existència de prejudicis sobre les seues possibilitats de treball, augmentant, encara més, la seua exclusió del mercat laboral.

L'objectiu de la política d'ocupació per als treballadors amb discapacitat ha d'estar dirigida a la seua integració en el treball ordinari i, subsidiàriament, a l'ocupació protegida. És important fomentar la formació professional, la incorporació al món del treball i la formació permanent al llarg de la vida professional.

En les persones amb discapacitat severes, les actuacions formatives deuen dirigir-se a potenciar les habilitats, les aptituds i les capacitats, tenint en compte l'oferta d'ocupació existent.

Però, açò és quedar-se en no-res si no hi ha el compromís de dissenyar una bona política d'inserció laboral posterior. Caldrà, doncs, dissenyar actuacions en el marc d'allò estipulat per la Llei 11/2003, sobre l'Estatut de les Persones amb Discapacitat, i impulsar la seua aplicació. Al dia d'avui, no s'acompleix la quota de reserva del 2% en les empreses privades de més de 50 treballadors; per la qual cosa, és deure del govern valencià, en general, i de la Conselleria de Benestar Social, en particular, instar les empreses a fer complir la llei, si no directament, sí a través de la negociació col·lectiva, establint clàusules específiques i identificant les activitats i els llocs de treball que puguen tindre més dificultat per a la seua cobertura per persones amb discapacitat, sense que en cap cas siga açò sinònim d'ocupació de baixa qualitat.

En quant a l'ocupació pública, no es trenca el principi d'igualtat per establir mesures d'acció positiva per a l'accés a l'ocupació de les persones amb discapacitat. És necessari fomentar i assegurar una reserva de quota no inferior al 5% de les vacants anuals convocades, tant en el torn lliure com en el de promoció interna. I en els casos que no es puguen cobrir perquè els possibles candidats no estiguen en posició dels requisits exigits, la conselleria ha de fomentar els cursos de formació necessaris per tal que en successives convocatòries puguen ser coberts; la realització de les activitats socials exigeix: entorns adaptats. Si no es tenen les mateixes oportunitats, les persones amb discapacitat veuran radicalment minvades les seues oportunitats d'integració.

Un dels factors que incideix en l'èxit o en el fracàs de la integració social és el de les barreres que han de superar: barreres de relació social, barreres arquitectòniques, barreres de la comunicació. Per tal de minimitzar estos factors, caldrà desenvolupar la Llei 1/1998, d'accessibilitat i supressió de barreres arquitectòniques, urbanístiques i de la comunicació. Revisant les fitxes FP4, de les 23 seccions, m'ha alarmat que són ben poques les que tenen en compte esta llei, i les que ho fan, li dediquen uns recursos ben minsos.

És deure de la Conselleria de Benestar Social desenvolupar la llei i, com diu l'objectiu bàsic 4. 1, proporcionar ajudes dirigides a l'eliminació de barreres arquitectòniques i de la comunicació, però això no es pot quedar sols ahí -si està en la meua aula, ja haguera expulsat a algú.

La Conselleria de Benestar Social deu obligar a tota l'administració valenciana a fer-la complir en tots els seus edificis, així com aquelles empreses privades amb instal·lacions d'ús públic, com ara els mitjans de transport, pàrquings, bancs o instal·lacions d'ús esportiu o d'oci.

La Conselleria de Benestar Social ha de posar en marxa, d'una vegada, la Comissió Interdepartamental que diuen que hi ha, perquè els resultats pràctics no es veuen, i els podria citar un munt d'exemples.

La Conselleria de Benestar Social ha de responsabilitzar-se de coordinar el Pla d'adaptació de dependències públiques, i no deixar-lo a l'

de consellers, alcaldes i regidors que duen unes polítiques absolutament erràtiques en quant a la seua aplicació, i això, si l'apliquen.

Segurament, em diran, que tot açò vol diners; naturalment, diners, però també creure's estes polítiques i, sobretot, voluntat de dur-les a terme. Apliquen bé les quantitats pressupostades i no permitisquen que hi hagen desviacions pressupostàries dels diners de Benestar Social per a macroprojectes. No em puc conformar amb una política de mínims, jo la vull de màxims.

Com que sí que me llegit els pressupostos.

El senyor president:

Senyora Sorribes.

La senyora Sorribes Martínez:

. i supose que vosté s'ha llegit les nostres esmenes -acabe ja-, li puc dir que són unes esmenes complementàries , que no contràries, a les seues, que busquen pal·liar algunes carències importants que hem detectat en estos pressupostos, i que tenen la finalitat última de millorar les condicions de vida i d'aconseguir la integració social i laboral d'estes persones. En definitiva, de garantir que les persones amb discapacitat tinguen els mateixos drets que la resta de la ciutadania, cosa que, en la que no dubto, estaran d'acord.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sorribes.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora García.

La senyora García Herrero:

(se sent una veu que diu: «Sí, por favor. »)

En cuanto a financiar con ciertos preanuales con la iniciativa privada, pues flaco favor les hace, porque no podemos constreñir estos conciertos, y con estos presupuestos se dan cabida tanto a los conciertos anuales como a los plurianuales.

Hay unas enmiendas, que no por repetirlas todos los años nos acostumbramos a ellas; cuando extender la red de centros ocupacionales a todas las poblaciones de más de 15. 000 y centros de día en ciudades de más de 50. 000. Mire, señora Sorribes, La Generalitat asegura una asistencia de prestación social de calidad y próxima a todas las personas de la Comunidad Valenciana que lo necesiten, con independencia del municipio en el que habiten, sin que pueda limitarse a las poblaciones de más de 15. 000 habitantes o de 50. 000, ya que las comarcas del interior de la Comunidad Valenciana, con población inferior y dispersa geográficamente, se verían imposibilitadas o se les recortarían las posibilidades de acceder a estos recursos. Pero además, y como les decía antes al señor Torres, igualmente incurren ustedes en un fraude al reglamento de esta cámara, ya que ni tienen concreción económica ni producen alta y baja presupuestaria.

(se sent una veu que diu: «Cuando ustedes gobernaban. »)

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

(Veus; se sent la veu d'una diputada que diu: «Senyor president, voldria demanar disculpes a la comissió, especialment a vosté, senyor president, per la meua eixida de to, però em prepare el treball per aconseguir millores, i espere que. »)

Això, senyoria, és producte. Això és producte, senyoria, de ser les primeres voltes que vosté ve a una comissió d'hisenda, o siga que, no. , com haurà observat, no ho hem pres en consideració en ningun cas.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. Hi ha alguna observació a fer, senyora Albiol?

Passem a continuació a votar el grup d'esmenes que acabem en estos moments de tractar. Vots a favor d'estes esmenes? . Sí.

El senyor Torres Salvador:

(Inoïble per raons tècniques)

El senyor president:

Senyories, anem a passar a votar d'este bloc d'esmenes una que s'ha separada, que és la 4. 402. Vots a favor d'esmena? 7. En contra? 8.

Passarem a votar la resta d'esmenes.

Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem a tractar l'últim bloc d'esmenes presentat pel Grup Socialista, i que comença per la 4. 403. I tenen vostés la relació de totes i cadascuna d'elles, que ne són unes quantes.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Huesca.

Senyories, guardem un poc de silenci, per favor.

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

Senyories, guarden un poc de silenci, per favor.

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Huesca Rodríguez:

Nosotros cumplimos en todo. Nuestra credibilidad está más que demostrada. Y a ustedes, no sólo les falta credibilidad, ahora anuncian moderación y talante y mandan a Acebes y a Zaplana al extrarradio, sino que además no tienen vergüenza.

El senyor president:

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

Senyora Huesca, senyora Huesca.

La senyora Huesca Rodríguez:

¿No les da vergüenza engañar y manipular así a nuestros vecinos?

El senyor president:

Senyora Huesca.

Que dic jo que té l'ús de la paraula la senyora Huesca. Vostés tenen. , i damunt tenen la sort de tindre l'últim torn, ara enseguida li donaré la paraula a la senyora García, que també és una interessant parlamentària.

La senyora Huesca Rodríguez:

Nuestras enmiendas tienen un objetivo claro: la separación definitiva entre menores infractores y menores en acogida de los centros en los que los ubican. No se puede permitir, vamos, que es ilegal, que todavía mantengan ustedes en los mismos centros a menores infractores junto a niños de acogida o protección, como ocurre en el Centro de Recepción d'Alacant y en Els Reiets, gestionado por Diagrama.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

Senyora Huesca.

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

Senyora Huesca.

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Huesca, per la seua intervenció.

Té la paraula, en presentació del Grup Popular, la senyora García.

La senyora García Herrero:

Señora Huesca, mire, de vergüenza no hablemos. La Ley de igualdad, Ley de violencia, Ley de educación, Ley de sanidad, precisamente hoy en el Consejo Interterritorial de Sanidad se han levantado los consejeros del gobierno del Partido Popular porque han seguido sin hablar de financiación, señoría. Con lo cual, de vergüenza no hablemos. Solamente el auto-bombo de cero euros del Gobierno de España.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Anem a passar a votar en primer. Sí, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, dos blocs. Per una part la 4. 257, la 4. 311 i la 4. 312. I, per una altra, la 4. 255, la 4. 256 i la 4. 310.

El senyor president:

Doncs, passarem a votar el primer bloc d'esmenes que el Partit Popular ha indicat que anava a votar-les a favor. I elles són la 4. 426, 4. 427, 4. 428 i 4. 432. Vots a favor? 15.

Passarem a votar un altre grup d'esmenes que ha sol·licitat Compromís: 4. 257, 4. 311 i 4. 312. Vots a favor? 6. Abstencions? 1. En contra? 8.

L'altre bloc d'esmenes que ha sol·licitat el Compromís: 4. 255, 4. 256 i 4. 310. Vots a favor? 6. Abstencions? En contra? 9.

I passarem a votar la resta d'esmenes que ha defensat el grup socialista. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passarem, a continuació, a defensar les esmenes presentades per Compromís, que ens ha manifestat que les defendrà totes en un bloc, encara que el grup popular farà. ha dividit eixe temps en tres intervencions que les faran la senyora Iranzo, la senyora Bonet i el senyor Sánchez.

Doncs, per a la seua defensa, té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Así, en estas enmiendas, que no pretenden ser exhaustivas, se pone de manifiesto la diversidad de centros necesarios para atender las demandas de diferentes colectivos a lo largo del País Valencià. Algunos ejemplos son los centros de día de Albocàsser, Nules, Requena, el centro de enfermos de alzhéimer del Vinalopó, la residencia de la tercera edad del Alto Palancia, de Els Ports o de Ontinyent o un centro especializado de atención a mayores en Sagunto, entre otras muchas enmiendas que hemos presentado en ese sentido.

Y, además, hemos presentado algunas enmiendas muy concretas. No voy a citarlas todas, pero sí algunos ejemplos, como la residencia del centro de día y el CRIS para enfermos mentales de Sagunto, una residencia para enfermos mentales en Orihuela, en Ontinyent, en Alcoy. Y respecto al centro de enfermos mentales, del centro de día de Elche, que estábamos comentando antes, el tema está muy claro. Es una competencia de esta

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Anem a donar la paraula a la representant del Partit Popular, la senyora Iranzo que dins d'este bloc d'esmenes tindrà assignat 14 minuts per a la seua intervenció.

La senyora Iranzo Martín:

Siguiendo esta filosofía que se puede resumir claramente en una frase, nunca será suficiente y que estoy segura que ustedes comparten, hay que establecer, como les decía prioridades. Mire, actualmente, en la Comunidad Valenciana tenemos 133 residencias con 26. 445 plazas para mayores. Con el gobierno socialista teníamos solo 47; 47 frente a 133. Para discapacitados tenemos 80 centros ocupacionales, 37 centros de día, 48 residencias, 18 centros de estimulación precoz y 28 viviendas tuteladas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Iranzo.

Anem a donar-li la paraula a la senyora Bonet, que defensarà també una part de les esmenes de Compromís.

La senyora Bonet Mancheño:

Y no voy a terminar tampoco sin obviar algo que está de máxima actualidad y también tiene que ver con su intervención, cuando se les llena la boca al hablar de violencia de género. Y esto, lo siento, aunque el turno no corresponda, también lo hago extensivo al Grupo Parlamentario Socialista. Ayer mismo, ayer mismo, todos los grupos del Congreso de los Diputados rechazaron una propuesta del Partido Popular para doblar la pena, la pena a los maltratadores.

El senyor president:

Senyoria, no entre per eixe camí, senyoria.

La senyora Bonet Mancheño:

El senyor president:

No entre per eixe camí, senyoria.

La senyora Bonet Mancheño:

El senyor president:

La senyora Bonet Mancheño:

El senyor president:

Senyora Bonet, no té la paraula.

Senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

Senyories, guarden silenci, per favor.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

Senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

Senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

Senyories, abans de passar a votar, volia jo desfer un malentès. La senyora Bonet havia dit no sé què i jo havia entès no sé què i, aleshores, li he dit que no procedia. El que ella anava a dir era una notícia del diari, que mos agrade o no està en el diari.

Te done 15 segons per a que la lliges.

La senyora Bonet Mancheño:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

El senyor president:

És que després de tantes hores, a voltes,

(inoïble) .

del Compromís. Algun aclariment o algun.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Anem a passar a votar, en primer lloc, la 4. 516. Vots a favor?

4. 516. Vots a favor? 1. Abstencions? En contra? 14.

4. 575. Vots a favor? 7. En contra? 8.

La resta d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Senyora García, les esmenes del Grup Popular.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Hi ha alguna observació que fer, senyora García?

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Senyora Albiol?

La senyora Albiol Guzmán:

Jo, era la 4. 623, però em sembla que.

El senyor president:

Val. Passarem a votar, en primer lloc, la 4. 623. Vots a favor? Unanimitat. 15.

Passem a votar 4. 619, 4. 624, 4. 625 i 4. 629. Vots a favor? 14. En contra? 1.

Passem a votar la resta de les esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Eren les esmenes del Grup Popular, sí.

Anem a passar, senyories, a votar la secció. la secció 16, benestar social, en el seu conjunt. Vots a favor? 8. En contra? 7.

L'Institut Valencià de la Joventut, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

L'Institut Valencià d'Atenció a Discapacitats, que també té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

L'Agència Valenciana de Prestacions Socials, SAU, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7

(Algú diu: «No. »)

(Alguns diputats diuen: «6»)

Senyories.

Senyories passem. Com jo crec que és habitual, jo crec que la secció. senyora Albiol, les esmenes de l'acadèmia valenciana les passem directament a votació?

Passem a votació, l'esmena 4. 713 presentada pel Grup Socialista. Vots a favor? 8.

És per si colava, és que no. , és que esteu a l'aguait, a l'aguait, a l'aguait. No hi ha manera, eh?

Esmena 4. 714, que és del Grup Popular. Vots a favor? 8. En contra? 1. Abstencions? 6.

I la resta d'esmenes, fins a 12, són les presentades pel Compromís. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Ara votarem en el seu conjunt la secció 17, que és la d'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Vots a favor? 8. Abstencions? 6. En contra? 1.

Senyories, hem acabat esta vesprada. Començarem demà, a les deu del matí, amb cultura i esports.

Se suspén la sessió.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 42 minuts)

