Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 17 de juliol de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el diputat senyor Alfred Boix Pastor. Reunió número 29.

El senyor president:

(Inoïble) … ¿Estamos en condiciones de ver la asistencia?

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

N'hi ha quòrum.

El senyor president:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta senyora María del Carmen Sánchez Zamora)

La senyora vicepresidenta:

Compareixença del senyor Joaquín Martín Cubas, professor de Ciència Política i de l'Administració de la Universitat de València

El senyor Martín Cubas:

Y después están las razones jurídicas, que hacen necesaria también esta reforma. La reforma de l'Estatut de autonomía en 2006 supuso cambios de gran calado para el sistema electoral que necesitan un desarrollo legislativo ajustado a esas nuevas regulaciones.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Juan Huguet:

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc, voldria agrair al senyor Martín Cubas la seua exposició, els ànims que ens ha donat per a tirar esta proposta de llei endavant. Sense dubte, no estem parlant d'una llei qualsevol; és una llei en què s'ha treballat moltíssim, s'ha treballat moltíssim per a portar una proposta que puguera arribar a tindre eixa majoria qualificada perquè puguera eixir endavant.

Jo em quede amb dues frases que ha dit vosté i que s'han de tindre molt en compte. La primera frase: que no podem decebre la ciutadania, no podem quedar-nos amb la llei electoral anterior, sinó que hem de donar un pas endavant; i que, a més, esta proposta de llei és un canvi tranquil. Per tant, no estem tampoc trencant amb allò que hi havia anteriorment, sinó més bé ens estem adaptant a la situació actual en qüestions com la paritat, modernitzant-nos en el sentit de les primàries.

El vot preferencial, en el qual vosté no ha tingut massa temps a fer èmfasi en este tema perquè, en fi, huit minuts tampoc en són molts, però sí que ha dit que en alguns països funciona bé i en altres països no funciona tan bé. Aleshores, sí que m'agradaria que fera més èmfasi en este tema i que ens explicara quins són els casos en què funciona bé i per què i per què, quan funciona malament, perquè creu vosté que és aixina.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Juan.

El senyor Boix Pastor:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Santamaría Ruiz:

En primer lugar, me ha llamado la atención una referencia que ha hecho usted, cogido a tenor literal, como diciendo que no reformar el actual sistema por el que se elige a los diputados de estas Cortes deslegitimaría más el sistema actual. Yo no sé si usted considera que el sistema actual carece de la legitimidad suficiente o si lo vincula a esa desafección general que el ciudadano siente por la administración o por todo tipo de entidades, incluido, pues, sindicatos, organizaciones religiosas, laicas, (inintel·ligible) … etcétera, etcétera y etcétera. Y, en ese sentido, me gustaría que puntualizara esta aseveración porque, fundamentalmente, la ley electoral lo que es es una de las dos normas básicas de nuestro edificio institucional.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martín Cubas:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martín Cubas:

Le dejo, si no les importa, a quien sea, los detalles.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martín Cubas:

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Barberà Sorlí:

Si la presidència ho veu aixina, ho dictamina, perfecte.

El símbol concret vostés l'entenen perfectament. És un símbol de reivindicació democràtica de l'alliberament o la solidaritat amb gent que està presa.

De totes maneres, com no vull que això trenque este debat que crec que tindrem i serà molt interessant, cap problema en retirar-lo perquè els ponents del Partit Popular i de Ciudadanos se queden i ens puguem intercanviar opinions.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor Santamaría Ruiz:

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Boix Pastor:

Jo vull agrair la cordialitat del compareixent que va a exposar el que ha vingut a exposar en relació a la reforma de la llei electoral, malgrat que en este país existix la llibertat d'expressió i cada u pot pensar i pot manifestar-se de la manera que vullga. Però li agraïsc, per tal de facilitar esta comissió, el seu gest.

Compareixença del senyor Josep Barberà Sorlí, representant d'Esquerra Republicana del País Valencià

La senyora vicepresidenta:

El senyor Barberà Sorlí:

Gràcies.

Sí, bé, insisteixo, una vegada aclarit això, crec que el debat és el que ens interessa, i no tindre excuses estranyes per a no tindre'l. Òbviament els meus arguments seran molt més profans que els que ens ha proposat el doctor Martín Cubas, que és una eminència en la matèria. Per tant, si me permeten, jo aniré en una vessant una mica més política.

Des d'Esquerra Republicana del País Valencià, i el primer que vull fer també és mostrar-me agraït cap als companys de Podem que ens han facilitat també poder estar avui ací, i parlar davant dels representants de la sobirania del poble valencià, del País Valencià.

Bé, nosaltres creiem que esta proposta de llei que plantegen Compromís, Podem i el PSPV és molt positiva i s'adequa força a les demandes de major pluralitat i d'obertura democràtica que avui tenim els valencians i les valencianes. I crec que és un exemple esta llei que pot donar a la resta de pobles de l'estat.

Jo recordo l'any 2006, quan es va fer la reforma de l'Estatut, que el president Camps en aquell moment explicava que era un exemple per a la resta de l'estat des d'un punt de vista baix.

Que a partir d'ahí ningú pujara, ningú anara a més. I per tant crec que esta llei fa el contrari. Esta llei crec que és positiva i crec que és un exemple per a la resta de territoris de l'estat, que vegen que la modernitat comença al País Valencià per fi.

Un cop dit açò, ho dividirem en fortaleses i debilitats, fortaleses que li veiem a esta llei. La feminització de la política que és importantíssima. Nosaltres estem molt d'acord amb la regulació de llistes cremallera que proposen per a alternar homes i dones, perquè necessitem que es garantixca la paritat i la presència de dones en posicions de sortida.

Creiem que és un avenç necessari per a normalitzar la presència d'un col·lectiu que òbviament representa el 50%, si no més de la població, i que ha d'estar present en tots els àmbits.

També el dret a la informació òbviament. Hem recuperat la nostra televisió, radiotelevisió nacional, i per tant és molt important que hi hagen debats electorals als mitjans públics i estiguen en horaris de màxima audiència.

I també que es busquen mecanismes per incentivar, que no només estos debats tinguen partits en representació, sinó que aquells que també han assolit un resultat elevat, però que no ha sigut suficient per a superar la barrera del 5%, que ara en parlarem, doncs que també estiguen representats.

També el tema el tema del vot exterior es comenta. Pensem que és positiu establir estos mecanismes que incentiven que els valencians i les valencianes que viuen fora del nostre país puguen exercir el seu dret a vot. I les paperetes en format electrònic, nosaltres pensem que poden ser un avenç important.

Respecte al mailing unificat, que és un debat que se repetix i que es parla molt, nosaltres òbviament, com no pot ser d'altra manera, estem a favor.

Pensem que en el segle XXI i des d'un punt de vista ecologista, que crec que ja és transversal en la nostra societat, l'animalada, si me permeten l'expressió de correus que se reben a les cases ja no té sentit. I si no es pot fer de manera electrònica, com a mínim tal volta un mailing amb totes les paperetes seria allò positiu.

Respecte a les llistes desbloquejades, ha parlat adés, la proposta pareix que agafa una mica el model suec i vol introduir una fórmula a mig camí entre el sistema de llistes obertes, per tal que se puga escollir una posició, però respectant la cremallera i el cap de llista.

Em sembla interessant, però tenim dubtes de la seua operativitat. Abans se n'ha comentat algun des del punt de vista procedimental. Com s'agilitza el procés de recompte? Té sentit modificar la llista, si el cap de llista no es pot tocar?

Bé, crec que són temes que poden obrir un debat, i segur que vostés s'han informat i tenen tècnics que els poden explicar aquesta qüestió.

Respecte a la distribució proporcional dels espais electorals, bé, el que explica la llei no és nou, però creiem que és necessari que estiga ahí. L'accés, la igualtat d'accés dels partits als espais electorals amb condicions justes és imprescindible i s'ha de garantir este dret als partits amb representació i a aquells que no en tenen. Aquestes coses com a part positiva.

I ara, si em permeten, alguns comentaris de les debilitats que nosaltres trobem en aquesta llei, no? Per exemple, l'edat de vot. L'edat de vot, crec que estarem d'acord molts de nosaltres que és possible. En països s'ha fet, en països de la mateixa Unió Europea, de baixar l'edat de vot als 16 anys.

Sabem que no és competència d'estes Corts, que això s'ha de regular mitjançant una llei orgànica de l'estat. Però crec que és una iniciativa que tal volta Les Corts puguen elevar o com a mínim debatre. Penso que en el moment en què estem, si un jove pot treballar i pot pagar impostos, doncs, també és interessant que puga votar i que puga entendre la política com a quelcom propi.

Bé, la jornada de reflexió torna a aparèixer en aquesta llei en l'article 38. 3. Nosaltres pensem que no té sentit. Avui en dia hi ha una jornada de reflexió. Estem en el moment d'internet, del Twitter, del Facebook, tothom parla de política 24 hores al dia a les televisions. I, per tant, haver de fer una apagada -diguérem- mediàtica eixe dia, sincerament no li trobem massa sentit.

Exactament igual que a la limitació de sondejos electorals. L'última setmana no es poden publicar sondejos electorals, en canvi sí que es poden publicar en diaris de l'estranger, es poden fer enquestes de pomes, peres i plàtans dissimulant i, per tant, doncs, tothom té maneres de saltar-se la normativa. Per tant, si una normativa esta feta per a saltar-se-la crec que no té sentit que existisca eixa normativa.

També trobem en falta la falta de regulació respecte el seguiment de la campanya en els mitjans de comunicació privats. Sé que és un tema pantanós, però és de veres que si en la nostra televisió pública o radiotelevisió pública podem marcar uns debats plurals i veraços, doncs, que també es poguera regular alguna cosa pareguda en les televisions privades.

Sobretot perquè els partits majoritaris tenen accés pràcticament diari a Telecinco, Antena 3, a La Sexta i a altres televisions i els partits minoritaris no. Entenc, insisteixo que és un tema pantanós, però tal volta es poguera debatre sobre el tema.

Després n'hi ha un punt que, bé, volia passar de puntetes però el comento molt ràpidament. En algun cop s'ha parlat pels partits majoritaris d'anul·lar la cartellera o baixar-la als mínims. Torno una mica a allò que deia abans, és a dir, si nosaltres tinguérem les ferramentes que pot tindre un partit majoritari a nivell estatal, doncs, òbviament, perquè volem cartellera, no? L'enterrem i ja, perquè ja podem pagar televisions, webs i el que vinga bé.

Però crec que la cartellera ens iguala una mica a tots i permet, doncs, que tots els partits, tinguen ara mateix la representació que tinguen, puguen ser igual de vistos per la societat en els nostres carrers.

I finalment sí que voldria demanar o explicar que crec que esta llei, al marge de les mancances que he comentat i de les coses molt positives que insisteixo té i no em cansaré de repetir-ho, fa una cosa que no havíem aconseguit fins ara fer-ho, com a mínim proposar amb una iniciativa legislativa en Les Corts que arribara fins ací, no? , que és la rebaixa de la barrera electoral.

Nosaltres estem per la baixa de la barrera electoral, com ha estat el valencianisme històricament i com ha estat l'esquerra també en este país majoritàriament per la rebaixa de la barrera electoral. De fet, en la reforma de l'estatut del 2006, doncs, cau, ja ho saben vostés, cau de l'Estatut el blindatge i, per tant, doncs, facilita -si volem dir-ho aixina- la modificació.

Només perquè ho tinguem una mica en compte i abans hem parlat que la diferència entre cent mil vots, noranta mil, huitanta mil, depenent del que baixem. Clar, si revisem una mica les dades, l'any 1983 la UPV es quedà fora amb el 3% dels vots, seixanta mil; l'any 1991 el CDS es quedà fora amb el 3,85, huitanta mil vots; el Bloc es queda fora l'any 1999, un altre cop l'any 2003; Unió Valenciana també.

I estem parlant de percentatges elevadíssims -acabo molt ràpid-, pràcticament del 5%, fregant-lo. Per tant, vostés s'imaginen que en el 2003, per exemple, el Bloc haguera entrat en les Corts Valencianes? És que a més haguera canviat el govern. Vull dir, les majories hagueren canviat.

Al final sí que n'hi ha una diferència d'eixos vint mil vots de més o de menys, del cinc o del tres, perquè haguérem canviat el govern. Imagineu-vos què haguera passat si haguérem canviat el. , si s'haguera canviat el 2003. Jo crec que ens haguérem estalviat moltes coses, ens haguérem estalviat els vestits de Camps, la corrupció, el tancament de Radiotelevisió Valenciana.

Per tant, la diferència entre un cinc i un tres creiem que és molt elevada i haguérem tingut, doncs, dotze anys d'haver anat per la resta de l'estat amb la cara una miqueta més alta.

I ara, si volen fer les preguntes que consideren.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

Pero lo verdaderamente fundamental de esta ley, pues es el voto preferencial, la circunscripción única -por la cual yo le quiero preguntar especialmente qué piensa usted, si favorece o no favorece la calidad democrática de nuestra comunitat-, el 3% que usted ha dicho: «No, es que la izquierda o l'esquerra ha pedido siempre una reducción del 3%. »

La senyora vicepresidenta:

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies per la seua intervenció, senyor Barberà. Moltes gràcies també per la seua comprensió de la llibertat d'expressió, que sembla que va més enllà que aquella d'alguns altres.

Però en tot cas, el que sí que volia insistir. , m'agrada que vosté haja ficat l'exemple del que ha sigut històricament, perquè sembla que la discussió al voltant del llindar electoral siga una qüestió de l'esquerra remugadora que no entra al parlament.

Però és que això li ha passat al CDS, com vosté recordava. Que a més el CDS va demostrar prou supèrbia quan estava dins i no va entendre que açò del llindar electoral, de la barrera del 5% li podia afectar a ell i finalment a les següents eleccions es va quedar fora, no? O li va passar a Unió Valenciana que va ser una part estructural del nostre sistema polític originari en la democràcia valenciana.

Per tant, crec que cal assumir la qüestió de la barrera electoral no com una qüestió ni de dretes ni d'esquerres, sinó com una qüestió transversal i de democràcia, de pluralitat i de democràcia.

S'han acabat els temps on tot el sistema electoral, però el conjunt del sistema polític i institucional havia de girar al voltant de dos partits majoritaris, que era el vell esquema d'un partit on es pensava que açò era més adequat perquè es tenia una visió paternalista del poble valencià i del poble espanyol, al qual no n'hi havia que donar-li massa oportunitats que optara per opcions que tingueren un plantejament més democràtic radical.

Perquè clar, al final el que té el sistema electoral és que educa i fa que la gent opte pel vot útil. Perquè clar, si al final votant a la gent que penses que et pot representar resulta que el sistema electoral t'impedix sistemàticament accedir a tindre representació, al final acabes -encara que siga amb disgust- optant pel vot útil, no? Un vot pragmàtic.

I per tant jo crec que és el moment de trencar en eixes inèrcies. Perquè en eixes inèrcies, baix d'eixes inèrcies el que està és una concepció del poble com a menor d'edat al qual cal encarrilar, cal ficar en el camí correcte perquè les coses no se'n vagen de mare. Per tant, m'agrada la reflexió.

Jo crec que a més n'hi ha una qüestió important que també vosté ha plantejat, encara que l'ha deixat, jo crec que és bo també iniciar l'apertura, un assaig general cap al sistema de llistes desbloquejades.

Tal vegada per un acord de mínims en què ha de ser necessàriament esta reforma una reforma prudent, hem optat per un vot preferencial que a alguns ens haguera agradat que anara molt més enllà. Però hem hagut de conformar-se. I sí que m'agradaria pensar que açò pot ser l'inici d'una de les reformes més ambicioses en un futur.

Per tant, jo li agraïsc la seua presència, li agraïsc la seua posició favorable. Vull que entenga això, és dir, les circumstàncies no ens poden portar més enllà del que hui és este acord. I, de tota manera, agrair-li -ja dic- la seua actitud positiva.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Joan Huguet:

Moltes gràcies, presidenta.

Seré molt breu, perquè l'exposició que ha fet el senyor Barberà, nosaltres estem pràcticament d'acord amb tot el que ha dit. I sí que valorem el que ha dit, el que ve a dir esta proposta de llei electoral s'adequa a les demandes actuals de la ciutadania i que el País Valencià es posa a l'avantguarda, no? Que, d'aprovar-se esta proposta de llei, seria l'exemple per a moltes comunitats autònomes.

Com bé ha dit vosté i ha reforçat el senyor Montiel, la barrera del 3% és que és essencial arribar a ella. Perquè, quan es va imposar la barrera del 5% en aquell moment, es va fer, no en positiu, sinó que es va fer en negatiu per a intentar i per a aconseguir, de fet, que certes forces polítiques no entraren.

I al final, en un món com és la política, un món tan canviant que ara estàs dalt, ara estàs baix, trobe que és una barrera raonable, conforme la tenen la gran majoria de territoris de l'estat. S'han dit ací molts exemples de forces que no van entrar a causa de la barrera del 5%. Però el mateix Partit Popular a Catalunya haguera quedat extraparlamentari en les últimes eleccions si allí a Catalunya tingueren la llei electoral que tenim ací al País Valencià.

Per tant, trobe que per una qüestió d'higiene democràtica. Higiene democràtica en el sentit que molts vots no es queden per representar en el parlament. Ací podríem posar-nos a fer jocs de si ha de ser huitanta mil, quinze mil, 3,5%, 4,9%. No.

En definitiva és vore què fan en molts territoris, perquè justament ací hem de tindre la barrera més estricta que a la resta d'Espanya, llevat de Canàries i posar-nos en una qüestió que siga raonable com és el 3%.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Serna Serrano:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Barberá Sorlí:

Moltes gràcies, presidenta.

Si em passe, per favor, pare'm vosté.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Barberá Sorlí:

N'hi ha havut algunes, bé, moltes preguntes interessants i, si em permeten, comence pel senyor Montiel perquè, després, les discrepàncies doncs quasi que agafen més espai del temps.

I el senyor Juan, que una mica anàvem per la mateixa línia, estem parlant…, sobretot m'agradaria destacar el tema de la rebaixa del 5% que comentàvem, ¿no? Primera, que és una necessitat; segona, que és de veres el que dèiem al principi, això era una cosa que l'esquerra o el valencianisme històricament portava en l'ADN, però també és de veres que això s'ha transversalitzat ja.

De fet, ahir, estava preparant-me una miqueta açò, i vaig llegir-me l'estatut de Benicàssim, la proposta que va eixir del País Valencià cap a Madrid, ¿no? , i quan parlava de la llei electoral parlava que n'hi haurà el 5% dels vots excepte en aquells partits que tinguen representació a les Corts espanyoles, es presenten més de 30 províncies. I, per tant, ja saben per què estava feta -vullc dir-, la barrera electoral del 5% està feta perquè el valencianisme no entrara a Les Corts i que si algú els altres es quedava curt no passava res perquè es presenten a tot l'estat i, per tant, els podem colar. Per tant, crec que este debat és transversal i el 5% ha d'estar fora i ha d'estar fora esta legislatura.

Efectivament, el PP haguera sigut extraparlamentari, això ens hauria d'igualar, ¿no? , a vegades parlen que todos los españoles tienen los mismos derechos, doncs, mire, el Partit Popular s'haguera quedat fora a Catalunya i, de fet, Esquerra Republicana li cedix un diputat perquè puga estar en les comissions perquè el debat no és mai perillós i el debat sempre enriquix.

Senyora Serna, la baixada, n'hi ha gent que argumenta, efectivament, ¿no? , la baixada de la llei electoral és imperfecció, però és que som humans i com a humans som imperfectes. I, per tant, jo crec que la política o un parlament s'ha de paréixer molt a la societat, i si la societat és imperfecta doncs ¡escoltem! , seure'ns en les Corts Valencianes imperfectes i discutim com es fiquem d'acord els imperfectes i els adalids de la perfecció, ¿no? , que hem d'arribar a acords, com s'està veient en estes Corts.

El vot preferencial contra el vot cremallera, jo crec que ara mateix la prioritat és el vot cremallera en el sentit que la societat no està prou feminitzada; quan tingam la societat prou feminitzada i homes i dones estiguem al mateix nivell també electoral podem ja, doncs, el vot preferencial i podem -diguem- canviar, i si es varia el vot cremallera que es varie. Però crec que en este moment el que hem de falcar és que la representació siga igualitària entre els dos gèneres com a mínim. Val.

Senyor Tormo, circunscripció única, representativitat, etcètera, jo sóc de Benicarló, jo sóc de les comarques de Castelló, i vosté és de veres que un dels arguments que diuen és la sobrerepresentació de la província de Castelló respecte del total; de fet, jo estava quan van fer el debat ací, en el parlament, els estava escoltant des de la trona i, clar, dos problemes: un previ, si volem fer això, que no és el meu cas però ara ho explicaré, però si volem fer això hem de reformar l'Estatut, i si hem de reformar l'Estatut ad eternum perquè després el bloquegen a Madrid i van passant cosetes.

Per tant, jo crec que ací tenim una llei de mínims, si vosté vol, que vosté considera que esta part no és bona o és menys bona del que hauria de ser, i és una posició legítima, però podem posar-mos igualment d'acord per a traure açò en 66 vots perquè ja vorem després que ocorre.

Jo no estic d'acord, jo crec que els territoris menys poblats necessiten sobrerepresentació, sí que ho crec, i ho crec perquè al final la mala política, òbviament ací tots som bones persones i no ho pensem, però la mala política pot fer que si els vots es concentren en llocs concrets, eixos llocs concrets reben totes les inversions, reben totes les infraestructures, etcètera. ¡Tant de bo no fóra així! I si no fóra així ja en parlaríem, però desgraciadament tots hem vist com està la Serrania, com estan els Ports de Morella, com està l'Alt Maestrat, són zones que al no tindre població doncs per què volem invertir, ¿no? I això és dramàtic. (Veus) El senyor Ximo Puig, el president ho coneix açò.

La baixada no evita la corrupció -i vosté m'ho comentava-, ¿no? , la baixada de la barrera no evita la corrupció per se, sí que ens haguera evitat la corrupció del 2003 cap ací, això és un fet, com a mínim la del PP, ¿val? , com a mínim la del PP, que ja n'hem vist molta.

Finalment, senyor Santamaría, més del 90% està representat en Les Corts, doncs que siga el 96%, o que siga el 97%, jo crec que no passa absolutament res. ¿Més del 90% és bo? ¡Clar! ¿Més del 80% és bo? ¡Clar! , però igual més del 95% seria millor.

Respecte als diners per als partits que facen primàries, bé, no m'extendré -acabo ja, presidenta-, a mi em pareix bé perquè crec que hem d'educar, la missió de la política, entre altres coses, és educar políticament a la gent, i les primàries són positives, mire si són positives que vostés n'estan fent -vullc dir-, en això, per tant, crec que tots estarem d'acord.

Respecte a la barrera del 0%, l'entenc però també crec que és un argument trampós, i m'explique, ¿eh? Un terç dels diputats elegits per -diguem- designació única, perquè ens entenguem, a la britànica o a la nordamericana, implica -i vosté ho sap- que vostés són la llista més votada normalment. I com vostés són incapaços de jugar al lloc parlamentari perquè vostés no es poden ficar d'acord amb ningú, perquè la resta de gent arriba a acords i vostés no, vostés sempre estan al marge, a vostés els interessa això perquè seran la llista més votada. Dóna igual que els altres sumen més, no li ho compro, de veritat. Òbviament, si la barrera no fóra del 3%, fóra del 2%, fóra de l'1%, millor.

Finalment, el tema de l'extremadreta -que també em comentava-, ho he dit abans, si la societat és plural haurem d'aprendre a jugar amb això, i si l'extremadreta puja tindrem un problema però el problema l'hem de solucionar políticament i des de les institucions. El problema no és dir que anem a pujar la barrera perquè certa gent no puga votar perquè llavors seran víctimes i pujaran més i continuaran, és a dir, si ha d'entrar algú a Les Corts perquè la gent ho ha decidit que entre, bloquegem-ho legalment, fem lleis que eviten que l'extremadreta puge, fem lleis que cuiden als immigrants i que l'extremadreta no puga dir que tot és culpa d'ells, jo no bloquejaria Les Corts.

I acabo només, m'han fet els dos una reflexió, el senyor Tormo i el senyor Santamaría, de la llibertat d'expressió i, bé, ja sé cap on anava, ¿d'acord? , però els he de respondre senzillament que vostés són adalids de la llibertat d'expressió i són tan adalids que si jo no m'haguera tret el llaç vostés s'hagueren alçat i se n'hagueren anat, i això no és llibertat d'expressió.

Res més.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora vicepresidenta:

Tienen derecho a una réplica, si les viene bien (veus), un minuto, sí, sí, sí.

Señor Boix, no se preocupe, les damos…

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Santamaría Ruiz:

En primer lugar, que nosotros somos incapaces de llegar a acuerdos. Les recuerdo una cuestión: en la Comunidad Valenciana gobierna un tripartito, y es al gobierno al que le corresponde lograr los consensos de la mayoría, no es a la oposición a la que le corresponde alcanzar esos acuerdos, y en esta legislatura nosotros nos hemos visto apartados.

Pero eso no significa que eso vaya a ser un dibujo fijo y eso no significa que el Partido Popular. , haya circunscripciones en las que no quiera. (inintel·ligible)

La senyora vicepresidenta:

Señor Barberà.

El senyor Barberà Sorlí:

Moltes gràcies.

Açò és clarament. buscar conflicte, el conflicte verbal, ¿d'acord? I no vaig a caure ahí, perquè a vostés els interessa que l'independentista que ha vingut a Les Corts diga certes coses que no va a dir, perquè tampoc les pensa, ¿d'acord? Per tant, em sereno, em sereno.

I vosté està desviant el debat i ara li diré per què. Perquè si esta llei no passa el tràmit serà culpa seua.

Si els valencians no tenim una llei electoral. (Algú diu: «Siempre es culpa nuestra») No, no, no, són els seus vots. Són els seus vots.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Barberà Sorlí:

Si no arriba a 66 vots en el tràmit parlamentari que siga, serà perquè Ciudadanos en l'últim moment s'ha despenjat, i no sóc jo qui ha d'explicar per què. Vostés ho expliquen i vostés decidisquen el que consideren, que són una força sobirana.

Respecte. , senyor Santamaría, miren si són vostés capaços d'arribar a acords, miren si són capaços d'arribar a acords que són la força més votada i no han pogut governar.

Res més.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Manuel Martínez Sospedra, catedràtic de Dret Constitucional de la Universitat Cardenal Herrera

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) …Manuel Martínez Sospedra, catedrático de derecho constitucional de la Universidad Cardenal Herrera. Buenos días.

El senyor Martínez Sospedra:

En cambio no es correcta la tesis según la cual todas las operaciones electorales relevantes han de operarse necesariamente en el nivel provincial. De hecho, la proposición de ley lo desmiente, la barrera se calcula sobre el conjunto de la comunidad, y además lo desmiente el Estatuto. El inciso final del apartado primero, del artículo 23 del Estatuto, abre la posibilidad de comarcalización; y distritos electorales comarcales no son distritos electorales provinciales. De hecho es significativo, puedo decirles a ustedes, porque yo estuve… (inintel·ligible), que es intencional que los artículos 23 y 24, a diferencia del artículo 68 de la Constitución y a diferencia del Estatuto 1982 no dicen que la provincia sea la circunscripción electoral, dicen que es circunscripción, pero la palabra electoral no está, insisto, no es casual.

En tercer lugar, ¿se puede mejorar representación y proporcionalidad? Yo creo que sí y la forma más sencilla es la que aparece en el dictamen del Consejo de Estado sobre la reforma electoral, páginas 196 y 210, establecer un mecanismo de igualación. Además en la fórmula que parece preferir el dictamen del Consejo de Estado, que es la que se expone en la página 196 del dictamen, que consiste sencillamente en que en principio la presentación de candidaturas se hace a nivel provincial, se determina, en su caso, qué candidaturas superan la barrera electoral, y se celebra el escrutinio general, distribuyendo los escaños en el marco provincial, de acuerdo con alguna variante del cociente electoral, los más usuales son la fórmula de Haré, dividir el número de votos válidos emitidos por el número de escaños y sale la cifra repartidora. La otra más utilizada, que es un poco más compleja, el cupo D'Hont, pero básicamente es lo más mismo. Si echa esta operación se han atribuido todos los escaños, aquí se acaba. Si, como es previsible, esto no sucede aparece el problema de los restos, y entonces se procedería de la siguiente manera: los escaños no atribuidos en cada circunscripción provincial los agregaría la Junta Electoral Valenciana, los votos sin representación, porque las dos clases de votos sin representación, es decir, los votos que no han alcanzado representación de las candidaturas que sí tienen escaño y los votos de las candidaturas que no tienen escaño, que no han obtenido escaño a nivel provincial, se agregaría y, a través de la fórmula electoral que se considere oportuna, la junta electoral de la comunidad establecería el reparto de los restos. Que esto se comunica después a las juntas electorales provinciales a los efectos de que las juntas electorales provinciales efectúen la proclamación de candidatos, entreguen las acreditaciones y expida las certificaciones correspondientes. Éste es un sistema bastante común en el contexto europeo, que no plantea ningún problema de ajuste con las normas de los artículos 23 y 24 del Estatuto, y me parece bastante sencillo.

Me parece que sería más sencillo que se ofreciera una fórmula, que alguna vez hemos hablado, que sería copiar la fórmula finlandesa, que es mucho más sencilla, el elector puede votar la lista y puede votar un candidato. Si vota un candidato, vota el candidato, se computa como voto a la vista y para establecer el orden de la lista basta con contar los votos que tienen los candidatos individuales. Mucho más barato, mucho más sencillo, mucho menos complicado, mucho menos sensible al fraude o a operaciones extrañas y (inintel·ligible) … voto de preferencia.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Sospedra:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

Segundo, el CIS. El CIS, cuando hablamos de los problemas de los valencianos, no habla para nada de la ley electoral. A los valencianos no les interesa para nada la ley electoral, lo cual algo estamos haciendo mal. Estamos haciendo una ley que, como usted ha reseñado, es manifiestamente mejorable, sin duda ninguna. Y, sin embargo, no consigamos transmitir a la sociedad que la importancia de quiénes son sus representados y cuál es la proporción de sus representados y cómo tienen que ejercer su función los representados.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Martínez Sospedra, moltes gràcies per la seva exposició.

Aprofitar també per a donar les gràcies, ja que els seus textos i el seus estudis han servit també d'inspiració per a fer esta proposició de llei, encara que vosté després l'ha qualificada de tímida, de conservadora, però sense dubte que serà millor del que tenim.

Clar, açò és conseqüència…, com bé ha dit el senyor Montiel, és un acord de mínims. Posar d'acord a diferents forces polítiques, al final passa això, que la proposta de Compromís hauria sigut més ambiciosa en certs aspectes, la proposta del PSPV hauria sigut més ambiciosa en altres. Probablement cada grup parlamentari hauria emfatitzat en altres aspectes. Però, al final, la posada en comú que de moment genera el màxim consens, i esperem que s'adherisquen més grups parlamentaris, és el que tenim hui damunt la taula.

Un tema que li han preguntat, i també m'agradaria que emfatitzara, és el tema de les incompatibilitats.

Però, en definitiva, el que m'agradaria reflexionar és que cas d'aprovar-se esta proposta de llei, seria una millor que la que tenim, en què acabaríem amb una llei electoral injusta, com és la barrera del 5%, en la que també -encara que a vosté no li ha agradat, però ens podrà il·lustrar de com podem millorar-ho- podrem fer més partícips a la ciutadania de com influir en les candidatures, augmentarem també en el que és la paritat, millora la qualitat democràtica en les primàries per part dels partits.

En definitiva, jo crec que podem estar contents si esta proposició de llei va endavant. I jo trobe que hem de fer un esforç entre totes i tots els diputats, perquè si ens quedem conforme estem, com bé ha dit el primer ponent, doncs seria un fracàs.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Boix Pastor:

Es cierto que… Porque es la segunda vez que sale la palabra -ha dicho tímida y conservadora-, es la segunda vez que aparece la palabra conservadora. Y después, escuchando a mi compañero Compromís, parecería que la parte progresista iban a ser ellos, y digo: ya está, es la parte conservadora que le toca al PSOE. (Rient i rialles) Y ya (inintel·ligible) … relativa preocupación.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Sospedra:

Es verdad que nosotros tenemos, en este sentido, un pasado de partidos políticos con escasa consistencia interna y poca disciplina de voto, y esa es una de las causas del fracaso del experimento republicano, no nos engañemos. De esto era perfectamente consciente el legislador en 1976, 1977, cuando se hizo la ley electoral, que se hizo para que tengamos partidos sólidos. Ahora tenemos partidos sólidos; puede que nos hayamos pasado, puede que nos hayamos pasado, yo creo que nos hemos pasado, ¿eh? , pero vamos a ver. Generar instituciones sociales, los partidos los son; que sean instituciones sociales sólidas, fácil no es. Yo aquí me movería, con todos los respetos, con mayor prudencia que la proposición de ley. Por eso les he sugerido, como alternativa, la fórmula finlandesa.

Yo entiendo que aquí hay problemas políticos y de partido y hay (inintel·ligible) … , porque, claro, las reglas institucionales tienen este tipo de consecuencias. Pero las reglas institucionales, tal y como están, a mí me parecen democráticamente inaceptables, así de claro. A partir de ahí, la responsabilidad, por supuesto, es la suya. Yo, ¿qué quieren ustedes que les diga?

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Sospedra:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Sospedra:

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora María Concepción Torres Díaz, professora de Dret Constitucional de la Universitat d'Alacant

La senyora vicepresidenta:

La senyora Torres Díaz:

¿Hay (inintel·ligible) … con respecto al voto preferencial? Considero relevante la dicción literal del artículo 13, donde se concreta que los candidatos o candidatas puedan acceder en la exposición de su candidatura, siempre entre candidatos del mismo sexo.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvinguda senyora Torres.

Jo volia aprofitar la seua compareixença per aprofundir en la qüestió de la paritat. La voluntat dels tres grups polítics que hem presentat aquesta proposició de llei ha sigut, efectivament, donar un pas més enllà de la llei estatal que implementa l'equilibri de sexes i nosaltres volem un 50-50% que és el que anomenem paritat.

Crec que tots els compareixents pràcticament estan a favor d'una qüestió que per a mi no és una qüestió de quota sinó un element democratitzador. En la societat som el 50%, volem 50%.

Però com estem en una fase de perfeccionament, jo voldria que parlàrem de com perfeccionar aquesta qüestió. Perquè nosaltres hem previst com dur a terme eixa paritat a través d'un mecanisme com són les cremalleres estrictes.

Vosté que forma part de la xarxa feminista de dret constitucional, jo crec que sabrà que n'hi ha múltiple doctrina que ha analitzat aquesta qüestió i que indica com la cremallera és el mecanisme pel qual s'hauria d'apostar, però també que aquesta cremallera tindria efectes reals en uns societat on els hòmens i les dones estem en política en igualtat de condicions. Però com no és aixina, encara existixen els sostres de vidre.

Per tant, la cremallera la doctrina feminista indica que ha d'estar sempre acompanyada de mecanismes complementaris, perquè sinó ens podem trobar la situació on totes les llistes són homes i després ve una dona, però ja no es pot afegir una altra dona per a equilibrar eixos sostres de vidre, no?

La doctrina indica que una forma de compensar això és que també s'establisca la paritat en qui encapçala les llistes. Jo crec que això malauradament ho hem de descartar perquè en eixa voluntat d'arribar a altres partits polítics ho entenen com una ingerència.

Però aleshores la doctrina també fica altres mecanismes com, per exemple, que en el primer tram de tres o cinc persones es puguen acumular dones i que després eixos homes estiguen acumulats darrere, de tal forma que aconseguim el 50-50% i equilibrem eixos sostres de vidre que malauradament encara tenim en política.

Jo li voldria preguntar, en primer lloc, si vosté passar del 60-40 al 50-50 ho entén com una qüestió de quota o com un element democràtic. I després quina és la seua perspectiva sobre com combinar eixa cremallera en altres elements correctors que ens ajudaren que no ens repercutira en els sostres de vidre que a dia d'avui existixen en política.

I com després també ha parlat sobre el vot preferencial. Quant al vot preferencial hem integrat la perspectiva de gènere. Però també li volia preguntar quin dels dos mecanismes vosté creu millor: un vot preferencial on qui és més votat puja i ha de ser entre el seu propi sexe, o eixa persona més votada puja i aleshores ja s'implementa a continuació la llista cremallera i els mecanismes complementaris.

No sé si m'he explicat bé. Eixes dos serien les nostres preguntes.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Torres, moltes gràcies per la seua exposició.

La veritat és que ha fet un repàs prou extens del que suposaria esta llei i la veritat és que, com a persona que ha signat esta llei, em sent bastant identificat en eixa proposició.

Han passat més de trenta anys des que ací es va aprovar una llei electoral, l'actual, la llei vigent valenciana. I almenys des dels grups que presentàrem esta proposició de llei pensàrem que calia actualitzar-la, calia traslladar una llei de 1987, calia actualitzar-la i renovar-la i plantejar una llei del segle XXI.

I ací creiem que la decisió que han de prendre els grups i les persones que estem en esta comissió és que si volem una llei de 1987, o si volem una nova llei que és la que ací presentem, que encara està pendent de poder-se fer moltes modificacions via comissió.

I el primer que ens hem de preguntar és si volem una llei de 1987 amb la barrera electoral més alta de l'estat o si volem una nova llei que establisca una barrera homologable a la resta dels territoris de l'estat. Per tant, igualar als ciutadans valencians i valencianes amb la resta d'espanyols i espanyoles.

L'altra pregunta que ens hem de fer és si volem una llei de 1987 que no contempla cap mesura d'igualtat entre homes i dones o si volem una llei com esta que garantix la paritat i la igualtat entre homes i dones. Malgrat algunes modificacions que es podien introduir com ha dit la companya de Podemos.

I l'altra pregunta és, ¿volem una llei de 1987 que dona als partits polítics tots el poder de decisió sobre les llistes electorals o volem una llei que contemple la possibilitat que els ciutadans i les ciutadanes puguen triar entre llistes desbloquejades els seus representants i les seues representants?

Per això, com a primera pregunta, després d'això li volia fer a vosté la seua opinió com a jurista, la seua opinió com a professora és, ¿què seria millor, mantindre la llei de 1987 o introduir totes les modificacions que introduïx esta llei en la llei actual?

I t també m'agradaria destacar algunes de les coses que estan en esta llei i que no s'han dit encara en esta comissió com, per exemple, el tema del vot pregat, que permet que els ciutadans i les ciutadanes que viuen fora del nostre territori no hagen d'esperar a allò que moltes vegades falla, que és que Correus li envie la seua papereta i que se la puguen imprimir ells mateixa des d'on estiguen i enviar-la i que això valga com a exercici del seu vot.

L'altra qüestió que crec que també és important és que adaptem. En el 2006 es fa una reforma de l'Estatut que deixa moltes qüestions de la matèria electoral en mans d'una llei electoral que no contempla eixa llei electoral. I per tant, també si vosté considera que és important que esta llei s'aprove o que es tinga en compte per a, d'alguna manera, cobrir eixe buit legal que ara mateixa n'hi ha entre el que diu l'Estatut, el que diu esta llei electoral i el que es queda en l'aire.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Serna Serrano:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Santamaría Ruiz:

Y le haré varias preguntas. Usted ha hablado a veces de consensos, de la (inintel·ligible) … de la norma, bueno, pues, vinculada a la necesidad de alcanzar consensos políticos. Yo debo de preverla que esos consensos serán los que se han pactado con los tres grupos proponentes, porque con los grupos que estamos a este otro lado de la mesa no ha habido ningún intento de alcanzar ningún tipo de consensos. (Veus) Lo que se ha formulado, ha sido directamente, un articulado, una serie de propuestas, una serie de temas para que nos adhiriéramos o no nos adhiriéramos, y nuestras propuestas nunca han sido parte de ese objeto que luego ha sido objeto de desarrollo en el articulado. Lo digo por dejar claro que, en esa búsqueda consensuada, a nosotros nos sigue pareciendo una barbaridad que una norma institucional básica no cuente con el consenso del partido mayoritario, del partido más votado de esta comunidad, se pueda legalmente o no se pueda legalmente superar esa frontera.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Torres Díaz:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Torres Díaz:

Con respecto al tema de los consensos, bueno, entiendo que en la norma se tienen que pactar muchas cosas y el legislador autonómico, en este caso, tiene que pactar para dar solución a demandas de la ciudadanía. Y hoy en día, bueno, no solamente recientemente, por el tema del «Me too», «Time's up», con el tema de las reivindicaciones feministas del 8 de marzo, sino que hay una demanda de que las mujeres, en ciertos aspectos, no nos sentimos identificadas en la norma o no responde la norma a nuestras expectativas y a nuestros derechos. Entonces, bueno, pues, ahora se están revisando los tipos penales, al hilo de la interpretación y aplicación normativa del caso de La Manada.

Por lo tanto, también es importante… (Inintel·ligible) … la identidad de género expresada y que sea acreditada según también esa ley autonómica del año 2017, en cuanto al reconocimiento del derecho a la identidad de género y la expresión de género de la comunidad. Por lo tanto… No lo había comentado anteriormente; sí que lo tenía apuntado, porque es una novedad importante con respecto a otras normas electorales.

En todo caso, y viendo que no está articulado, sí que es importante que esté o sí que entiendo que poder importante e interesante que pueda estar o les pueda incluir en la ley electoral, en cuanto se regula no solamente esta subvención del 5% a aquellos que establezcan esas primarias abiertas, sino que también se articula dentro de ese apartado, de ese título en donde se está haciendo referencia a cuáles son los gastos electorales, etcétera, etcétera, que no es un artículo que está desgajado o que pueda estar desgajado, sino que pertenece a un título en donde se está haciendo referencia a cuáles son las subvenciones, cómo se garantizan o cómo se justifican los gastos electorales, dónde se establecen una serie de límites.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Torres Díaz:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Torres Díaz:

Compareixença del senyor Óscar Barberà Aresté, professor de Ciència Política i de l'Administració Pública de la Universitat de València

La senyora vicepresidenta:

El senyor Barberà Aresté:

Moltes gràcies a la comissió per rebrem en aquesta audiència.

Vull fer una sèrie de consideracions. Tractaré de ser el més breu possible. Tampoc tenim molt temps.

Bàsicament faré al voltant de tres reflexions per les quals considero que aquesta proposició és rellevant i crec que la ciutadania agrairia que tirara endavant. I després faré unes consideracions. unes consideracions una mica més tècniques sobre alguns dels aspectes que crec que es pot millorar.

Com vostés saben, les lleis electorals no és una cosa que preocupi extraordinàriament els ciutadans. Les lleis. , no hi ha manifestacions al carrer demanant canvis en les lleis electorals, perquè els ciutadans no veuen com les lleis electorals poden incidir directament en les seues vides. Les lleis incidixen, però ho fan des d'una perspectiva més indirecta.

Els mitjans de comunicació tendixen a presentar els debats sobre les lleis electorals. Aquest també ha sigut el cas de. , amb aquesta proposició, més com un conflicte entre interessos partidistes que no entre coses que els afecten.

De totes maneres, és cert que les lleis electorals sí afecten els ciutadans i sí afecten en aspectes rellevants que preocupen els ciutadans.

Des d'aquest punt de vista, per exemple, tot el que té a vore en les relacions amb la ciutadania i els partits polítics està mediat no exclusivament, però sí mediat per les lleis electorals.

En aquest sentit m'agradaria fer dues consideracions importants de temes que preocupen a la ciutadania i que aquesta llei o aquesta proposició de llei pot millorar.

El primer, no és segurament el més rellevant o el més percebut com a més problemàtic per als ciutadans, però sí que és important, té a vore amb la igualtat de gènere.

Aquesta llei millora de manera important la representació. , o pot millorar de manera molt important la representació de les dones en política.

Aquests darrers mesos hem vist en la ciutadania un procés de mobilització en la reivindicació de la millora dels drets de les dones -tot el moviment «Me too»- que, òbviament, la llei com a llei electoral no pot abastar, però sí que pot donar senyals que els polítics han escoltat el missatge i que estan disposats a avançar en aquest procés de millora.

Des d'aquest punt de vista, el fet que la llei incorpore les llistes cremallera i, a més a més, els ascensors. , l'ascensor de gènere -no sé com tècnicament vostés li diuen, però jo li dic l'ascensor de gènere- en el vot preferencial. Aquestes dues característiques són molt importants per a garantir la millora de la representació de les dones.

M'imagino que vostés coneixen els estudis electorals del CIS. Saben quines són les preocupacions de la ciutadania. La primera sempre és l'atur. Però des de fa molt de temps la segona és la corrupció i la tercera és, de manera més o menys diferent, els polítics i la ciutadania.

Per tant, els ciutadans no reclamaran un canvi en la llei electoral, però sí que volen missatges per part dels polítics de replantejar la relació que tenen amb els ciutadans.

Jo crec que aquesta llei va en la bona direcció en el sentit d'afavorir un canvi en la relació entre partits i ciutadania.

Òbviament, tota llei i tot impacte polític de la llei és limitat, però hi ha elements en aquesta llei que ens permeten pensar que aquesta relació es pot replantejar.

El desbloqueig de les llistes i la introducció del vot preferencial. Els legisladors han estat una mica tímids, al meu punt de vista, respecte a la introducció del vot preferencial, però és un pas important en la bona direcció. Després, en podem parlar si en el torn d'intervencions hi ha mencions en aquest sentit.

La introducció dels debats obligatoris, jo crec que aquest un pas molt important per a la ciutadania, el fet que els polítics, encara que no vulguin, hagin d'afrontar la rendició de comptes.

Tota llei electoral és un mecanisme molt imperfecte de retribució de comptes dels polítics amb la ciutadania. Les eleccions són limitades.

Òbviament hi ha elements que poden contribuir a millorar aquesta percepció dels ciutadans que van més enllà de la llei: l'acció de control parlamentari, l'acció dels jutges, les millores en transparència. Però la llei és un element important i no per això hem de deixar de considerar-ho.

Els incentius per a la celebració de les primàries van en el meu judici en la correcta línia per incentivar la participació dels ciutadans i per replantejar aquesta relació entre partits i ciutadania. Per tant, aspectes vinculats amb la representació i la igualtat de gènere, aspectes vinculats amb l'acostament entre els polítics i la ciutadania.

No sé si els altres ponents ho hauran comentat. Hi ha un aspecte important d'aquesta llei que no ha estat massa assenyalat pels mitjans de comunicació que té a veure amb tota la millora dels procediments i el funcionament de l'administració electoral.

Aquesta llei incorpora. , jo crec que els legisladors han fet una molt bona tasca de llegir-se els informes de La Generalitat, els experts, per incorporar solucions a tots els problemes que al llarg d'aquests anys, des de l'aprovació de la llei de 1987, s'han anat presentant en aquest sentit.

Per tant, millores en la representació de gènere, acostament dels polítics amb la ciutadania, millores en el procediment electoral. Des del meu judici, aquests element, per si mateixos, ja justificarien l'aprovació de la llei.

Òbviament, hi ha elements que políticament vostés em diran són rellevants i han de ser-hi. Òbviament, el tema de si hem de baixar o no la barrera electoral és una qüestió que pot ser rellevant. Per mi, al meu judici, això no suposaria el desmereixement de la resta d'aspectes de la llei.

I, òbviament, el tema del prorrateig, la reassignació dels escons és una altra qüestió rellevant que els experts han assenyalat com un tema. , com una (inintel·ligible) . problemàtic de la llei, però que. si la llei no ho reformés, només pels aspectes que els he comentat, jo crec que ja seria un pas endavant.

Per acabar, algunes qüestions, si volen, més puntuals. Tractaré de ser molt limitat en els comentaris, per després deixar temps a vostés en el torn de paraules.

Una qüestió gairebé del lobby de gremi, en l'article 17. d, la junta electoral la limiten a llicenciats en Dret. M'agradaria que es considerés també als llicenciats en Ciències Polítiques.

En l'apartat de les enquestes, vostés parlen que es lliuraran els resultats. M'agradaria que introduïren els resultats i les microdades. Després parlarem d'això si correspon.

No tinc temps per a això. Parlarem de l'acreditació a les primàries després.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Senyor Barberà, gràcies per estar ací.

La veritat és que tenint en compte que vosté molt bé ha relatat els passos endavant que dóna aquesta llei, a mi el que m'interessa són les perfeccions, no? Ja dic que espere que ens explique allò de les microdades i les acreditacions. I jo li afegiré una altra pregunta, que serà repetir-me un poquet respecte a l'anterior compareixent.

Però com vosté ha emfatitzat en el tema de la igualtat de gènere, per a nosaltres era importantíssim donar el pas del 40-60 al 50-50, a la paritat. I això ho hem fet a través d'una llista cremallera.

Tanmateix la doctrina feminista també parla que com la realitat és que encara existixen sostres de vidre, a la millor hauríem també d'arbitrar altres complements a eixa llista cremallera. La idònia que seria que també hi haguera paritat en l'encapçalament de les llistes, jo la descarte perquè aquesta proposició de llei vol que altres partits també estiguen i, per tant, això altres ho entenen com una ingerència.

Per tant, l'únic que a mi se m'ocorre, atenent a eixa doctrina feminista, són aquelles que diuen que en les tres o quatre o cinc primeres sí que se puguen acumular dones de tal forma, potestativament, els que vullguen fer-lo cremallera cent per cent d'acord, però si hi ha algú que diu, bé, és que jo tinc llistes a les tres províncies, per exemple, encapçalades per hòmens, almenys que puga aglutinar dones i combatre eixos sostres de vidre que encara a dia d'avui hi ha. No sé si a vosté se li ocorreria un altre mecanisme complementari a eixa llista cremallera que seria estupenda en una societat on no hi hagen sostres de vidre, però com és la que hi ha, jo li faria eixa pregunta per a vore si podríem arribar a fer una llei que anara inclús més enllà del pas ja importantíssim de passar del 40-60 al 50-50.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Barberá, moltes gràcies per la seua exposició i sobretot per una defensa que esta llei ens faria avançar molt respecte a la llei que tenim aprovada de fa 30 anys, que a més, com s'ha dit ja ací en altres ocasions, no contempla els canvis que va proposar l'Estatut de 2006 ni tampoc contempla moltes d'eixes millores tècniques que al llarg dels anys de democràcia que portem i d'aplicació de la llei electoral s'ha anat detectant per part de la pròpia administració, que nosaltres vam llegir els informes i que hem introduït en esta llei.

I també una de les qüestions que per a mi és molt important, i que vosté també ha comentat, que és el tema del gènere expressat per les persones trans, que crec que també és important que es contemple la llei i que això no ho contempla la llei del 87.

Per tant, com ací s'ha dit, que vosté insinua que és una llei millorable. Efectivament totes les lleis són millorables, no conec ninguna llei que no siga millorable, no conec ninguna llei que siga perfecta. Però jo sí que li preguntaria, i com s'ha dit ací, si vosté considera que esta és una bona llei. És una bona llei o no és una bona llei? I a partir d'ahí poder prendre decisions.

Efectivament és millorable. Nosaltres estem oberts a millorar-la. I hem estat oberts sempre al consens, perquè igual ara ve el Partit Popular i diu que no vam buscar el consens. Nosaltres el vam buscar, el vam buscar i de fet el que va rebutjar eixe consens o entra dins d'eixe és el propi Partit Popular en no acudir a les cites.

Però el que sí que li preguntaria jo és: vosté, com a politòleg, com a professor de Ciència Política, es quedaria amb la llei del vuitanta-set o, després d'haver llegit esta llei que contempla millores en el tema de la igualtat, contempla millores en la qüestió tècnica, contempla l'adaptació a l'Estatut de 2006, contempla una rebaixa i una homologació de la barrera electoral valenciana, eixa barrera electoral que ara està en el 5%, contempla una homologació a la resta de l'Estat espanyol. Ací hi ha molts partits que es vanaglorien de buscar la igualtat de todos los españoles. Doncs nosaltres en esta llei busquem la igualtat de todos los españoles ficant una barrera homologable, la dels valencians a la resta de territoris de l'Estat espanyol.

Per tant, vosté, entre una llei del vuitanta-set, que no contempla ninguna d'estes millores, i una llei com la que hui presentem ací, que vosté s'ha llegit, que vosté ha explicat ací, des del seu punt de vista, quina es quedaria. Bàsicament eixa és la meua pregunta.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Boix Pastor:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Óscar Barberá, per a la seua intervenció i per la seua col·laboració en definitiva hui a aquesta comissió.

Uns altres compareixents, no sé si vosté ha tingut l'oportunitat d'escoltar-los, han dit que era una iniciativa prudente i uns altres han dit razonable, que és assumible han dit. Altres han dit que era una reforma molt positiva, eh, i un exemple d'avançar cap a la modernitat. Uns altres han dit que era una ley claramente mejorable, pero que en todo caso era mejor esto que no tener nada. I vosté ha dit que era una iniciativa relevante e importante.

Jo crec que, malgrat el que alguns portaveus en alguna ocasió han dit, que era un tema que no le interesaba a los ciudadanos, jo crec que vosté ha estat encertat en dir que si som el tercer problema per als ciutadans els partits polítics, i per tant els polítics, no? , jo crec que esta llei el que intenta també és buscar eixa connexió. Probablement tímidament, conservadorament, en tots els qualificatius que s'han afegit hui, però que busca eixa connexió entre la política, en definitiva, com a garantia democràticament que som, que representem, amb la nostra ciutadania, i aconseguir en definitiva que eixe interés o mal interés que tenen els ciutadans per la política doncs puga desaparèixer de les enquestes del CIS.

Vosté ha destacat tres elements de la llei. I també hi ha un altre que jo coincidisc plenament com a també subscriptor de la llei, de la iniciativa parlamentària. Per exemple, també ens parlen allí de la incompatibilitat, de la incompatibilitat que s'incrementa en esta llei, i també de les primàries obertes, però com vosté ha dit que ara farà ús en el segon en torn per a poder explicar la posició seua respecte això, doncs m'esperaré també per a escoltar-la.

En definitiva, esta iniciativa és una iniciativa que naix de tres grups polítics, que cada un probablement en la seua individualitat com a partit o com a grup polític introduiríem canvis des d'esta iniciativa, però hem sigut capaços de fer un esforç per a presentar sempre una de les lleis o de les iniciatives més sensibles que hi ha, més sensibles que hi ha. I ahí està, que són les que menys se solen modificar en les seus parlamentàries, tant autonòmiques com nacional. Perquè sempre es preveu anteposar el tacticisme polític o l'interés partidista al que significa el que parlàvem abans, la connexió directa de la política a la ciutadania.

Jo crec que és cert que la nova realitat política fa més possible que esta llei puga vore la llum. I des d'eixe esforç de consens que hem fet, mantenim eixe esforç, i jo crec que totes les iniciatives que debatrem a partir que finalitze esta comissió en les seues esmenes hauran d'anar en la responsabilitat política suficient per a poder assolir eixos dos terços que necessita esta iniciativa per a poder vore la llum i, en definitiva, aconseguir l'objectiu d'esta iniciativa política.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Santamaría Ruiz:

Yo no sé si se ha producido alguna vez en el derecho comparado en los países y en las democracias occidentales consolidadas el que la principal fuerza, en fin, la principal fuerza política se haga una reforma del edificio institucional básico, como es una ley electoral, sin contar con su aquiescencia y sin venir a (inintel·ligible) .

¿Lo pretendemos poner fácil aquí? Me parece bien o me parece mal, pero, en fin, estamos (inintel·ligible) … simplemente la entrada de Izquierda Unida en caso de que sea capaz de llegar al 3%. Y eso es una visión muy cortoplacista de una de norma que debe de tener una visión a mucho más largo plazo.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Barberà Aresté:

Tractaré de ser molt sintètic, si em deixo alguna consideració espero que hem disculpin.

Escoltant les consideracions que han fet, òbviament jo no sóc el legislador, però repeteixo el que he dit al començament, aquesta llei electoral, tal com està, sense entrar en consideracions sobre la circumscripció i el prorrateig, per mi seria una bona llei.

Pot ser algú ho consideraria una llei tímida. Jo crec que, a la pregunta de Compromís, sense canviar 5% i sense canviar el prorrateig val la pena? Sí.

¿El 5% dificulta l'acord amb el PP per a d'això, per a arribar a un acord més ampli? Els partits decidiran si tenen la majoria o no. Jo crec que ja… no vull insistir més en això.

La llei electoral no és més cara, és més barata, és més barata. El que la llei proposar és mailing únic. I proposa coses tan importants, en termes de millora de l'administració, com que els ciutadans que viuen fora puguin votar imprimint-se la butlleta. Això són millores, són millores importants per al vot a l'estranger. Proposa millores en termes de la relació dels partit amb les xarxes socials.

Consideracions més puntuals. Parlava abans de millores que poden fer-se amb la llei. En el redactat que hi ha actualment, la llei diu resultats… que les enquestes es passaran als partits. Els resultats de les enquestes, fonamentalment, potser un foli en paper o potser que el partit tingui la capacitat de treballar sobre les enquestes. Jo insistiria en les microdades com a element de treball.

La llei proposa la possibilitat que el govern faci enquestes el dia de les eleccions. Jo crec que aquest és un element que potser caldrà reflexionar. No sé si les «israelites», com es diuen, tenen molt de sentit. Jo, en canvi, encomanaria el govern que faci una molt bona enquesta postelectoral, a través d'Argos, per exemple, i que faci públics els resultats de l'enquesta postelectoral. Però fer una enquesta el dia de les eleccions, quin valor afegit té? El poder passar-la de les vuit a les nou per la televisió? No ho veig clar.

En la llei electoral vostés parlen d'acreditar les primàries obertes a la ciutadania. Tal com està formulada la llei, el que sembla que digui és que només es finançarà aquelles eleccions en les quals els ciutadans puguin inscriure's per votar. Em sembla correcte. Jo crec que és una mica maximalista. Jo diria que, como a mínim, tots aquelles primàries en què garanteixi el dret que cada membre del partit tingui un vot directe, i a més a més es puguin obrir a la ciutadania, això s'incorpori.

I afegiria també que, com a mínim, sigui pel primer de la circumscripció, no per tota la llista. És a dir, la redacció, tal com està, és una mica ambigua, que podria millorar-se una miqueta més.

En l'article 39. 4, que és referit a l'ús de la publicitat electoral crec que en els ajuntaments, es parla de la web. Jo crec que podria canviar-se la web per tot el contingut online, perquè les xarxes socials hui en dia ja no són estrictament la web. Si un ajuntament decideix fer mailing a través del Whatsapp, per exemple, ¿això seria web o no? És millor que ho aclarisquen i que no ho hagi de fer la junta electoral.

Hi ha altres elements que s'han quedat per respondre, però el meu temps clama.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Barberà Aresté:

Compareixença del senyor Pablo Simón Cosano, professor de Ciència Política de la Universidad Carlos III de Madrid

La senyora vicepresidenta:

El senyor Simón Cosano:

Respecto al voto preferencial, no les voy a engañar a sus señorías diciendo que este es el diseño que a mi juicio es el óptimo para cualquier desbloqueo de las listas. Es el óptimo por varias razones. Primero, porque es un desbloqueo opcional y, por lo tanto, permite a los ciudadanos aceptar el orden que le presentan los partidas tal cual viene. Es un mecanismo que, además, es categórico, por lo tanto, no modifica mediante números la composición de la lista, sino que acepta que se tienen que dar un premio positivo mediante cruces. Y además, es un sistema que optimizaba a tres cruces máximos, permite, junto al blindaje de las listas que se pueden modificar en el margen, al menos, la composición de las mismas.

Así que no les engaño que creo que esta redacción es bastante adecuada, también con una previsión adicional, que es que no se declare nulo el voto en caso de que alguien se equivoque a la hora de asignar el voto preferencial. Esto es muy importante, porque si no, podría generar problemas.

Tendría que procederse a una mailing unificado de todas las papeletas que concurren, igual que ocurre con el voto por correo, en el cual los ciudadanos reciben en su casa todas las papeletas. Y esto les asegura que, efectivamente, pueden seleccionar aquella que más les guste.

El tema del voto en el exterior, yo creo que esto es una cuestión que ya es consenso de mínimos entre todos los partidos. Ya les avanzo que la comisión que está trabajando en el Congreso de los Diputados, los cuatro principales partidos están de acuerdo en que el voto rogado no puede continuar así. Y, por lo tanto, que casi con seguridad no estará en vigor, será la reforma más de mínimos que saldrá, cara a las próximas elecciones.

Y ya como me quedan solo veinte segundos, decir que en general la reforma es bastante sensata, se incremental, requiere unas enmiendas muy en profundidad y ampliar los consensos y que, si se me permite la cuestión personal, ojalá no se tuvieran que regular los debates obligatorios y fuera algo de usos y costumbres propio de nuestro sistema político. Pero, bueno, si no queda más remedio, vayamos adelante. Así que les dejo aquí mi intervención y les doy las gracias por su atención.

La senyora vicepresidenta:

Es el turno de los grupos parlamentarios. En nombre de Ciudadanos, el señor Argüeso.

El senyor Argüeso Torres:

Y la última cuestión es el primar a aquellos partidos que, efectivamente, hagan primarias. Es decir, ¿usted no cree que entraría en colisión precisamente con el espíritu de la ley; es decir, que a algunos se les premie por hacer primarias y a otros se les castigue?

La senyora vicepresidenta:

Muchas gracias, señor Argüeso.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvingut, senyor Simón. (Se sent una veu que diu: «Gràcies. »)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Serna Serrano:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Simón Cosano:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Simón Cosano:

Brevemente, porque todas las preguntas creo que son muy pertinentes (inoïble) … ciudadanos, (se sent una veu que diu: «Perdón. ») y tengo el ánimo de intentar responder a todas, más o menos, ¿vale?

Sabemos que la composición o el cambio en la composición de las listas, en general, es pequeño, suele ser inferior a un 15%. Y la razón de esto es muy sencilla: la mayoría de las veces la gente marca a miembros de la lista que iban a entrar ya seguro. Pero -y esto va a ligar con la pregunta que se hace sobre las cosas buenas que tiene esto- les da a los partidos algo que ustedes no tienen ahora: información. Van a saber qué miembros de su lista son populares y cuáles no, porque van a poder acumular cruces. Y hay bastante evidencia empírica que muestra que esto en el nivel local es decisivo, donde no hay en cuestas a nivel municipal, por ejemplo. Y sabemos que es más probable que aquellos candidatos que consiguieron muchas cruces en la elección anterior luego sean los cabezas de lista, porque los partidos no son necios, los partidos colocan a la gente más popular, y esto también les empodera a ustedes como señorías, como diputados individuales, a la hora de elaborar las listas dentro del partido. Porque tú puedes ir… Ahora mismo, ustedes hacen unas primarias con una sola persona, que es el jefe que elabora las listas, simplificando mucho. Usted puede decirle: «Mire, tengo 80. 000 cruces. ¿De verdad tú crees que no soy un activo para el partido? Súbeme un poco, ¿no? ».

Este tipo de dinámicas se van a dar y les dan a ustedes más poder, que es lo que no tenemos hasta ahora en España, diputados con más capacidad de mando. Por lo tanto, yo sí me inclino por introducir cierta barrera, para que no sea un proceso, digámoslo así, de cambio tan bestia. Pero sí que es cierto que se puede discutir el nivel de esa barrera, si queremos que sea el 5, el 10 o el 15, y eso yo creo que se puede abrir a discusión política.

Yo creo que el consenso no puede ser un mecanismo que sirva para la parálisis de una buena reforma, porque ha habido muy buenas reformas hechas por todos los partidos que han avanzado en esta dirección, y les voy a poner un ejemplo, con esto ya concluyo.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Simón Cosano:

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durtant uns minuts)

Compareixença de la senyora Rosa Pérez Garijo, representant d'Esquerra Unida del País Valencià

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) …a la confortabilidad de esta comisión que lleva reunida desde las diez de la mañana ininterrumpidamente y tan magníficamente presidida por la señora Carmen Sánchez de Ciudadanos.

La senyora Pérez Garijo:

Abans de començar aquesta compareixença vull fer una menció especial del Grup Parlamentari Podem que ha tingut la deferència de convidar a aquesta comissió a una força política com Esquerra Unida del País Valencià caracteritzada, entre altres coses, per la seua lluita a favor d'una democràcia plena al nostre país.

Efectivament, Esquerra Unida és un moviment polític i social que ha reivindicat històricament, tant en el nivell autonòmic com en l'estatal, un canvi en el sistema electoral. El motiu no és un altre que la voluntat de comptar amb un marc institucional que garantisca la representativitat de la societat valenciana en el seu conjunt i que ho faça des de la seua diversitat i pluralitat.

La vella teoria ja caduca de procurar governs estables mitjançant la sobrerepresentació dels grans partits es va trobar amb un qüestionament radical des del 15M i amb la descomposició del bipartidisme que havia imperat a l'estat en tots els seus nivells.

A més, durant aquestos 40 anys, ni tan sols un sistema electoral distorsionat ha sigut capaç d'acabar amb la pluralitat d'una societat que de totes totes és complexa i heterogènia, on un sector important de la mateixa aposta per opcions al marge dels dos partits del turnisme.

La societat valenciana és, si cap, més plural que l'espanyola. Així es pot constatar en el fet que, tot i mantindre un llindar electoral de 5% autonòmic tremendament injust i arbitrari, en aquestes Corts hi ha representades cinc forces polítiques, fent del valencià un sistema multipartidista propi del nostre territori.

La governabilitat dins d'una societat plural -i la valenciana ho és- passa necessàriament per l'enteniment entre forces polítiques diferents dins d'un marc de diàleg honest i amb l'objectiu compartit del bé comú. No podem continuar reduint la governabilitat de les institucions a la configuració artificial de grans majories absolutes que facen i desfacen baix la seua única voluntat.

I en aquest sentit trobem, per exemple, el mantra que durant molt de temps ha repetit el Partit Popular -excepte, imaginem, a Catalunya i a Euskadi- que governe la llista més votada. Un element aliè al sistema parlamentari i, sobretot, contrari a la voluntat popular amb tota la seua riquesa i els seus matisos.

Però, a més, cal tindre sempre present que el qüestionament del conjunt del sistema polític afecta també a la inexistència d'un model invers de participació. És a dir, la visió baix-dalt que ha de tindre necessàriament una democràcia que té a la ciutadania com a centre principal sobre el qual pivota la resta del sistema.

Si bé la política municipal ha avançat en aquest camí, cal assumir amb valentia la implementació de ferramentes i polítiques que fomente la participació ciutadana a nivell autonòmic. Cada vegada és més palpable que la democràcia no pot esgotar-se amb l'exercici del vot i que la societat demanda vies d'expressió i de decisió efectives.

Valorem positivament les iniciatives realitzades pel Consell en matèria de rendició de comptes i transparència, dos elements que proporcionen informació a la ciutadania com a valor essencial en democràcia. Però cal anar més enllà i dotar a la societat d'elements que transformen la visió de subjecte polític passiu en un vertader subjecte actiu en la vida política valenciana.

Entrant ja en matèria, des d'Esquerra Unida valorem positivament la proposta de reforma laboral presentada pel PSPV-Podem i Compromís, en tant que millora substancialment l'actual Llei electoral valenciana en diferents aspectes.

No obstant, també volíem manifestar una sèrie d'aportacions que creiem positives tant per l'actual proposta de reforma com per a un futur debat que afegisca qüestions més globals i profundes sobre un nou model de participació política valenciana.

Així Esquerra Unida aposta perquè la llei electoral valenciana siga, en realitat, una llei reguladora de la participació política que continga elements que vagen més enllà del sufragi, com les iniciatives legislatives populars, els pressupostos participatius i els referèndums.

Gran part d'aquestes propostes que ara fem, ja van ser formulades durant la darrera legislatura pel Grup Parlamentari Esquerra Unida i algunes d'elles estan contemplades ja a la proposta que s'està debatent, cosa que ens alegra molt.

Som també conscients que alguns dels elements que volem introduir afecten a la legislació que necessita d'un altre tràmit propi al marge de l'actual, com ara l'Estatut d'Autonomia o, fins i tot, amb competència d'altres institucions. Però entenem que cal obrir estos debats per afrontar-los decididament en un futur, segurament ja durant la propera legislatura.

I d'altra banda, fer servir la nostra conjuntura al govern de l'estat per aprofitar les sinèrgies positives i ser capdavanters en debats que ens beneficien als valencians i les valencianes, però també a la resta de la població espanyola.

Així Esquerra Unida ha defensat històricament per convicció democràtica la reducció de l'edat de votar als 16 anys, en la mateixa línia que Les Corts han promulgat en la Llei de polítiques integrals de la joventut, i el sufragi actiu i passiu per a les persones nouvingudes. Igualment en aquest cas som sabedores que ambdues qüestions han de ser objecte de debat al sí de la societat i legislades en altres institucions representatives.

Tornant a la reforma laboral de caire autonòmic, el primer element a tenir en compte, si volem un sistema electoral just i que des d'Esquerra Unida hem defensat sempre, és la implementació de la circumscripció electoral autonòmica.

Sabem, però, que ara per ara no és possible afrontar eixa reforma per la qual cosa, des de la nostra formació apostem fermament per abordar la reforma estatutària pertinent en 2019 i no utilitzar aquesta qüestió com una simple excusa per a no recolzar el que avui sí es possible. Perquè l'aprofundiment democràtic ha de restar al marge d'enquestes i de càlculs electorals.

No obstant, hem demostrat la nostra satisfacció per la inclusió d'aquells elements del sistema electoral que són substancialment millorats, com és la davallada de la barrera electoral de caràcter autonòmic que passa del 5 al 3% i que suposa una major representativitat de la voluntat popular expressada a les urnes i la utilització d'una fórmula electoral més proporcional que l'actual mètode d'Hondt.

Una qüestió que volem subratllar és l'extensió de les incompatibilitats entre els i les diputades de Les Corts i altres administracions o nivells institucionals que Esquerra Unida ha practicat sempre.

Pel que fa a la configuració de les candidatures, entenem que la introducció de les llistes paritàries amb el mètode cremallera és un avanç a favor de la igualtat entre homes i dones respecte a la regulació actual. Però al nostre parer no es deuria tancar la porta a anar més enllà, en el cas que vullga superar-se el 50% en la representació de les dones.

Aquest és el cas, per exemple, dels propis estatuts d'Esquerra Unida que possibiliten la presència d'un cent per cent de dones en cada tram de dos en les seues llistes.

En relació al vot preferencial, valorem de manera positiva la seua inclusió, tot i que des del nostre punt de vista caldria obrir la possibilitat que la candidatura conjunta poguera estar desbloquejada en el seu conjunt.

Saludem també la inclusió d'elements que afecten a la igualtat entre els partits polítics, com molt significativament suposa l'enviament únic de propaganda electoral, encara que lamentem que la seua configuració no incloga el conjunt de les candidatures autonòmiques. (Veus)

Considerem positiu l'avanç que suposa la regulació de l'espai radiotelevisiu públic durant el procés electoral, principalment l'establiment d'un debat públic en horari de màxima audiència. Entenem la complicació que suposaria l'assistència del conjunt de candidatures efectives, ens sembla una bona opció fer partícips a les opcions polítiques que no tenen representació a Les Corts hagen obtingut més del 3% dels vots a diferents processos electorals.

D'altra banda, respecte a la distribució de temps en els mitjans de titularitat pública, l'abismal diferència efectiva que tindrà com a resultat la configuració proposada no és un bon camí cap a un model més plural. La diferència de cinc minuts que tindria cada candidatura sense representació a Les Corts fins els trenta que podrien arribar a tindre alguns partits ens sembla un marge excessiu tractant-se d'un element fàcilment gestionable amb la creació d'À Punt.

Un altre tema que pren més importància arran les constants sospites i fins i tot de sentències firmes és el finançament de les campanyes electorals dels partits polítics. Des d'Esquerra Unida volem plantejar dues qüestions: una de transparència i una altra de control per combatre les males pràctiques i forçar als partits polítics a tindre un comptes clars i lícits.

Per una part creiem que les diferents candidatures han de publicar en tot moment els seus comptes per a l'accés ciutadà a través d'un portal de transparència on s'especifique el pressupost inicial, l'execució d'aquest pressupost i els comptes finals, que són els que legalment s'han d'entregar al Tribunal de Comptes.

D'altra part, cal introduir les mesures oportunes per a garantir que els préstecs concedits als partits polítics no s'utilitzen per eludir les disposicions sobre finançament. Tanmateix cal aprovar clàusules de control i seguretat per evitar que les entitats bancàries i empreses utilitzen els seus préstecs i donacions com a elements de pressió i tràfic de favors, com prohibir l'exempció d'interessos o la rebaixa del deute.

Això és que m'he passat? És que allí com en la diputació no tenim estes coses. En conclusió, pel que fa a l'actual reforma, entenem que és un punt de partida satisfactori que resol algunes qüestions d'urgència democràtica i d'eficiència del sistema. Si bé considerem que existeix un marge de millora que ens proporcionaria un sistema electoral més just i democràtic.

Creiem que l'aprovació d'aquesta proposta és per ara essencial per garantir que Les Corts al 2019 siguen un reflex més real de la societat valenciana.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Alfred Boix Pastor)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Pérez, per les seus paraules en este primer torn.

I ara pels grups parlamentaris, entenc que la senyora Ventura pel Grup de Ciudadanos.

Quan vosté vullga.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies per vindre. Moltes gràcies per les seues aportacions.

A mi m'agradaria. Jo crec que hem d'insistir en dos coses, no? Hui ja hem parlat. Vosté tenia altres activitats, però hui hem parlat prou de la rebaixa de la barrera electoral del 3% i com que eixa mesura era absolutament necessària perquè estava produint greuges comparatius molt forts. S'estava deixant fora a desenes de milers d'electors i electores.

I com, a més, el problema de la rebaixa no era un tema ja ni d'esquerres ni de dretes. Tots havien patit, la Unitat del Poble Valencià, Esquerra Unida, però també Unió Valenciana o el Centre Democràtic i Social havien patit eixa barrera que, a més, fins i tot, incorporava els vots nuls per a comptar el 3%, una cosa ja que ens semblava fins i tot miserable.

Per tant, eixa jo crec que és una de les grans mesures d'esta llei. Però hem volgut anar molt més enllà i com vosté mateixa ha destacat, n'hi ha algunes altres mesures com la incompatibilitat per a tindre més d'un càrrec públic o la paritat, etcètera, que jo crec que són aportacions prou importants.

I una de les coses de què jo volia vore la seua opinió era en el tema del desbloqueig de les llistes electorals. Nosaltres hem introduït una reforma molt prudent, molt prudent, una reforma. Dia abans el senyor Pablo Simón que era una reforma incremental, no? Era provar si desbloquejant una part. , la possibilitat que exclòs el cap de llista i exclosos els suplents, el ciutadà, la ciutadana poguera. , sempre que hagueren superat el 10% de vots, poguera moure fins a tres persones en la llista.

Creu vosté que eixa mesura, eixe límit del 10% pot ser positiva? Pensa vosté que caldria anar més enllà i desbloquejar les llistes completament?

Jo he avançat que per a nosaltres seria fonamental una mesura aixina en l'àmbit municipal. Seria molt positiva, perquè la gent coneix molt més als candidats i les candidates. Però clar, no és objecte d'aquesta llei i no podem fer-ho, s'escapa de les nostres possibilitats.

Però, ¿què pensa vosté de la possibilitat d'anar generant eixa dinàmica de desbloqueig de les llistes i també els efectes positius que pot tindre cap a dins dels partits? Perquè, clar, d'alguna manera permet mesurar la capacitat de treball, d'empatia que tenen alguns candidats, alguns diputats o representants i la seua tasca en l'electorat, i per tant les pot fer créixer en capacitat o autoritat dins dels seus partits a l'hora de la confecció futura de primàries i de responsabilitats polítiques.

M'agradaria saber la seua opinió sobre eixe punt en concret.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyor Ferri, pel Grup de Compromís.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Pérez, gràcies per la seua exposició, per haver vingut hui ací a parlar sobre la llei electoral.

La veritat és que si haguérem tingut una llei electoral amb una barrera electoral homologable a la resta de l'estat, vostés com a partit, Esquerra Unida, haguera estat ací representat en estes Corts i no haguera fet falta que vosté compareguera en una compareixença de participació ciutadana sinó que ho haguera pogut fer directament des d'ací, des d'un escó, ho hagueren pogut fer vostés des d'un escó.

I, per tant, el que vosté està diguent ací hui per a mi té molt de valor com a grup, perquè vostés haurien d'estar representats en este parlament i no estar fora com és el cas, ¿no? , a causa d'una llei que és injusta, una llei que no és homologable a la resta de l'estat i que, per tant, fica el vot d'un valencià i una valenciana pitjor, val menys que el vot d'un altre ciutadà de l'estat espanyol.

Per tant, benvinguda siga vosté i benvingudes les seues aportacions perquè a més coincidim en moltes d'elles. La veritat és que de tota la seua exposició compartiria -diria jo- el 99%, inclús en qüestions com el tema de la paritat. És cert, les llistes cremallera no són la perfecció però era el que nosaltres consideràvem que quan vam introduir la llei era el que més ens feia avançar, respecte a la situació que estem ara mateix, i que era més compatible amb la qüestió de les llistes desbloquejades i el vot preferencial perquè d'altra manera complicaria una miqueta les coses, no molt més, però es complicarien. És cert que, per exemple, n'hi ha mecanismes millors, com és el mecanisme este d'anar per bloc de dos i permetre que s'acumulen els gèneres.

N'hi ha una qüestió que esta llei introduïx i que a mi m'agrada molt posar en valor, que és la qüestió del gènere sentit perquè actualment cap llei de l'estat permet a les persones trans (algú tus) estar en les llistes amb els seus gèneres de sentit sense haver passat primer per un procés patologitzador, ¿no? I, afortunadament, al País Valencià tenim ja una llei que despatologitza la qüestió trans i que, a més, en esta llei, si s'aprovara, permetria a estes persones presentar-se amb el seu gènere sentit i no aquell gènere en el qual se'l va adjudicar quan van nàixer.

Per tant, una cosa molt positiva i, a més, des del meu punt de vista entranyable perquè eixa gent ja té prou amb el que té com perquè damunt els fiquem dificultats a l'hora de presentar-se a unes llistes o exercir el seu vot en les eleccions.

I, efectivament, nosaltres compartim amb vostés que esta llei ens ajuda a avançar, és una llei efectivament que no és perfecta -abans ho he dit-, les lleis perfectes, jo no n'he vit cap encara, les lleis són totes millorables però estem en un parlament en el que hem d'arribar a consensos, a consensos amb molts grups i esta llei precisament requerix un consens de dos terceres parts d'estes Corts, i moltes de les qüestions que estan a mitges o que podrien millorar-se són qüestions que s'havien demanat per part de diferents grups.

Però, efectivament, tenim un procés encara per davant per a millorar-les, i si vostés tenen alguna millora que apuntar nosaltres la rebrem amb molt de gust.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Pel Grup Socialista, la senyora Serna.

La senyora Serna Serrano:

El senyor president:

El senyor Santamaría Ruiz:

Yo viendo, o navegando el otro día por la web de su partido, cuando se ha hablado aquí del 3%, de lo que significa, y cuando se analizan los resultados electorales en su partido, cuando se saca un resultado electoral que no es el esperado se atribuye al ascenso de Podemos, no a un sistema electoral que evidentemente data de 1987 y que, efectivamente, qué duda cabe que les supone una dificultad a los partidos minoritarios, evidentemente; pero no es la única de las razones que impide a la señora Pérez estar en este lado de la mesa y estar donde está, según sus propios análisis, no los míos, ¿eh? , los que están en el documento político que aquí en el teléfono intentaba recuperar.

El senyor president:

La senyora Pérez Garijo:

Bé, doncs, comence pel senyor Santamaría, ¿no? , que parlava d'allò del 3% i que si no és el 3% doncs és veritat que Esquerra Unida no estiga hui representada en esta cambra.

Jo, en representació d'Esquerra Unida, vullc deixar molt clar que nosaltres no és que estigam ara a favor del 3%, nosaltres hem estat a favor del 3% ¡sempre! , per una qüestió democràtica.

Jo crec que el senyor Montiel ho ha explicat molt bé, que no es tracta d'una qüestió que sigam partits d'esquerres ni que siguen partits de dretes, o siga, ací n'hi ha partits polítics que en un moment determinat no han arribat al 5% i no han obtingut representació. I això el que està fent és limitar la democràcia perquè fa que una part important de la societat no estiga representada en esta cambra.

I, a més a més -com també molt bé deia el senyor Ferri-, és una anomalia en la resta de l'estat; a Catalunya, per exemple, tenim el 3% i això fa que partits com el seu estiga representat -que ja no sé si arriba al 3%- o, per exemple, que Ciudadanos començara a ser un partit fort i reconegut precisament per eixa barrera del 3%.

És una qüestió de salut democràtica que, a més a més, ja no té cap sentit que n'hi haja eixa barrera perquè això es va fer en un principi quan n'hi havia moltíssimes forces polítiques i suposava que calia garantir, per dir-lo d'alguna manera, una estabilitat a l'hora de governar, però que eixa no és la situació que existix en estos moments ni al País Valencià ni a la resta de l'estat espanyol, i per tant que la barrera electoral per a l'únic que servix és precisament per a deixar una part molt important de la societat sense representació i sense veu, en les Corts Valencianes en este cas com en altres cambres.

I en eixa línia doncs vullc agrair als partits dels PSPV, de Podemos i de Compromís que ho hagen tingut molt clar i que ha sigut una reivindicació d'aquells que creguem que les institucions han de ser el més democràtiques possibles i, per tant, que han d'estar representades totes les forces polítiques que tenen també una força al carrer.

I, ara, entraré un poquet, això és el principal que volia dir, i deixar incidència que Esquerra Unida a més sempre ha estat representada en esta cambra, que és la primera vegada que no estem representats, i nosaltres sempre ho hem defensat, i sempre hem demanat precisament una reforma electoral que (algú tus) rebaixara el 5% al 3%. I ja entre en altres qüestions.

La senyora de Ciudadanos, la senyora Ventura, el tema de les llistes cremallera -que crec que també ho ha comentat el senyor Ferri-, a vore, el tema està molt bé, jo crec que és un avanç important, el tema que el 50% de la llista siga compost per dones. Però la qüestió és que no cal limitar, o siga que si volem presentar una candidatura amb el cent per cent de dones que es puga fer, o un 75%.

Per tant, està molt bé, és un pas, però precisament el que no cal fer és limitar, no cal limitar perquè d'eixa manera quan no es contempla el tema de les llistes cremalleres sí que s'haguera pogut presentar una llista tota de dones. Per tant, al final, que una norma no ens faça limitar que a la millor puguen haver-hi moltes més dones, encara que em sembla molt positiva la proposta.

Llistes obertes, nosaltres estem a favor de les llistes obertes i, de fet, nosaltres som una organització política que té les seues llistes obertes dins de l'organització. I em sembla molt positiu, és de veres que pot ser que tota la llista no però arribar a un 10% em sembla molt positiu.

El tema de la transparència, publicar els comptes -que també deia la senyora Ventura-, totalment d'acord. Nosaltres, a més concretament en la diputació, nosaltres vam ser des d'Esquerra Unida els que vam presentar precisament en la legislatura darrera una moció perquè tots els comptes dels grups es publicaren, i pensem que són diners públics que per tant han de tindre tota la transparència necessària.

I, després, la senyora Serna, preguntava com veiem el tema del mailing conjunt. Nosaltres tot això ho vegem molt positiu, en el que sí que incidim és que vegem molt positiu el tema de la televisió pública, que es done veu a totes les forces que es puguen presentar o, bé, en este cas aquelles que tinguen més d'un 3%, però el que cal fer també és mesurar perquè si al final u té cinc minuts i altre té trenta, doncs, veritablement no n'hi ha una igualtat de condicions, i tenint una televisió pública n'hi ha opcions perquè veritablement això siga possible.

I jo crec que ja, per últim, és que com he anat improvisant doncs no sé si em deixe alguna cosa, bé, per finalitzar, sols volia dir que vegem positiva la llei. En referència al que deia la senyora Serna que deia que, bé, que és un canvi radical, nosaltres no pensem que siga un canvi radical, pensem que és positiva, pensem que es pot avançar molt més perquè millora la representació de la voluntat popular.

No considerem que siga un canvi radical però, bé, anem avançant i esperem que ara es puguen fer el canvis que es puguen i que la legislatura propera doncs es puguen fer canvis que vagen més enllà.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

En la Junta de Síndics vam acordar que esta llei precisament haurà començat a comptar a partir de l'1 de setembre, per tant.

El senyor president:

Perfecte, si ja n'hi ha un acord de la Junta de Síndics, ja està pres i. , per facilitar el treball de les seues senyories al llarg de.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 53 minuts)

