Comissió no permanent especial d'estudi de les tècniques i de les actuacions per a millorar el rendiment escolar i les possibilitats d'ocupació dels joves realitzada el dia 12 de novembre de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 8.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . dando la bienvenida al representante de la Asociación Valenciana de Estudiantes, Benjamín Velasco, dándole las gracias por su presencia, decirle que estamos encantados de tener la voz y la palabra de una asociación estudiantil que seguro que tiene que decir mucho sobre el tema del fracaso escolar, que es el objetivo de esta comisión.

Pero, antes, pasamos lista y, también, sometemos a la consideración de la comisión la aprobación o no del acta de la sesión anterior, que consta en. ¿Hay algún problema con el acta? ¿No? , pues (inoïble) .

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença del representant de l'Associació Valenciana d'Estudiants, senyor Benjamín Velasco Onrubia

La senyora presidenta:

El senyor Velasco Onrubia:

Una vez hecha esta introducción, y sin más preámbulos, dado el escaso tiempo disponible, la complejidad del tema a tratar y, por el bien de ustedes que me escuchan, pues, trataré de ser lo más breve, esquemático y conciso posible. No obstante, les emplazo a solucionar cualquier duda o cuestión que haya podido quedar poco clara, o sobre la que ustedes requieran más información, en el turno de preguntas.

De todas formas, yo, personalmente, ingenuo como soy a veces, me inclino a pensar que nuestra respuesta como sociedad es que sí, que sí que queremos acabar con el fracaso escolar. ¿Por qué? Pues, muy sencillo, porque los jóvenes de nuestra comunidad lo merecen, y los que aún están por llegar y les sucederán siendo usuarios de este sistema, también, y porque, además, entre otras cosas, acabar con el fracaso escolar y dotarnos de un sistema educativo de calidad es la base para dejar de requerir de otro tipo de prestaciones y de dispendios en el futuro, como pueden ser subsidios por desempleo o diferentes tipos de gasto social.

Los enemigos de los sistemas comprensivos y partidarios de los sistemas de elección temprana, critican la variación ligeramente a la baja de mantener estudiando en un tronco común hasta los dieciséis años a la mayoría del alumnado. Sin embargo, hablar de un detrimento o de una disminución de la calidad de los resultados, sin tener en cuenta cómo se configura socialmente nuestra sociedad, cómo se configura nuestro sistema, y los problemas de desigualdades anteriormente expuestos, realmente son una irresponsabilidad. Realmente es una irresponsabilidad que contribuiría poco o nada a mejorar los datos relativos a las situaciones que consideramos de fracaso escolar y que, por el contrario, teniendo en cuenta que la preferencia temporal de los estudiantes de extracción humilde se inclina más por escoger vías profesionales cuando se les hace elegir tempranamente, estaríamos corriendo el riesgo de aumentar más, si cabe, esas diferencias sociales ya existentes y de dividir nuestra sociedad en compartimentos estancos que impidan de manera efectiva la movilidad social. Es por esto por lo que desde Asvaes consideramos que este factor, a pesar de haberse demostrado una correlación estadística que hacía disminuir a la baja los resultados de los estudiantes, no consideramos que haya que actuar sobre él.

Por tanto, caben varias soluciones a este problema, puesto que centenares de centros desconectados unos de otros deciden sobre la concesión del título. Ante la inexistencia de pruebas externas no se sabe ni se puede saber cuánto vale cada título en cada centro. Sólo cabe suponer que la aplicación de las mismas normas reguladoras da lugar a interpretaciones diferentes y que, sin embargo, esa mano invisible, de la que ya les hablé anteriormente, consigue que el sistema se ajuste y comporte equitativamente.

En este sentido, un poco ya pues para concluir, simplemente remarcar pues que, a parte de todas estas conclusiones que les he ofrecido y las medidas que les he ofrecido, precisamente esta crisis y todo lo que ello supone conlleva una gran oportunidad de cambiar cosas y de cambiar el lugar que esta comunidad y nuestro país va a ocupar dentro del horizonte europeo.

Y realmente está en sus manos, y en nuestras manos, el poder llevar ese horizonte a buen puerto. Por tanto, yo creo que lo único que les pedimos desde Asvaes, aparte de todo lo que ya les hemos pedido, responsabilidad y altura de miras, que dejen de lado y aparquen sus confrontaciones y sus intereses, y que defiendan un poco lo que nosotros necesitamos como estudiantes.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor Velasco Onrubia:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Velasco, primer de res, gràcies per la seua assistència ací i gràcies per la seua exposició, una exposició molt, molt interessant, que mos dóna el punt de vista del que són persones, en este cas, usuàries, per dir-ho d'alguna manera, del sistema educatiu valencià.

Tinc de començar donant-li al cent per cent la raó en una afirmació que ha fet i que, bé, coincidisc en l'afirmació que ha fet i m'ha alegrat molt de sentir-la. Que fa falta un gran pacte social i polític per l'educació, un pacte en què tots sapiguem renunciar. . , quan parle d'un pacte social i polític, per tant, les forces polítiques sapiguem renunciar a una part de les nostres demandes per a fer eixa plataforma mínima que ha de servir perquè estiga en el temps suficient perquè això done fruits. I ho demanem, i ho demanem.

I, per tant, en este moment mos trobem en una situació que contradiu això. En este moment ja tenim una nova llei d'educació que se planteja ja, que hi ha un text ja, sense coneixement de moltes de les parts i que, lògicament, això comporta ja que se trenca eixa gran premissa de fer eixe gran pacte social. I, per tant, puc jo ja posar damunt la taula que molt possiblement mos trobarem enfrontats una altra vegada precisament per no donar eixos passos inicials que serien els bàsics.

Totalment d'acord. I ha citat un cas, que és el cas de Finlàndia. Ho ha posat com a exemple i exemple que hem posat ací també damunt d'esta taula moltíssimes vegades. Per tant, estem totalment d'acord.

Hi ha una qüestió que voldria que aclarira un poquet més, perquè en la meua interpretació és un poquet contradictòria. Per una part, està tota la gran importància que dóna als factors socials en el que són els resultats, coincidim totalment, però després hi ha algunes propostes que donen la impressió que xoquen un poc, com, per exemple, la lliure elecció de centres, que en principi dóna la impressió que està bé, i està bé, però lògicament quan això s'aplica sense cap límit de res. . Ha dit dos afirmacions: la lliure elecció de centres i la captació dels estudiants per capacitats. Això mos porta a. Està clar que el qui va a patir eixes situacions en el moment que se donen en positiu van a ser les famílies socialment més necessitades, econòmica i socialment. Aquelles famílies econòmicament fortes, encara que tinguen de fer un desplaçament llarg dels seus fills, tenen els mitjans. Mentre que l'elecció única, la lliure i única (inintel·ligible) . , mos pot portat precisament a augmentar el que són les desigualtats socials, perquè els problemes seran molt majors per a aquells que (inintel·ligible) . Igual que la captació d'estudiants únicament per capacitat estaríem en el mateix cas.

Per això li demane que ho aclarisca un poquet més perquè si agarres l'afirmació tal com s'ha fet, lògicament anem a fer centres que seran agrupats per alumnes per nivells. Això mos dóna un aspecte de futur social molt negatiu, perquè precisament la convivència en la diversitat és enriquidora, la uniformitat en capacitats pot donat, és veritat, un resultat acadèmic millor, però la formació integral d'eixes persones va a deixar molt de desitjar perquè van a desconéixer com són tots els altres.

Per tant, jo voldria que aprofundira un poquet més ahí.

És veritat també el segon apartat que vosté ha dit sobre el currículum, que ha parlat de la Formació Professional. Perfecte, estic d'acord amb la realitat. Vull dir, a l'hora de la realitat se consideren encara hui estudis de menor categoria, quan han donat durant molt de temps eixides professionals molt important i qualificades. Ens trobem amb un altre problema. El mateix Consell té una nova llei de Formació Professional que nosaltres els diputats desconeixem encara. I, per tant, ja partim també d'aquell principi que se trenque, que és precisament el del gran pacte social i polític per a l'educació, amb preocupacions que compartim tots. Vull dir, que no. , no és que diem és que Compromís està molt preocupat els altres. No, no. Tots estem preocupats. Però si el primer punt, el punt de partida, no és establir eixos mínims en els quals tots anem a estar d'acord, i encara que discutirem després de l'accidental, però com a mínim crear eixa plataforma única, això és una percentatge molt gran de possibilitats de fracàs.

Respecte. , hi ha hagut una part molt important al professorat. Una primera que era molt important sobre la formació i selecció, efectivament. Però no només la formació. És veritat que la formació del professorat està molt basada en el que són els coneixements, i precisament les proves de selecció també, quan realment hi han altres que. , hi han altres factors, com hem dit, factors socials, però no només ara externs, sinó interns al centre de relació i dinàmica de grups i dinàmiques personals, que van a ser tan importants i que el professorat no té, no té en este moment formació per a atendre estes qüestions. Ni el professorat en té, ni tenim ningú en els centres. En una de les compareixences que hi ha hagut, hi ha hagut un especialista en medicació, per exemple, amb els problemes. , que va fer una magnífica exposició del (inintel·ligible) . , de la mediació davant de les problemàtiques que se generen internes del centre i contractar-les. I això és un dels problemes que més van a incidir. Per tant, no només tenim de parlar de la part acadèmica, sinó de la part de relació, que és molt important, molt important.

En principi, tal com ho ha dit, jo no coincidisc tant -i no vol dir que no siga important-, però no considere important que l'autonomia del professorat i dels centres siga realment determinant a l'hora del fracàs escolar. Ho dic pel següent. Perquè el professorat, és veritat, i al final sempre la decisió. , perquè qui posa la qualificació serà el professor, però no ho fa d'una manera arbitraria. O almenys, les normes que tenim diuen que no s'ha de fer així, i jo entenc que, com a mínim, els centres i els professors actuen. ¿Per què? Perquè tots els centres han d'establir obligatòriament el que són els criteris d'avaluació i quins apartats dóna, i quins percentatges, per exemple, done a cada aspecte. Això, cada professor, després, ho traduïx a la seua forma però sense eixir-se'n d'ahí.

I al marge que n'hi hagen casos que per inexperiència, que poden haver-ne en el professorat i en qualsevol altra professió, sí que quan parlem de la norma, la norma sí que està regulada, o siga, el fet que n'hi haja una autonomia en els centres i en el professorat no vol dir que cadascú actue lliurement, a la lliure discreció i faça exactament el que vullga. Els centres tenen un currículum amb uns objectius determinats que estan marcats, però no només de coneixements, o siga, de coneixements, d'actituds, de procediments, de formes de treballar, ¿eh? , tot això s'avalua distintament; sí que és veritat que, al final, tenim una consideració que qui avalua és el professor, indubtablement, i avalua de diverses formes, mitjançant. -i, ara, parlem tècnicament-, pot haver-ne algun apartat, són proves purament objectives, de controls i tal; altres són, simplement, barems d'observació que se traduïxen després, però que tot això, l'avaluació no és lliure. Jo no he vist un professor que diga, «a vore, este alumne, tal, doncs este alumne, tal». ¡No! Inclús, els procediments de treball estan regulats en unes formes que ell pot valorar.

Per tant, l'autonomia respon simplement a una diversitat. «La uniformitat m'espanta», -els he dit-. ¿Per què? Perquè no tothom és igual i, per tant, l'adaptació a les circumstàncies, dins d'una norma, em pareixen correctes i convenients.

I, després, n'hi ha un tercer aspecte que també voldria. perquè tal com l'ha presentat o tal com l'ha interpretat em fa pensar que n'hi ha una certa confusió que he trobat ja en altres llocs, que és confondre el que són els resultats amb l'avaluació. Les proves, quan parlem de proves, el fet de ficar una prova única, estatal o tot això, això no va a millorar el resultat escolar, això no ho va millorar, i això és el que vull dir, que quede clar. Això, simplement, és una fórmula de comparar com ho estem fent, comparar, i simplement és això, és una valoració comparativa, que ni va a millorar ni va a empitjorar, simplement és. Per tant, les avaluacions sí que han d'estar centrades en alguna cosa.

I n'hi ha un aspecte que no hem entrat -supose que perquè n'hi ha un segon torn-, que són els aspectes dels mitjans a tots els nivells, perquè he parlat de primària, secundària i tal. En la universitat, per exemple, ens trobem este any amb una davallada econòmica molt forta, que afectarà, principalment, perquè estem dins del procés d'integració de l'espai únic europeu i que comporta una diferència fonamental, que és que en l'ensenyament universitari s'ha de seguir els passos que s'ha fet, el primari i el secundari, i centrar-se en l'alumne, que és una de les premisses. Això comporta uns canvis molt importants, i, sobretot, perquè quan parlem de ràtios i de la resta, en allò que és la universitat -que sabem com estan les classes-, és important per a poder donar un ensenyament adaptat al que se vol des de l'espai únic europeu, doncs que eixos ràtios no siguen tan alts.

Per tant -veig que se m'acaba també el temps-, queda l'aspecte d'ocupació, però, en tot cas, continuarem després.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyor Pañella.

Ara, té la paraula la senyora Sarrión, del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Sarrión Ponce:

Usted, cuando ha dicho lo del contrato de mochila austriaca, «por rendimiento de su trabajo se les pagará una parte y la otra parte se le pagará por el estado», ¿qué opina de los becarios que no se contratan porque son becarios, pero sí que es su primera oportunidad laboral cuando acaben, que no tienen derecho a nada? ¿Usted cree que éste un buen sistema para dar una primera oportunidad en el mercado laboral? Porque, claro, si luego no van a tener ningún derecho pero es su primer trabajo, pero no es trabajo, es una beca, una beca que se paga como buenamente se puede pagar, ¿usted considera que esto es bueno, que no es bueno?

La senyora presidenta:he«

La senyora presidenta:

El senyor Velasco Onrubia:

Comenzaré, si no les molesta, empezando precisamente por las últimas que me han hecho, porque como son las que más frescas tengo, pues así puedo.

Luego, aparte, en cuanto a si se nos ve reflejados en las diferentes normativas, bueno, nosotros. , la Asociación Valenciana de Estudiantes, en su momento, hizo una proposición a la conselleria de educación de poner en marcha un estatuto del estudiante no universitario de la Comunidad Valenciana que regulase todos los temas que tienen que ver a hacer efectiva la participación del alumnado, dotarnos de un sistema que realmente consiga articular de forma eficaz nuestra participación, porque en gran medida, aunque la Comunidad Valenciana tiene un propio desarrollo, curiosamente propio en cuanto a los temas de participación del alumnado, que de hecho se hizo en el momento en el que se creó la entidad que posteriormente me precederá en la comparecencia, realmente estamos muy limitados por el mismo marco que da el marco estatal. Y yo, ¿qué quieren que les diga? , es decir, el marco estatal de federaciones, de asociaciones de alumnos para promover la participación me parece un marco totalmente fracasado, superado en el tiempo y realmente obsoleto que impide que aquellas organizaciones que estamos trabajando con los estudiantes diariamente. , poder llevar a cabo nuestra labor de manera efectiva.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

Efectivament hi havia dues qüestions inicials que havia plantejat i (inintel·ligible) .

Efectivament, estic d'acord que ja existix d'alguna manera una classificació de centres. L'altra qüestió és que davant d'eixa situació el que no anem a fer és augmentar-la. Vull dir, no. Per què? Perquè, precisament, això que jo he entés perfectament i com a desig està molt bé, el que dia de la capacitat d'eixir d'un barri degradat d'algú, però eixa no va a ser la realitat. La realitat va a ser la contrària. La realitat quan s'aplica sense (inintel·ligible) . . també està com s'aplicarà, efectivament. Però quan s'aplica lliurement, que és la teoria, mos portarà al contrari, la selecció no anirà per a beneficiar al més feble, sinó al revés.

Quant a la prova, clar, és que m'ha comentat que hi ha diverses proves, com una prova diagnòstica i tal. Bé, l'única oposició nostra seria que eixa prova condicione després el resultat. Perquè una cosa és per què. Perquè si estem dient que el resultat no pot ser només a nivell dels coneixements, una prova pot establir comparativament el nivell de coneixement, però (inintel·ligible) . més important els procediments d'obtenció d'informació, que no el conéixer eixa mateixa informació. Per tant, eixe aspecte és molt difícil.

Aleshores, si hi ha una prova per a establir, com he dit, nivells de coneixements adquirits i sobretot de certes etapes pot ser interessant, molt més interessant que no al final de tot, molt més interessant que no al final de tot.

Coincidisc en el plantejament de la formació professional dual al respecte de la tipologia d'empreses.

I una única aportació, per acabar, però no confonguem també la finalitat. Hi ha una qüestió que és, quan hem parlat del treball, la creació de treball, la creació, una cosa és com personalment arribem al treball i, l'altra que la creació del treball només s'aconseguirà si fem una promoció directa i forta del que són els sectors productius en este moment.

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

El senyor Velasco Onrubia:

Evidentemente nosotros creemos que sí, que se debe apostar por intentar mejorar la creación del tejido empresarial ya existente. Nosotros sabemos, se sabe perfectamente que el paso de una pequeña empresa a ser mediana empresa y una mediana empresa a gran empresa, y que a fin de cuentas son las que generan empleo estable y con posibilidades de formación, realmente es muy complejo. Y volcar absolutamente todos nuestros recursos en la generación de nuevas empresas, pues realmente no tiene por qué sustituir todo ese tejido empresarial esclerotizado, sino muchas veces, en gran medida, el problema que vamos a tener es que muchas de esas empresas solo sobrevivirán durante los tiempos en que sean subvencionadas o en las que permanezcan esos períodos de exenciones tributarias o de diferentes subvenciones de diverso tipo que se les otorguen.

Que si se deberían hacer programas que atiendan a la diversidad del contexto sociocultural de los barrios y de integrar el centro en el barrio, en parte sí, pero realmente no podemos, no podemos evitar un desarraigo. Oiga, es que se trata a fin de cuentas de intentar abrir las miras de la gente, que con esa amplitud de miras, con esa oportunidad que se les da de salir al exterior realmente puedan competir y ver realidades más allá de lo que es su realidad más cercana y ver cosas diferentes. Es como. A mí la única cosa que se me ocurre similar es que te paguen unas vacaciones o unos estudios en el extranjero. Hay veces que la realidad puede diferir tanto de un barrio a otro, de una realidad sociocultural a otra, o de un contexto a otro que realmente yo creo que vale la pena intentarlo.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del representant de la Federació Valenciana d'Estudiants, senyor Daniel Marquina Bergad

La senyora presidenta:

(Inoïble) . voz y la palabra a Daniel Marquina, representante de la Federación Valenciana de Estudiantes.

El senyor Marquina Bergad:

(Inoïble) . y, además, de una forma muy especial, puesto que normalmente, pese a que somos los estudiantes los principales afectados, es muy complicado que nos inviten a reuniones de reflexión como puede ser esta.

Queremos empezar sobre todo por definir el concepto del fracaso escolar, porque creemos que la sociedad está un poco equivocada en cuanto al concepto real. Es decir, por fracaso escolar o abandono escolar prematuro se entiende normalmente el hecho de no lograr el título académico mínimo obligatorio de un sistema educativo. (Ininte l·ligible) . concepto real, pero, luego, ¿qué deberíamos entender por fracaso escolar? Hay un concepto erróneo muy globalizado, y no se puede definir a una persona que no obtiene un título académico mínimo como una persona fracasada en el ámbito educativo, ya que así lo que estamos consiguiendo es que todavía empeore más y aumente sus dificultades. Además, no podemos hablar de un fracaso escolar en el que no estamos midiendo todas las variables posibles, como pueden ser los valores, las competencias personales, las habilidades sociales, etcétera.

Factores del fracaso escolar. Lo hemos dividido en tres bloques principales: los estudiantes, el profesorado y las familias y la situación socioeconómica. En el aspecto de los estudiantes, creemos que las necesidades especiales y la motivación son los factores principales. Es importante tener sentido común y entender que un estudiante que presenta dificultades no podrá alcanzar los mismos objetivos que cualquier otro. Hay una gran diversidad de (ininte l·ligible) . educativos y hay que contemplar como objetivo principal el conseguir que todos y todas se integren en el sistema educativo y que consigan aquí los conocimientos mínimos.

En el aspecto de la motivación, los alumnos creemos que deben tener una motivación para conseguir y que cumplan esos objetivos. Ahora mismo a los y las estudiante les cuesta mucho y en raras ocasiones sienten el centro como suyo propio. Lo relacionan con un lugar al que ir por obligación y desean salir de él lo antes posible. Os vamos a poner un ejemplo. Durante este fin de semana, la federación ha congregado a gente de toda la Comunidad Valenciana, estudiantes de enseñanza secundaria, y se habló sobre el fracaso escolar y nos comentaron un caso concreto que nos llamó mucho la atención. Es un centro de Alacuás: la comisión de convivencia del consejo escolar de centro comentaron los casos que se suelen hablar en la comisión sobre expulsiones. Entonces, hay alumnos problemáticos que, en el momento que se les expulsa, estamos consiguiendo que se alejen del centro y, por lo tanto, no controlemos lo que sucede con ellos. Por tanto, estamos así promoviendo más todavía el fracaso escolar.

Este centro propuso que la comisión de convivencia, y en colaboración con las distintas formas participativas que hay en el centro, delegados, asociaciones de alumnos, consejeros escolares, que colaboren todos juntos para conseguir que esos estudiantes, que a lo mejor son un poco más problemáticos, ayuden al centro en tareas del propio centro. Es decir, que, por ejemplo, colaboren con la asociación de alumnos del centro y hagan un taller para los estudiantes más pequeños. Entonces, estamos consiguiendo que se responsabilicen de algo en concreto y les estamos dando algo que ellos pueden necesitar. Es decir, a lo mejor ese alumno está cansado de la lengua y de las matemáticas y ese alumno preferiría, en cuanto acabe la educación obligatoria, pasar a un ciclo formativo, a un ciclo de grado superior, etcétera, y a lo mejor a él lo que le interesa más es cuidar a niños o educación física o informática. Entonces, con la colaboración de la asociación de alumnos y de los delegados de las clases, ese centro concretamente consiguió que ese alumno no tuviese que ser expulsado y, por tanto, apartado del centro, sino que consiguió integrarlo y, además, que asumiese responsabilidades. Os he puesto este ejemplo, porque creemos que es importante y nos ha llamado mucho la atención. Es importante lo que hemos comentado, que los y las estudiantes sientan el centro como un lugar donde ir a aprender pero también a participar. Ser delegado. , ser delegado (ininte l·ligible) . asociación de alumnos.

Implicación de los barrios. Cuando el centro no cuenta con agentes externos, como pueden ser entidades locales, asociaciones juveniles, etcétera, también se está generando una falta de relación social con el barrio o pueblo en el que se sitúa. Creemos que es muy importante que al centro accedan agentes externos, es decir, que no solamente la formación del profesorado sea la formación que reciban los estudiantes. Es decir, hay barrios pequeños en los cuales hay instalaciones juveniles o entidades locales que pueden dar mucha información y que pueden hacer que, dando clases especiales o dando master classes o algún concepto así, estudiantes que a lo mejor, como estamos comentando, tienen un fracaso escolar, porque estamos midiendo las capacidades en conocimientos de matemáticas o lengua, adquieran otros conocimientos y puedan ser de utilidad y puedan aprender cosas que les pueden repercutir en un futuro.

Practicidad y dinamismo en las materias impartidas. Consideramos que darles una modalidad más práctica a las distintas asignaturas es una buena opción para mejorar la calidad educativa. Enfocar de manera dinámica los contenidos y adaptarlos a los y las estudiantes es la mejor forma de conseguir el mejor rendimiento de los mismos. Es lo que les he estado comentando hasta ahora, uno de los mayores factores principales para este fracaso escolar es que hay clases que son totalmente teóricas y que los alumnos no están poniendo en práctica lo que aprenden. Es decir, no sirve de nada que un alumno de informática aprenda todos los conceptos teóricos si luego va a llegar a tener que arreglar un ordenador y no va a saber hacerlo, porque, a fin de cuentas, lo que queremos conseguir es que se puedan integrar después en el mundo laboral, que puedan conseguir un trabajo.

Por otro lado, mayor formación al profesorado. Para poder llevar a cabo los distintos modelos de enseñanza que cada vez tenemos más presentes, es importante que el profesorado esté actualizado tanto en el ámbito de su materia como en los distintos ámbitos que les rodean, como puede ser todo el aspecto de innovación tecnológica. Defendemos que se dote a las y los docentes de mayor base formativa para poder impartir sus asignaturas con conocimiento y poder transmitir al alumnado de la mejor forma toda la información necesaria para el mismo.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, en principi, jo he d'agrair al senyor Marquina la seua presència ací, així com l'exposició que ha fet -vull dir-, entre altres coses perquè podem afegir moltes coses però, de fet, no dissentirem absolutament res de cap de les manifestacions que ha fet.

Indubtablement, és un tema recurrent el tema del concepte de fracàs escolar. Al llarg de la comissió s'ha plantejat -jo crec- en totes i cada una de les compareixences que s'han fet ací per a centrar el problema, ¿no? Perquè, indubtablement, si parlem que la tendència -l'actual-, la situació de l'ensenyament ha d'estar basat en allò que és l'individu que rep eixa educació, eixe ensenyament, doncs, indubtablement hem de tindre en compte moltes coses, no només uns aspectes, una pluralitat d'aspectes.

Per tant, cenyir-la al que és el tindre o no un títol, bé, doncs, possiblement hem de revisar també els conceptes per a obtindre el títol. Però, no obstant això, al final és que hem de prendre també una decisió. ¿Quina és la decisió? Perquè, si no, igual dubtem de si ja existix o no existix el fracàs escolar. Indubtablement, des del nostre punt de vista, el punt de vista de Compromís, existix perquè no arribem als nivells satisfactoris en allò que és el resultat escolar, en les valoracions diferents.

I, per tant, ahí, igual que el senyor Marquina -que vosté ha expressat-, doncs, lògicament, els factors són molt diversos.

I les mesures. Les mesures, efectivament, estem d'acord amb totes i cada una d'elles. Nosaltres ¿què trobem a faltar? I no és perquè siga una observació feta al que la Federació Valenciana d'Estudiants diu, perquè no té per què fer-ho, però és que estes mesures, que tots sabem que són positives, ara falta alguna cosa més, que és com s'organitze tot açò, d'alguna manera. ¿Què vull dir? Hem de fer un pla, i és el que hem trobat a faltar des del que s'anomena el «pla de xoc contra el fracàs escolar» que s'ha fet des de la mateixa conselleria. ¿Què és? A partir d'ací, lògicament, estes mesures que estem. se posen en marxa de manera immediata i ja donem per suposat que és una millora.

Però, no obstant això, després de tot açò, ¿a quins aspectes cal dirigir-se? Mos falta fer un diagnòstic previ, exacte de la situació del sistema escolar -i quan parle del sistema escolar, del sistema educatiu, en general, ¿no? -, mos falta un diagnòstic.

I m'ha agradat perquè n'hi ha una qüestió que, avui, és primordial plantejar-la, que és la dels recursos -que està parlant-, tant parlem del que són els recursos del professorat, quan ha parlat, primer, de la ràtio, que estem d'acord; també, ha parlat de metodologia, ha parlat de formació del professorat, i en això estem tots d'acord.

Per tant, ara, a nosaltres, de tot açò, el que ens faltaria és que s'assumira, precisament, i que, a partir d'ací es creara eixe pla d'actuació en cada un dels nivells educatius, que estaria, primer, si tenim clara la situació -cosa que crec que no tenim clara, de manera global, sí, però no la tenim clara-, a partir d'ahí marcaríem uns objectius i, a través d'eixos objectius, ficaríem els recursos necessaris per a millorar-la, que és el que (inintel·ligible) .

N'hi ha algunes coses que se repetixen i que jo crec que, o bé des del sistema educatiu no les estem complint, perquè se repetixen pràcticament en totes les compareixences, o bé no les estem complint des del sistema educatiu o estem equivocats en la valoració. I és que la valoració -crec i he anat anotant- s'havia de fer en tots aquells aspectes educatius, per exemple m'he anotat: avaluar els processos, per exemple. És que crec que estem obligats per llei a avaluar els processos ja. És que, o bé no ho estem fent, però l'avaluació no és únicament de continguts ja, no de continguts, de coneixements -diríem-, ¿no? , que tots són continguts, de coneixements, doncs si l'avaluació és molt més ampla. Aleshores, o bé des dels centres educatius no ho estem fent o bé tenim una imatge que no se correspon a la realitat.

Per això, ara, jo això volia convertir-ho en una pregunta, perquè en la compareixença que l'ha precedit també ha eixit eixe tema, i crec que en altres que hi han hagut al llarg de. també. I, per tant, jo estic un poc sosprés, encara que en este moment estic ací, però quan he estat en un centre educatiu, precisament, allà, a tots els llocs que he estat se té en compte obligatòriament amb els criteris d'avaluació tots estos aspectes.

Des del que és la conformitat, la coincidència en els aspectes que ha comentat, indubtablement, el que planteja és anar un punt més enllà, ¿no? , quines són les competències. (Inintel·ligible) . Doncs, no sé si des del mateix alumnat, de les federacions d'estudiants teniu alguna proposta concreta o estaríeu, bé, disposats a participar en una proposta concreta perquè açò és un treball molt seriós, molt seriós des de l'avaluació de les influències socials que té, que havien marcat i en els factors, lògicament; si n'hi ha uns factors que intervenen hem de tindre valorats, valorats, tots, cada un d'estos factors. I, per tant, a partir de la valoració establir quins són -com he dit abans- els objectius, però també els procediments que mos porten a ells.

N'hi ha diferències -i ho he plantejat també- en tots els nivells, doncs hem parlat d'estes. el que ha comentat fa una referència global que és aplicable a tots i cada un dels nivells. Però, especialment me preocupen algunes coses, me preocupa, per exemple, com veieu, si teniu notícia, o fins on teniu notícia d'eixa nova llei general d'ensenyament que el ministre Wert ha fet pública.

N'hi ha un aspecte que no han valorat i que és important també -i que citen altres compareixences-, que és també com des dels estudis, des del que és la formació -perquè açò és formació i ocupació- fins a arribar al món del treball, les dificultats, les mesures, com ho veieu vosaltres en este moment també, eixos dos aspectes són fonamentals. ¿Quina importància té la formació professional ja, en este moment, de cara al que és eixa finalitat -que l'ha citat-, encara que no siga l'única finalitat però, lògicament, no hem d'oblidar que una de les finalitats de la formació, una d'elles és la integració en el món del treball? I, per tant, quins aspectes té al respecte.

Això és per a mi. I com no puc discutir absolutament res del que ha afirmat (rient), és a dir, com podem complementar esta exposició des del punt de vista vostre.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez)

La senyora vicepresidenta:he«

Gràcies.

Per part del Partit Socialista, té la paraula la il·lustríssima diputada, senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

También, me gustaría que nos valorase, desde su punto de vista, evidentemente, el tema del contrato programa; el contrato programa, con todos los programas de refuerzo que lleva aparejado y con la dotación que se está llevando a cabo en los centros. Si a ustedes, dentro de ese contrato programa se les ha dado participación en alguno de los programas que en ello se contempla, si los centros se han puesto en contacto con ustedes como asociación para participar en la elaboración de los programas del contrato -nunca mejor dicho-, y si, dentro de los centros ustedes ven que el tema de la coeducación, las familias, las asociaciones, agentes externos, está funcionando o necesita un impulso y si debe ser este impulso desde asociaciones de estudiantes, desde asociaciones externas o desde la propia conselleria?

Y, bueno, yo voy a hacer como el señor Pañella, no agoto mi tiempo porque sería reiterarme en muchas cosas que usted ya ha dicho y en las que estoy de acuerdo. Pero sí que creo que ustedes, como asociación, también están trabajando y participando activamente, en la medida de sus posibilidades, dentro de lo que se les dice o de lo que se les deja desde la conselleria, en las mesas y todo eso. Entonces, también quiero que valore esa participación, de qué forma se está llevando a cabo.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Carmen Ninet Peña)

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortés:

Pero usted nos ha comentado una cuestión que a nosotros nos parece importante y fundamental, y era una de las preguntas que nos interesan especialmente, y es el tema de…, hablaba de la motivación al estudiante a través de incentivos. Esto es lo que yo, especialmente, le quería preguntar, relacionado con las sucesivas leyes de educación, si han carecido de estos incentivos y si les parece, a su federación, fundamental que estos incentivos existan para motivar al estudiante y, por lo tanto, para afianzar su rendimiento.

La senyora presidenta:

El senyor Marquina Bergard:

¿Cómo organizar todo esto? Vale. Nosotros, todas esas propuestas que les hemos comentado a ustedes, las hemos llevado también a la conselleria de educación, desde el momento en que empezó el plan para la prevención del fracaso escolar. Hay asuntos que sí que se contemplaron y otros que desaparecieron completamente. Pero sí que es cierto que nosotros, en todo momento, hemos estado participando, a través de las mesas de alumnos y en el Consejo Escolar de la Comunidad Valenciana, para que esas medidas se tomen y se tengan en cuenta.

Lo que ha dicho sobre llegar al mundo laboral, ahora mismo la situación está muy difícil; eso lo tenemos todos clarísimo. Que un estudiante salga con el graduado no le va a asegurar tener un trabajo; incluso, un estudiante que sale de una carrera no va a asegurarle tener un trabajo. Pero sí que es cierto que si los estudiantes, a lo largo de su vida académica, van aprendiendo conceptos que luego les pueden ayudar… Por ejemplo, si una persona, ya desde el propio centro, empieza a aprender cómo hacer un currículum, cómo enfrentarse a una entrevista de trabajo. Todos esos conceptos le van a ayudar. Quizás, luego, sea mucho más difícil porque a lo mejor no haya conseguido el Graduado Escolar o no haya conseguido otros estudios posteriores, pero ya le está ayudando a afrontar una vida laboral que es la que le va a venir después.

Además, al organizar a todas las asociaciones de alumnos conseguimos que, ya que desde la administración se cuenta muy poco con ese tipo de asociaciones para fomentar un crecimiento en el tema académico e intentar disminuir el fracaso escolar, nosotros, desde nuestra posición, sí que intentamos que los centros comiencen iniciativas -como ésta que les he comentado-. Nosotros vamos a promover que, no solamente se lleve a cabo en ese centro de Alacuás, sino que se lleve en todos los centros en los que la asociación de alumnos pueda incidir, que hagan prácticas de ese estilo porque está mejorando mucho que un alumno se le eche a la calle del centro -digamos- y que estamos excluyéndole ya del sistema educativo. Por tanto, esa persona va a ser muy difícil que después se pueda incorporar y pueda continuar sus estudios.

Sobre el tema de la FP dual, desde la federación valenciana todavía no nos hemos posicionado ni a favor ni en contra, pero sí que partimos -igual que en el caso de la nueva ley de educación- de la idea de que todo lo que sea mejorar el aspecto práctico de los estudiantes les va a beneficiar. Es decir, nosotros no nos hemos posicionado en contra porque creemos que la FP dual ha funcionado en algunos países. Y sí que es cierto que si se adapta bien y conseguimos que no haya precariedad a la hora de que, luego, esa persona pueda encontrar un trabajo pero que sea -lo estamos diciendo- precario, si se ataca bien y se consigue, van a tener todo nuestro apoyo, pero si de base se está tratando un tema sin mucho conocimiento de la causa y sin poder asegurar que esos estudiantes puedan tener un futuro o, al menos, que las prácticas no interfieran, a su vez, con las clases teóricas que -digamos- a fin de cuentas tienen que dar. Si se consigue eso, es como estamos diciendo con la anterior ley. Si, después, hacemos una comparativa y vemos que ha funcionado, perfecto; pero sí ya partimos de errores de base, seguro que no va a funcionar.

Y poco más que comentar. Sobre la nueva ley -que comentaba, también, con el representante de Compromís-, nosotros no nos hemos posicionado ni a favor ni en contra porque no podemos posicionarnos a través de una ley que ya de base parte de un error, de dos, concretamente -como les estaba comentado-: la poca participación que se está haciendo de la comunidad educativa en el caso del consejo escolar del estado, o que se está llevando todo en reuniones de trámite, sobre todo de que se parte de una ideología en la cual se cree que los estudiantes por tener un alto nivel de fracaso en algunas comunidades ya se globaliza y se generaliza por todo.

La senyora presidenta:he«

(S'alça la reunió a les 13 hores i 28 minuts)

