Comissió especial d'estudi per a la reconstrucció social, econòmica i sanitària com a conseqüència de la crisi de la COVID-19 realitzada el dia 15 de maig de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Reunió número 1.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bon dia, senyories.

Com sempre, és un plaer vore'ns en persona, encara que ens veiem contínuament pels dispositius electrònics.

Sessió constitutiva de la Comissió especial d'estudi per a la reconstrucció social, econòmica i sanitària com a conseqüència de la crisi de la COVID-19

El senyor president de les Corts Valencianes:

Anem a donar inici a la constitució de la Comissió especial d'estudi per a la reconstrucció social, econòmica i sanitària.

Els grups parlamentaris ens han fet arribar els membres de la comissió, que estan ací presents i, per tant, anem a procedir.

La Mesa de les Corts Valencianes, en escrits registres d'entrada números 17. 670, 17. 700, 17. 703, 17. 709, 17. 711, 17. 715, ha tingut coneixement de l'adscripció a aquesta comissió dels il·lustres diputats i diputades següents:

Per part del Grup Parlamentari Socialista, senyor Manolo Mata Gómez, senyora Carmen Martínez Ramírez i la senyora Toñi Serna Serrano.

Per part del Grup Parlamentari Popular, els il·lustres diputats Rubén Ibáñez Bordonau i l'il·lustre diputat José Juan Zaplana López.

Per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Fernando Enrique Llopis Pascual i Carlos Pablo Gracia Calandín.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat i síndic Ferran Ferri Fayos i la il·lustre diputada Aitana Mas i Mas.

I per part del Grup Parlamentari Vox…, per part del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, l'il·lustre diputat José Maria Llanos o la il·lustre diputada i síndica Ana María Vega, que entenc que està substituïda per l'il·lustre diputat José María Llanos.

I per part del Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre síndica, diputada Naiara Davó Bernabeu.

Senyories, passem al segon punt… Bé, hi ha quòrum, hi ha quòrum, he anat seguint… I, per tant, passaríem directament a l'elecció de la mesa de la comissió, de conformitat amb el que estableix l'article 41 del nostre reglament. Entenc que vostés coneixen el text i, per tant, no vaig a llegir-ho.

En primer lloc, votarem el president o presidenta de la comissió. Seguidament, votarem al vicepresident/vicepresidenta, secretari/secretària.

Per tant, (soroll de papers) anem a l'elecció del president, d'acord amb el que estableix l'article 41. 2. La secretària primera de la mesa procedirà a la crida dels diputats i diputades perquè puguen emetre la votació sobre el president/presidenta de la comissió. (Veus)

(La secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, han votat totes les senyories? Sí?

Passarem a l'escrutini, per a l'elecció a la presidència de la Comissió especial d'estudi per a la reconstrucció social, econòmica i sanitària.

(El president fa l'escrutini)

Molt bé. El resultat de la votació ha sigut: la il·lustre diputada Carmen Martínez, 8 vots; i 3 vots en blanc. Després proclamarem el resultat. (Aplaudiments)

Ara anem a votar, en papereta… Ja saben vostés que, d'acord amb el reglament, ara el vicepresident home i secretària de la comissió serà dona. Estos dos càrrecs els anem a exprimir en una mateixa papereta, la papereta blava.

Anem a donar pas a la votació.

(La secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, han pogut exprimir tots el seu vot? Passarem, doncs, a l'escrutini.

(El president fa l'escrutini)

(Veus) Esperen. El reglament no enganya. Per tant, el reglament ens indicarà el que… (soroll de papers)

Senyories, jo entenc que en l'article 41 del reglament està molt clar. En el punt 3 -vaig a llegir-lo textualment, mentres esperem l'opinió del lletrat major- diu així: «El vicepresident o la vicepresidenta i el secretari o la secretària s'elegiran simultàniament». (Se sent una veu que diu: «41. 3») Estic llegint-lo. Si me deixen…

«Els grups parlamentaris podran presentar candidatures tancades compostes necessàriament per dues persones de diferent sexe. Cada diputat o diputada podrà votar una de les candidatures presentades -que és el que s'ha fet-. Realitzat l'escrutini, s'ordenaran les candidatures segons el nombre de vots rebuts. Resultarà elegida per a la vicepresidència la persona de la candidatura més votada d'un sexe diferent a la presidència de la mesa. Per a la secretaria, resultarà elegida la persona de la segona candidatura més votada de sexe diferent al de la persona que ocupe la vicepresidència. »

Jo entenc que el reglament és clar i, per tant, tot i que el resultat ha sigut en una candidatura papereta: la papereta del senyor Fernando Llopis, Naiara Davó, 5 vots; la papereta de Fran Ferri i Aitana Mas, 3 vots; i en blanc, 3 vots. Queden proclamats presidenta de la comissió, la il·lustre diputada Carmen Martínez; vicepresident, el senyor -de la comissió- Fernando Llopis i secretària de la comissió, Aitana Mas i Mas.

(Veus) Jo, per a… (veus)

Entenem per candidatura paperetes diferents…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Son papeletas… (inoïble) … (veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

En tot cas… (veus)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Entenem que les candidatures són les que figuren en cadascuna de les paperetes. (Veus) Jo…, ho interpretem així. (Veus)

En tot cas, eixa és l'opinió d'esta presidència que pot ser confirmada o rebutjada per…

Per tant, senyories, cride a la presidenta, al vicepresident i a la secretària de la mesa de la comissió. Que vinguen, que prenguen possessió, perquè tenen un treball molt important a fer i espere que pugam mantindre els nivells de consens i acord per a emetre un dictamen correcte que done confiança i seguretat.

Ja es pot. (Se sent una veu que diu: «Tienen que limpiar»)

(Se sent una veu que diu: «Hi ha que donar un moment perquè netegen»)

Sí, sí, perdó.

Senyories, ara sí, preguem a la nova presidenta, a la qual felicitem, al vicepresident i a la secretària. I els desitgem un bon treball en esta comissió d'estudi tan important. (Veus)

La senyora presidenta:

En cualquier caso, les quería convocar a que empecemos a hacer el plan de trabajo. Que nos pongamos una fecha, si les parece bien, como el miércoles de la semana que viene, por la tarde, para registrar los planes de trabajo que consideremos oportunos. A los cuales deberíamos, en mi opinión, anexar el número de comparecientes que queramos cada grupo que lo hagan en la comisión. Sugeriría un máximo de 20 por cada grupo para luego poder ver en los que podemos coincidir y en los que podemos tener consenso.

Eso, si les parece bien y si… (Veus)

Si quiere les hago otra sugerencia y podemos luego…

Saben que otra posibilidad que les planteo, para que lo piensen los diferentes grupos, es: puesto que está acotada en el tiempo, creo que serán 8 o máximo 10 las sesiones, según se apruebe el martes en la Junta de Síndics, las sesiones que podría celebrar en principio esta comisión; igual es interesante que constituyamos como subcoordinados por los miembros de esta comisión, como subgrupos de trabajo en las diferentes áreas que deduzcamos que surgen del plan de trabajo que deberíamos aprobar el viernes de la semana que viene, que es lo que no he dicho.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Els senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 10 hores i 38 minuts)

