Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 27 de gener de 2015. Comença la reunió a les 16 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa. Reunió número 19.

El senyor president:

(Inoïble) . y ordenación del territorio.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, que fa el secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyor Victoriano Sánchez-Barcáitztegui Moltó, per a explicar els plans de la conselleria respecte del Centre de Cultiu de Peixos d'Aigües Temperades situat a Polinyà del Xúquer, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 92. 613), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, a petició pròpia (RE número 93. 934)

El senyor president:

Pasamos, entonces, al punto número 2, que es la comparecencia a la consellera de Infraestructuras, Territorio y Medio Ambiente para explicar los planes de la conselleria respecto del Centro de Cultivo de Peces de Aguas Templadas situado en Polinyà del Xúquer, solicitada por el Grupo Parlamentario Compromís.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Yendo a la pregunta. El objeto de esta comparecencia es informar sobre las previsiones de la Conselleria de Infraestructuras, Territorio y Medio Ambiente en relación con el Centro de Cultivo de Peces de Aguas Templadas de Polinyà del Xúquer, una cuestión sobre la que también se han interesado sus señorías a través de este tipo de iniciativa parlamentaria.

En primer lugar, y esto creo que es lo más importante, las funciones y servicios que realiza actualmente el centro de Polinyà del Xúquer no van a dejar de prestarse, sino que se van a llevar a cabo en otros centros de La Generalitat.

En ese sentido, estamos ante una reestructuración de los centros de cultivo de peces que existen en la Comunidad Valenciana, es decir, Polinyà del Xúquer, Tuéjar y el Centro de Investigación Piscícola de El Palmar. Así, la cría y engorde de anguilas o la cría de la loina o madrilla del Júcar y el samaruc se van a seguir realizando en la conselleria, si bien en Tuéjar y en El Palmar.

Como saben, el centro de peces de aguas termales de Polinyà del Xúquer ha venido desarrollando básicamente tres funciones: por una parte, la actividad de cría y engorde de anguilas para su repoblación en aguas continentales de la comunidad; por otra parte, la cría de especies catalogadas, como la loina o la madrilla de Júcar, u objeto de pesca, como la carpa y el barbo y, en tercer lugar, la vigilancia epidemiológica, operando muestras y realizando necropsias, a través del laboratorio que dispone al efecto.

De otro lado, hay que recordar que en el centro de Polinyà del Xúquer se ubica la oficina comarcal medioambiental de Alcira y Cullera.

La previsión es que todo ello esté realizado el 28 de febrero. Ello, no obstante, el centro de Polinyà del Xúquer seguirá acogiendo en sus instalaciones a la oficina comarcal medioambiental de Alcira y Cullera.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Expertos tan destacados como Miguel Jover Cerdá, catedrático de acuicultura de la Universidad Politécnica de Valencia, en un artículo publicado el 21 de septiembre, consideró un grave error la decisión de cerrar el centro de producción de peces de aguas cálidas de Polinyà del Xúquer, pues se trata de un centro emblemático y único en todo el territorio español que ha conseguido a lo largo de veinticinco años preengordar y repoblar las aguas continentales con casi dos millones de ejemplares de anguila, especie muy amenazada por impactos humanos, contaminación, efecto barrera de azudes y presas, etcétera.

Coincidimos con el catedrático de acuicultura en el razonable funcionamiento del centro de Polinyà del Xúquer, en sus buenas condiciones de ubicación que favorecen tanto la logística de la obtención de anguilas, como la buena temperatura del agua en condiciones invernales.

Porque incurriendo, como es habitual, en contradicción entre lo que dicen que quieren hacer y lo que realmente hacen, por una parte, se plantean solicitar para la pesca tradicional de la Albufera el reconocimiento como patrimonio cultural inmaterial de la humanidad de la Unesco y, por otro, cierran un centro que es -les recuerdo lo que les he comentado- descrito como un elemento básico y principal en el plan de gestión de la anguila para la Comunidad Valenciana, plan aprobado en 2010, gobernando ustedes, y redactado de acuerdo a lo requerido por la Comisión Europea para optar al fondo europeo marítimo y de pesca, que gestiona la secretaría de pesca del ministerio…, del Magrama. Ya le digo, necesitamos respuestas a una serie de preguntas.

Aportan informe económico al respecto. Y dicho informe, ¿tiene en cuenta las externalidades y los costes de mantenimiento que les recordamos?

Al parecer, el mayor coste sería la incorporación de una bomba para poder utilizar agua del pozo cuando no sea suficiente la del ullal. Dicho coste no creemos que supere en mucho los 7. 000 euros. ¿Por qué entonces han indicado la cifra de más de 30. 000 euros como la necesaria para seguir en las instalaciones de Poliñá? ¿Y cuál es el importe de la inversión que tienen prevista a esta altura para compensar el cierre de Poliñá? ¿Y han tenido en cuenta que el plan de gestión que antes les he mencionado, y que es la mejor oportunidad para obtener fondos, no sólo para mantenimiento de las instalaciones, sino para la mejora de la efectividad del programa, está pensado específicamente para la instalación de Poliñá?

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore, senyor Sánchez, la veritat és que de la seua compareixença ens hem quedat quasi com estàvem abans de vindre vosté ací, no? Perquè, clar, seguim sense saber quines són les raons de fons que hi ha per a fer tot este canvi, eh? , i tancar. , perquè tanquen el centre d'aqüicultura de Polinyà. Vull dir, una cosa és que mantinguen allí una part de les instal·lacions en el servei comarcal de medi ambient, però el centre d'aqüicultura eixe és tanca, és a dir, passem de tindre tres centres d'aqüicultura a tindre'n dos: un en Túejar i l'altre en el Palmar.

Vosté ha estat ací fent un catàleg de les raons sense quantificar -per cent, m'agradaria que les quantificarà- del per què no poden, no seria rendible mantindre el centre de Polinyà.

Ha estat parlant de les reformes, de la factura elèctrica i del projecte de vessament. Bàsicament són eixes tres les raons que, si no he pres jo mal, són les tres raons, diguérem, econòmiques, que impliquen el seu canvi.

De les tres hi ha una que no entenc, val? Les reformes del sostre supose que s'hauran de fer igual. Si allí continua havent-hi algun tipus d'activitat i si hi ha una part de l'edifici que té un problema en el sostre supose que no van a deixar-lo aixina, supose que també intervindran, encara que allí deixen de cultivar peixos, dic jo, val?

Per tant, eixa raó no em val i les altres senzillament és que no les quantifica, val? , no quantifica el cost que té això.

Anem a vore, vosté una de les qüestions que parla és de la factura elèctrica. La factura elèctrica del bombeig, d'un bombeig, si cal bombejar l'aigua, que no sempre cal bombejar l'aigua. Perquè si l'aigua ve de l'ullal, no cal bombejar l'aigua. Per tant, és una factura elèctrica, diguérem, que serà només en determinades circumstàncies concretes.

Vosté ha parlat de l'escassetat de precipitacions quan és un element, diguérem, que és de caràcter conjuntural. Vull dir, ara plou poc, però a l'any que ve tornarà a ploure molt i això és alternatiu. Per tant, els anys que es gaste molt la bomba compensarà en els anys que es gasta poquet, dic jo, eh? , dic jo.

Per tant, això tindria d'explicar-ho. Perquè, a més, quan u analitza les coses ha de mirar la contrapartida. I estic parlant de moment només de qüestions econòmiques. A mi em costa mantindre açò ics i em costa traslladar el que vull fer a un altre lloc ics més o ics menys. Una quantitat. Val. Partint que vaja a fer-se el mateix. Si no anem a fer el mateix, probablement ens coste més o menys. Però si volem fer el mateix, que això tampoc ho ha assegurat, vull dir, anem a mantindre el mateix nivell de producció de les espècies? Si van a mantindre el mateix nivell de producció, haurà de quantificar si jo trasllade eixa activitat a un altre lloc què va a costar-me, val?

I hi ha una qüestió que vosté no ha expressat. El centre de Polinyà és un centre de cria d'aigües càlides. I vosté les espècies d'aigües càlides, o una part d'elles, com l'anguila, les trasllada a Túejar, quan en Túejar no són aigües càlides, són aigües fredes, ja li ho ha dit abans el senyor Ponce. Vull dir, la temperatura de Polinyà està sobre els 20 graus, la temperatura de Tuéjar sobre els 14.

Per tant, si volen que en les aigües càlides prosperen aigües que tenen 14 graus, hauran de calfar-les les aigües, i això tindrà un cost.

M'agradaria saber, per tant, que explique quins costos, de deveres, un balanç de saber que si volem fer el mateix, què costa una cosa i què costa l'altra.

I després hi ha una altra qüestió que vosté ha parlat de la quantitat i de la qualitat de l'aigua, val? De la quantitat, quan ha parlat de la quantitat ha parlat de les escasses precipitacions. Bé, hi ha un altre factor, que és. que eixe afecta no només Polinyà, sinó també el Palmar, que és el problema del pla de demarcació que està deixant a la Ribera del Xúquer pràcticament sense aigua, i això és un problema greu, val?

Però el tema de la qualitat, a vore, Túejar probablement sí que tinga una qualitat físico-química de l'aigua superior a la que puga tindre Polinyà, no en temperatura, val? Però el Palmar? Té més qualitat l'aigua del Palmar que la de Polinyà? L'aigua del Palmar no està afectada per contaminacions per nitrats? No està afectada per contaminacions per pesticides? No està afectada per contaminacions bacteriològiques?

Per tant, senzillament, senyor Sánchez, les seues explicacions són absolutament insuficients. I, per tant, ha d'explicar-nos claríssimament el balanç de diners i, en segon lloc, les condicions que han de vore amb la qualitat de l'aigua, que és un dels factors que vosté té com a raó per a traslladar la instal·lació.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Sí. Gràcies, president.

Senyor Sánchez, al nostre parer, el tancament de la piscifactoria de Polinyà és una mostra més del mal quefer de la conselleria en la forma i en el fons.

Mire, en juliol de l'any passat la conselleria negava reiteradament el tancament als mitjans de comunicació. Juliol de 2014. Mentre altres fonts asseguraven que el calendari estava perfectament definit, senyalant l'horitzó de març d'enguany.

També en juliol de 2014, de l'any passat, la conselleria negava a l'alcalde de Polinyà -que està ací en persona- el tancament -en persona-. No obstant, al mes següent, en agost de 2014, se li comunica de manera oficiosa el tancament de la piscifactoria.

Canvi de plans? No, evidentment. És a dir, havien estat mentint en els anuncis que havien estat fent des de la mateixa conselleria. Per tant, mal en el fons. I el 6 de novembre VAERSA, com tinc la foto ací, VAERSA, mire-la, VAERSA començà el desmuntatge sense informar l'alcalde de Polinyà, que està ací present. Que, com ha dit molt bé, s'espera que estiga acabat el 28 de febrer, per, segons la conselleria, concentrar en la planta de Túejar les dos instal·lacions.

Els motius? Econòmics. El que ha argumentat. En Polinyà s'hauria de fer una inversió de 30. 000 euros, més o menys, és una misèria, al nostre parer, a més que en Tuéjar també hauran de fer inversions en adequacions, a part del que ja s'ha dit per tal de calfar l'aigua, que és de temperatura inferior a la de Polinyà.

Mire, el Centre de Cultius de Peixos d'Aigües Temperades de Polinyà, vosté ho ha explicat, és la piscifactoria pública més important d'Espanya pel que fa a la repoblació d'anguiles i l'única, i l'única on es reproduïx en captivitat la loina i de la madrilla de Xúquer, l'única d'Espanya. Una espècie en perill d'extinció que és endèmica de la conca d'este riu, del riu Xúquer.

Degut a la qualitat de les aigües, contràriament al que vostés diuen, que les aigües de Tuéjar són de més qualitat, el complex de Polinyà també s'ha convertit en un punt de recolzament per a la piscifactoria, com vosté puga explicar, en el Palmar, en la producció d'altres espècies amenaçades, com el samaruc o el punxoset. És a dir, recolzament que ara deixarà de tindre's.

En Polinyà també es treballa amb la carpa real, que es destina a repoblar també el Xúquer, això desapareixerà també.

Mire, esta piscifactoria, com vosté ha dit molt bé, des que s'obrí l'any 1982, ha produït 2 milions d'anguiles per repoblar els rius valencians; més de 68. 000 exemplars de samaruc; 26. 000 de fartet. Espècies endèmiques de la Comunitat Valenciana i en perill d'extinció. 45. 000 espinosos, 63. 000 colmilleja; 9. 000 barbs i més de 230. 000 carpes.

És o era una piscifactoria referent, element bàsic i principal, a més del Pla de gestió de l'anguila per a la Comunitat Valenciana, aprovat per la Comissió Europea, com s'ha dit, en 2010. Ha col·laborat a més en projectes, tant nacionals com internacionals. Per ahí han passat grups francesos i de la politècnica de València per a observar la reproducció d'esta espècie.

Senyor secretari, jo de vostés me cauria la cara de vergonya. El preu de la pèrdua d'este projecte mediambiental, que no serà igual en Túejar, vostés el valoren en 30. 000 euros? Vostés no poden invertir 30. 000 euros en la piscifactoria de Polinyà? No poden invertir 30. 000 euros quan les despeses de la caixa fixa de la conselleria han constituït i constituïxen un escàndol del que després parlarem en la segon compareixença.

No, no, no és un tema econòmic. No serà que l'alcalde de Túejar és del PP i l'alcalde de Polinyà és d'Esquerra Unida? No sé, potser. Potser que siga un element a l'hora de decidir-se per una de les dos opcions.

Només puc dir-li que amb eixos sensibilitats mediambientals, el millor que podria fer la consellera és anar-se'n a casa. També s'ha dit, és a dir, per a poder recaptar fons per a eixos 30. 000 miserables euros, exigix el fons europeu marítim de pesca, que com vosté sap molt bé gestiona el Magrama, el Ministeri de Medi Ambient, o gastar menys en caixa fixa, com acabe de dir, no? I no compartixen amb vostés este criteri, com s'ha dit molt bé, experts. Efectivament, com també s'ha dit per part de Compromís, Miquel Jover, catedràtic d'aqüicultura de la Politècnica de València ha sigut molt rotund a l'hora de -acabe ja president- pronunciar-se al respecte. I, a més, a més també, s'argumenta que el tamany de les anguiles en Tuéjar va a ser quatre voltes menor que el tamany de les anguiles en Polinyà. I això també és molt important.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Les diría más. Ustedes han incidido también en que si esta decisión es por un tema político, resaltando que el ayuntamiento es de otro color. Yo les diría y les dejaría muy claro que son otros gobiernos de otros partidos políticos los que miran en otras administraciones a ver quién gobierna para tomar sus decisiones. Pero eso el Partido Popular no lo hace, ni lo ha hecho nunca, ni lo hace, ni lo hará.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore, senyor Sánchez, jo de deveres cada dia que vénen vostés ací, cada dia tinc la sensació que mos prenen per tontos. És que és una qüestió que comença ja a clamar al cel.

Vosté diu que van a fer el mateix, la mateixa producció, però eixa mateixa producció va a fer-se amb dos persones menys, per tant, amb menys treball, i en unes condicions de cria que va a fer que la cria siga més lenta. Bé, explique-m'ho perquè ni jo, ni ningú en el món mundial que sàpiga sumar, sumar, s'ho pot creure això. No pot ser. Si jo tinc dos persones en un lloc on el peix es cria ràpidament treballant i ara el que faig és llevar eixes dos persones, dur el mateix a un altre lloc on el peix es cria molt lentament, no puc produir el mateix, en absolut. Per tant, explique-m'ho perquè no sé, deu de pensar que som tontos, perquè, si no, no entenc el que considere, de deveres, una falta de respecte molt gran.

I més preguntes que m'agradaria que aclarira. Per què fins ara les espècies com la llobina del riu, el samaruc o el punxonet, per què no es produïen en el Palmar i es produïen en Polinyà? Tindrà alguna cosa a vore la qualitat de l'aigua de Polinyà respecte a la del Palmar? Vosté que diu és que «vostés només parlen de diners no de la qualitat», jo li he parlat de la qualitat de l'aigua també. La qualitat de l'aigua del Palmar és molt més dolenta que la qualitat de l'aigua de Polinyà i encara seguix sent-ho, perquè si es deteriora la qualitat de l'aigua no es deteriora més en Polinyà que en el Palmar, perquè els problemes que afecten la conca del Xúquer són generalitzats.

Per tant, ¿què van a fer en el Palmar, quina diferència tindrà que no tindrà la de Polinyà? L'aigua del Palmar seguirà sent més dolenta que la de Polinyà. Per tant, la qualitat de l'aigua, que no permetia criar determinades espècies, jo no sé ara per quina regla fantasiosa de moment sí que ho permetrà. M'agradaria també que m'explicara això. Perquè vosté ha insistit a més en el tema de la qualitat de l'aigua.

La qualitat de l'aigua no és només el tema de la temperatura. Perquè, a més, ja m'explicarà a mi això de que l'aigua en l'estiu és massa càlida en Polinyà. Vull dir, si se tracta precisament d'això, de la cria d'espècies que es crien en aigües càlides que, clar, serà un poc més càlida en estiu que en hivern i, lògicament, també ho serà en Tuéjar. Però en Tuéjar és massa freda per això i vosté mateix ho diu. Per tant, això no té massa sentit.

I un altre element important és el tema del laboratori. Em podria explicar quan van muntar el laboratori en Polinyà? Perquè, clar, segons jo tinc entés eixe laboratori no tindrà molt més d'un any funcionant allí. I això vol dir que fa poc més d'un any vostés no tenien ninguna intenció de tancar, que és el que van a fer, Polinyà, al revés. I de moment canvia tot de la nit al matí. Quin és el canvi? Què és el que hi ha darrere de tot això, senyor Sánchez, perquè ninguna de les raons que està donant té el més mínim fonament.

Fa un any o un poc més podíem posar un laboratori en un centre, que a més era de referència, que vosté ho ha dit: «Me alegro que entre dos coincidan en que el centro de Poliñá funcionaba muy bien. » Clar, y nos alegramos también de que ho tanquen. Com funcionava molt bé, ho tanquem. Mire que bé, quina alegria més gran, com funciona tan bé, és que mos sap mal tindre coses que funcionen bé i anem a tancar-lo! Eixe és el raonament que vosté està fent ací.

Per tant, m'agradaria que ens explicara què ha passat amb el laboratori perquè feia poc temps era factible muntar-lo allí i ara ja no és factible i s'ho han de dur a un altre lloc.

Mire, de deveres, darrere d'açò no sabem exactament què és el que hi ha, però, per descomptat, el que no hi ha és res del que vosté està explicant-nos ací. I sembla mentida que damunt de tot açò pretenguen colar com una mesura d'estalvi una cosa que és un retall brutal en una qüestió molt important.

I vosté ha parlat del famós article de Miguel Jover Cerdá. Mire, jo de la cria de peix no entenc ni papa, no sé, sincerament, com no sé tampoc de moltíssimes altres coses. Però m'imagine que un catedràtic d'aqüicultura de la Universitat Politècnica de València, d'aqüicultura, m'imagine que serà la seua feina i el seu treball, és ell el que diu que estaven fent una barbaritat tancant Polinyà. I ell sap quines alternatives tenen. I, per tant, si esta persona diu això, no mos conte comptes, val, que no som xiquets.

El senyor president:

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Mire, senyor secretari, jo li agraïsc de veritat la seua presència ací en totes les compareixences i que done la cara en nom de la consellera que, per cert, està ja molts mesos amagada que ni ací, ni en mitjans de comunicació, ni en cap lloc està donant la cara absolutament en res de temes de la seua conselleria, perquè tots cremen, i aleshores li toca a vosté fer el paperot. Jo ho sent, però també li ho agraïsc, perquè algú de la conselleria ha de donar la cara. Però la consellera hauria de donar la cara a part d'en temes del Partit Popular, com a coordinadora general del Partit Popular de la Comunitat Valenciana, hauria de donar la cara en temes de la conselleria i no deixar-los a vostés estos paperots.

Mire, jo no me crec res del que vosté mos planteja, absolutament res. Vostés fan un canvi de posicionament de no va a tancar-se; ací va a tancar-se, en un mes i jo no sé si estan enganyant a l'Ajuntament de Polinyà o si realment ahí hi ha alguna cosa més. Però no, és a dir, la justificació econòmica per damunt del tema mediambiental ja seria greu, ja seria greu.

Perquè en una conselleria amb el pressupost que vostés manegen que amb 30. 000 euros, per 30. 000 euros vostés vagen a tancar eixa piscifactoria, és que no m'ho crec. És que en els pressupostos de La Generalitat això ho agarren de qualsevol línia del capítol VII de subvencions o de capítol VI. 30. 000 euros? Però què són 30. 000 euros per al pressupost que vostés manegen, que no és molt, però que és un pressupost molt elevat.

Per tant, en el tema econòmic, estic segur que no ho és. 30. 000 euros desmantellar un centre referent en Espanya no m'ho crec, la veritat és que no m'ho crec.

Vosté subtilment, m'ha paregut entendre, si no li demane que me perdone, ha intentar menysvalorar l'opinió de Miquel Jover, catedràtic d'aqüicultura, i atribuir el seu posicionament en l'article que vosté té i que tots tenim ací a un tema de conveni sí, conveni no, o si pot… No, no em pareix una bona explicació o una bona disposició per part seua, si és que jo ho entés aixina; si no ho he entés m'ho aclarix. És a dir, que no és eixe tema. La gent que més entén d'esta qüestió és la gent que opina i és la gent que en criteris científics opina que açò és una mala actuació de la conselleria.

Repetisc, ací darrere hi ha alguna cosa, senyor secretari, darrere hi ha alguna cosa que justifica el canvi del trasllat de la piscifactoria a Tuéjar, darrere hi ha alguna cosa que no pot ser 30. 000 euros, no pot ser 30. 000 euros. Darrere hi ha alguna cosa. Ni pot ser 30. 000 euros, ni pot ser l'estalvi en gastos d'electricitat, ni pot ser l'estalvi dels sous de dos persones. Ací hi ha alguna cosa més.

Vostés i la conselleria en qualsevol tipus de projecte 30. 000 euros, més les despeses del jornal de dos persones, més gastos per bombeig; a vostés això no els fa canviar un projecte que és pioner en Espanya, en absolut. No intente vendre'ns la burra de que eixos són els motius pels quals va a traslladar-se. I vosté sap perfectament que eixos no són els motius. Jo no aplegue a comprendre'ls, la veritat és que no aplegue a comprendre'ls.

Jo ja (inintel·ligible) . abans el motiu polític i algú d'esta cambra m'ha dit que el ladrón todos piensan que es de su condición. No. Són fets constatats. Si agarrem el pla Confianza, si agarrem qualsevol tipus de plans o de subvencions de La Generalitat i veiem quins ajuntaments ixen beneficiats amb ells, vorem que les coses canvien.

Per tant, cree el ladrón que todos son de su condición, no. Això nosaltres fa vint anys que no governem ací i quan governàvem fa vint anys, abans de 1995, eixes qüestions no les féiem com les estan fent vostés en estos vint anys que els han donat ales per a creure's que podríem fer-ho tot, com després vorem en la següent compareixença.

Per tant, darrere hi ha alguna cosa. I jo li demane, per acabar, que per favor explique la realitat del perquè del trasllat. No poden ser 30. 000 euros, no poden ser 30. 000 euros, senyor secretari.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, que fa el secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyor Victoriano Sánchez-Barcáitztegui Moltó, per a retre compte de les despeses efectuades l'any 2010 en la reforma del despatx i sales annexes de la senyora Cristina Serrano, en el seu dia sotssecretària de la conselleria, dependències situades al carrer de Francisco Cubells de València, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 97. 016), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, a petició pròpia (RE número 98. 917)

El senyor president:

(Inoïble) … la comisión con el tercer punto del orden del día, donde vamos a hablar sobre los gastos efectuados en el año 2010 en la reforma de despachos y salas anexas de la señora Cristina Serrano que en su día fue subsecretaria de la conselleria y dependencias ubicadas en la calle Francisco Cubells de Valencia, solicitada por el Grupo Parlamentario Socialista. Asimismo, estará acumulada esta misma comparecencia a petición por parte de la Conselleria de Medio Ambiente, para lo cual tiene la palabra el secretario autonómico.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

En primer lugar, me gustaría dar algunos datos del edificio. El contrato de arrendamiento que había fue del 2009, sede de aquella conselleria. Se trata de un edificio compuesto de tres bloques en forma de V a los que se accede por una plaza propia ajardinada. Consta de una planta de sótano, tres bloques y hasta siete plantas, con una superficie de unos 8. 200 metros cuadrados. Y les he dado estos datos para que se hagan una idea de la envergadura del edificio, el cual, como es lógico, precisó a lo largo de su utilización de algunas reformas y acondicionamientos para adaptar sus espacios a las sucesivas necesidades que la distribución requería.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyor secretari, efectivament a una petició meua de tindre accés a l'expedient de la reforma del despatx a les dependències on s'ubicava la sotssecretaria de l'aleshores Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge en 2010, sent sotssecretària Cristina Serrano, en l'etapa de l'imputat Juan Cotino com a conseller, la resposta de la consellera, que és esta, Bonig, fou que no consta l'existència de cap expedient de contractació per obres de reforma del despatx i sales annexes, al qual fa referència la sol·licitud. I m'emplaçava a revisar diverses factures corresponents a l'any 2010 respecte del tema que jo demanava pel subministrament de material elèctric, mobiliari, portes, etcètera.

Com sap, no m'ha fet falta revisar les factures en la conselleria in situ, per intentar esbrinar allò que es pretenia, perquè el seu talp, no el talp de presidència, sinó el seu talp, el de vosté, el de la seua conselleria, ha filtrat les factures a un mitjà de comunicació, i estan ací perfectament reproduïdes en eixe mitjà de comunicació.

Les primeres conclusions són que, en la mesura que no existix evidentment expedient de contractació, tal com me contesta la consellera, els deu mil i escaig euros de la reforma foren carregats a la tan sofrida caixa fixa de la conselleria. Ai, si parlara la caixa fixa algun dia! Si puguera parlar la caixa fixa algun dia! Pot explicar-me per què, senyor secretari? Per què són unes obres que es carreguen a la caixa fixa i no es fan a través d'un contracte? Sap que la caixa fixa és un mètode opac de contractació que, segons ha declarat el TSJ, en el marc del cas Gürtel, dificulta el ja de per si deficitari control i fiscalització de la facturació i la contractació de l'administració. Això són paraules, escrit literal del TSJ. És a dir, que és un calaix de sastre on se pot amagar tot, i és molt difícil de fiscalitzar. I aleshores per això ahí es carreguen tantes coses xicotetes com un ou Kinder i grans com grans reformes d'este tipus.

Evidentment que vosté ho sap, i per això fan un ús tan vergonyós, alguns membres de la conselleria en alguna època de la conselleria, un ús tan vergonyós i cutre, i cutre, d'esta caixa fixa. I dic «cutre» perquè huevos Kinder, pechugas Villaroy, tomates raf, etcètera, etcètera, és molt cutre, senyor secretari, és molt cutre.

Però anem al cas de la compareixença, encara que la responsable de tanta indecència siga la mateixa persona, l'aleshores sotssecretària Cristina Serrano. Els treballs en concret pels quals avui m'interesse, pujaren fins als 10. 797 euros, una xifra elevada, tinguent en compte les dificultats pressupostàries del moment, i els pocs metres que calia reformar. Perquè estem parlant del despatx de la sotssecretària i sala annexa. Perquè tot el que vosté ha dit de planta baixa, no sé si per a despistar, portes en primera i planta baixa, Direcció General de l'Aigua, això és un altre tema que no està dins d'este concepte. Estem parlant del despatx de la sotssecretària. Els pagaments es varen dividir en diverses factures. Com pujava i no encaixava en la caixa fixa, se partixen en diverses factures, i dos empreses de València varen copar els encàrrecs. Dos empreses especialitzades en -és com s'anuncien en la pàgina web- «casas auténticas con un estilo personal». Això és el que li fa falta a la seua conselleria, ser un edifici «auténtico con un estilo personal». I les carreteres sense fer, i el corredor sense arribar, i la piscifactoria a Gestalgar o a Tuéjar.

Als dos anys, estes instal·lacions deixaren d'utilitzar-se, perquè vostés se varen traslladar a l'edifici Nou d'Octubre, a la ciutat administrativa. En les factures, allò que més crida l'atenció són la instal·lació elèctrica de 2. 149 euros per a llums LED, i fins i tot la instal·lació per a electrificar l'espill del despatx de la sotssecretària per 150 euros més que, quan el despatx va quedar buit. Tot això, quan el despatx va quedar buit, segons les informacions, han desaparegut tots els elements del despatx. El despatx, quan se'n va anar la sotssecretària, no ha quedat res de tot això allí. Ni els LED, ni l'espill, i després parlarem d'una altra cosa que tampoc ha quedat, que és el taulell de cuina. Pot dir-me, senyor secretari, on estan eixos elements? Els càrrecs públics tenen l'obligació de custodiar els documents, però també de custodiar els béns i mobles de la conselleria, i vosté hauria d'haver-se -supose que ho farà després- informat per a aquesta compareixença d'on està tot el que hi havia en el despatx de la sotssecretària. En este moment on està residenciat? En el Nou d'Octubre o ningú sap on està? Vosté té l'obligació d'haver-se informat per a contestar ací a esta compareixença. Espere que me conteste.

Un taulell de cuina de 10,8 metres, un taulell de cuina per al despatx de la sotssecretària, per la qual la conselleria pagà 800 euros. Quin ús hauria de tindre eixe taulell de cuina, senyor secretari, en el despatx de la sotssecretària? També m'agradaria que m'ho explicara. Un taulell de cuina. Sòl de parquet i lacat, 3. 048 euros. A mi em pareix una sumptuositat en els temps que estem passant, però bé. En resum, taulells de cuina, estanteries, cortines, mobiliari de luxe, espills electrificats i fins i tot la instal·lació d'una il·luminació pròpia d'una discoteca o sala de festes, com molt bé ho definia el mitjà de comunicació que va aconseguir les factures. No li pareix, senyor Sánchez, una indecència, que per a això sí qui hi hagen diners? I 30. 000 euros per a la piscifactoria de Polinyà, no n'hi han. Però per a tot açò, per a taulells de cuina, per a espills electrificats, per a LED, això sí que n'hi han diners? No sé què me diu el president. (Remors) Espills, espills, és que com és de la Vega Baja. Espills, espills.

Per al cost de l'estada. Bé, anem a altres temes. Ja que estem parlant de la senyora Cristina Serrano, perquè vostés, les seues senyories, s'arriben a creure que això és possible, encara que els parega estrafolari, anem a dir algunes coses de la senyora Serrano.

Estada en hotel Amerigo d'Alacant, cinc estreles, l'1 i el 2 de gener de 2010, o en el mateix hotel de cinc estreles, del 27 al 29 de desembre de 2010. Jo supose que el dia 1 de gener és un dia per a fer una reunió de treball -i el dia 2- intensa, allí en un hotel de cinc estreles. Sopars servits a la seua pròpia casa, no a conselleria, a la seua pròpia casa. Desplaçament en taxi, múltiples desplaçaments en taxi, però un desplaçament en taxi en concret des de la conselleria fins al seu domicili, que no està en Còrdova, sinó que està en la mateixa ciutat de València, d'una duració de tres hores i un cost de 110 euros. Que rar, no, senyor secretari? Parar d'un carrer a cinc carres més cap allà, tres hores i 110 euros. És molt rar. Però, bé, eixa era la manera d'actuar de la sotssecretària. Això en 2010. Però han acabat fent-se públics en octubre de 2014. Per això, la compareixença. Per això jo he demanat la informació de la documentació.

Han realitzat algun tipus de fiscalització, és a dir, arran de la petició d'esta compareixença i de la petició que jo he fet de la documentació? Han esbrinat si això és veritat, el que dia eixe periòdic?

I, en cas que siga aixina, senyor secretari, senyor Sánchez, a quines conclusions han arribat? Han vist que efectivament açò és cert? O justifiquen? Ho han fiscalitzat? Supose que sí. La seua obligació és haver-ho fiscalitzat per avui donar compte ací.

Mire, hi han persones que no mereixen dedicar-se a la gestió pública. Vostés d'això saben molt, malauradament per als administrats, i este és un cas de previsible -jo diria- cutrecorrupció, el que estem parlant. Espere que en la seua segona intervenció no seguixca vullguent tapar, dissimular, la planta baixa, el soterrani, i expresse sincerament vosté què li pareixen totes estes actuacions de la qui fou un alt càrrec de la seua conselleria.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore, estem davant d'un capítol més del tema de la caixa fixa. No vaig a afegir molts més detalls als que ja ha donat el senyor Signes respecte a la despesa de la senyora Serrano en la reforma del seu despatx, perquè estan tretes de la mateixa informació periodística i els ha donat ell amb molt luxe de detalls. Senzillament és una qüestió que a mi el que més em preocupa és l'explicació que vosté ha tractat ací de donar-nos, ¿no? , perquè allò normal seria que davant d'unes qüestiones és dir, «mire senyors -vullc dir-, hem estat durant molt de temps sense ser massa conscients de quins eren els problemes reals de finançament que tenia La Generalitat, de quins eren realment els problemes de diners i de tresoreria que teníem, i en determinades qüestions no hem tingut un compte massa rigorós a l'hora de fer despeses i se'ns han colat coses tan indecents com esta».

Això és el que hauria d'haver vingut vosté ací a dir, ¿val? , i en lloc d'això comença parlant-mos de l'envergadura de l'edifici.

Mire, en 2008 ja s'havia començat la construcció del complex Nou d'Octubre, ¿val? , 2008, això senzillament vol dir que quan la senyora Cristina Serrano li pega pel capritxet de reformar-se el seu despatx sabia perfectament que en un termini raonable de temps anaven a deixar eixe edifici i anar-se'n a un nou de trinca, ¿val? , i amb eixes condicions jo puc entendre que si n'hi ha alguna qüestió, no sé, una paret que estiga en mal estat, un moble que estiga en desús o alguna cosa d'estes, doncs, «home, no vaig a tindre açò fent un desastre, ¿no? , li pegue una pintadeta, una arregladeta i em canvie un moble», ¿val? , però no em gaste 10. 797 euros, 10. 797 en coses que són absolutament inútils per a un edifici que en un termini indeterminat però no massa gran de temps va a desallotjar-se.

Per tant, a mi m'agradaria que ens explicara si a això vosté li veu alguna justificació perquè -insistisc- el problema que té la gent amb vostés no és només el fet que hagen passat estes coses; el problema que té la gent amb vostés és que quan les veuen ni tan sols són capaços de reconéixer que açò està malament, que no hauria d'haver passat mai, que mai en la vida hauria d'haver-se tolerat que una persona tirara els diners d'aquesta manera, no hauria d'haver-se tolerat. I esta és -com ha dit molt bé el senyor Signes- la dels taxis, 110 euros per tres hores de taxi; d'hotels en dates intempestives, en hotels de cinc estreles; o anar-se'n a fer-se menjarots de sushi per ahí, ¿val? , esta és la mateixa senyora que en estos moments, damunt, ja sé que no és competència directa de vostés, però seguix sent una persona que ocupa un càrrec públic designada pel Partit Popular, en este cas l'Ajuntament de Gandia; és la mateixa persona, esta persona encara està fent això.

Per tant, jo crec que tinc poca cosa més que afegir -ho ha dit el senyor Signes-, però és que si no ho dic rebente -vullc dir-, que tanquen Polinyà per 30. 000 euros i que consentisquen açò, jo, sincerament, senyor Sánchez, vosté ha dit que li queden quatre mesos per a jubilar-se, jo no havera tardat ni dos setmanes, des d'enterar-me d'una cosa així, i anar-me'n d'una administració que es dedica a fer este tipus de coses.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Es fácil es dar esa información y ustedes se niegan, y aparte de negarse, el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana les dicen que tienen que entregarlos y se siguen gastando dinero público, dinero de todos los ciudadanos en recurrir esta sentencia, no sé, para dilatar el proceso y no sé por qué, no sé por qué, pero todo hace pensar que hay muchas cosas que ocultar, repetidamente se han sabido pequeños aspectos de estos gastos y, claro, ya veremos cuándo tenemos capacidad real de acceder a esa información pero lo triste y lo tremendo está en que son unas cantidades enormes, que hace un momento estábamos hablando de que un centro experimental y pionero a nivel estatal, una obligación de la Unión Europea en temas de biodiversidad se cierra por un coste de 30. 000, o un presunto ahorro de 30. 000 euros, y aquí estamos hablando de que diariamente hay 577. 000 euros que no quieren ustedes hacer visibles a la gente de la Comunidad Valenciana, ¿no?

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, jo escoltant-los a vostés arribo a la conclusió que on no n'hi ha problemes vostés els creen, els creen, perquè el que ha quedat clar en la compareixença del secretari autonòmic és que al llarg d'este període de temps doncs es va precisar en les instal·lacions -que feien referència- fer algunes reformes, condicionar una sèrie d'espais i, naturalment, això ho feien perquè calia fer front a unes noves necessitats.

I una d'estes reformes, com una actuació més dutes a termes, de les moltes que vam dur a terme, es va fer el condicionament de la zona de subsecretària, que així és com figura, precisament, a la caixa fixa, factures de condicionament de la zona de la sotssecretaria, que en cap moment ho hem dit això, sempre parlàvem de la sotssecretària. Això té la seua importància.

En esta obra el que va quedar clar és que totes les factures eren conformes, van ser sotmeses al seu moment al règim de fiscalització que s'exigia però vostés, encara que saben que són conformes, erra que erra, i, mire, estan dedicant-li molts esforços, molt de temps a una cosa que per a vosté serà transcendental -penso jo-, però el que no li puc permetre és que -allà vostés amb el que agafen com a prioritari-, però el que no puc permetre és que qüestionen precisament la transparència en la gestió, i, concretament, estes factures, que saben que es van ficar, i, de fet, ho ha reconegut, a la seua completa disposició però, a pesar que les tenen, vostés continuen acusant sense més, i mos acusen d'opacitat, inclús de falta de control, una sèrie de coses que massa vegades estan aprofitant sempre la mateixa cançoneta, és allò que vostés molts vegades fan, ¿no? , allò de calumnia que alguna cosa queda, perquè a pesar que se'ls donen explicacions, a pesar que se'ls responen a les preguntes que fan, a vostés els dóna igual, vostés mantenen inclús, augmenten -diria jo- doncs en este cas una sèrie de dubtes que mos porta hui la compareixença.

Sobre les factures, doncs, mire, ho ha dit molt bé, mire si és bona transparència que inclús un diari, concretament El Mundo, les va publicar que, per cert, el diari El Mundo el senyor Signes estic segur que el llig molt perquè part de l'argumentació que avui ha fet vosté la va publicar El Mundo, i el que ha fet és llegir alguns dels articles que han publicat. I molta estima a la senyora secretària en aquell moment, sotssecretària Cristina Serrano, doncs està clar que no li té.

Però a la senyora Cristina Serrano, de la mateixa manera que se la va acusar, en aquell moment també va donar les seues explicacions, que vosté avui les ha obviades totes, va justificar sempre tota esta sèrie de factures que no eren només per a la reforma del seus propi despatx sinó que també eren per una sèrie d'intervencions en altres sales, cosa que vostés no han dit, que no era només per al seu despatx en concret, sinó que també es van abordar una sèrie de reformes en el despatx de la secretària autonòmica en aquell moment, la senyora María Ángeles Ureña, cosa que vostés tampoc han dit, i ja d'alguna manera els seus arguments ja no tenen pes.

Però, vostés, encara que se'ls done estes explicacions estic segur que les donarà igual perquè sempre intenten traure punta a allò que volen, vinga o no vinga el cas, la qüestió és crear els problemes.

I estem parlant d'una xifra important perquè 10. 000 euros són importants, però ahí estan les factures i jo penso que tota la documentació es va ficar al seu abast, no van trobar res que pogués presentar-la després, com solen fer, que sempre intenten doncs anar al jutjat i denunciar-ho i tal i qual, inclús la documentació -com li dia- està publicada, ahí estan les factures, i si les revisem és que n'hi ha despeses de 2. 140 euros en instal·lació elèctrica, 150 en espills, tota una sèrie de facturetes, n'hi ha un desglossament tan perfecte que jo no sé per què això ho intenten negar, les obres es van fer i es van pagar.

Però -insistixo- vostés encara, a pesar d'això, vostés ho continuen qüestionant, i jo pregunto: quan es fan les obres i quan les factures es paguen és perquè -ho ha dit en este cas el secretari autonòmic- sempre n'hi ha un tècnic que ho revisava i donava la conformitat, ¿o és que quan governa el Partit Socialista este tècnic no revisa les factures i dóna la conformitat? , doncs esta reforma del mobiliari, en les reparacions que es van fer estaven perfectament assumides pels tècnics que sempre són els que donen en este cas la conformitat a les obres que van dur a terme.

I efectivament que es van pagar de la caixa fixa, ¡clar que es van pagar de la caixa fixa -ahí estan les factures-, per tant, ni vergonyós ni cutre, sinó transparent, perquè ahí està. Utilitza, a vegades, una sèrie de paraules perquè davant del que vosté diu que és vergonyós i cutre jo penso que és una despesa perfectament controlada, perfectament supervisada, perfectament, és a dir, d'acord naturalment amb uns treballs que sí que es van dur a terme i no desmesurats -com vosté diu-, el que passa és que a vostés els interessa doncs agafar part de la realitat.

Mire, senzillament, li vull dir que si vostés volen continuar en esta cacera de bruixes, que ja fa dies que la van emprendre, allà vostés, allà vostés; a nosaltres, al Partit Popular ens permetran que nosaltres dediquem el nostre temps i els nostres esforços a tasques molt més productives i molt més prioritàries de les que vostés fan referència, i no parlem d'indecències ni de coses estrafolàries perquè moltes de les acusacions que avui se li han fet a la senyora Cristina Serrano saben perfectament que se les han desmentides i saben perfectament que no es van ajustar a la realitat, però vostés només escolten una part de la seua veritat, l'altra mai la diuen perquè no els interessa.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Yo sí que le puedo decir una cosa. Miren, señorías, el traslado que se ha hecho de los dos edificios donde estaba la conselleria de medio ambiente y donde estaba la conselleria de infraestructuras…, en la nueva conselleria no se ha puesto…, les iba a decir que ni un mueble nuevo, que yo recuerde se han puesto tres sillas ergonómicas, porque había así una necesidad para gente, y algún armario, que ahora hablaré, pero todo lo que se ha trasladado, a cada uno se le dijo: «Se traslada usted con sus muebles. »

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

El problema no és, senyor secretari, que existisca la caixa fixa. El problema és l'ús que se li dóna a la caixa fixa, com vosté evidentment sap. I el problema, a part que ací poden haver-se partit factures perquè per l'import caberen en caixa fixa i no fer un expedient de contractació. , de licitació i adjudicació de les obres, el problema és, com dic, l'ús que se li dóna a la caixa fixa.

Si vosté creu que encara que estiguen conformats els justificants o les factures, tal com se dia ací, si se creu que un ús decent -torne a dir-lo- i adequat a la caixa fixa són huevos Kinder, pechugas Villaroy, tomates raf, el taulell de cuina i no sé què i no sé més, doncs mire, estaran molt conformats per l'interventor delegat de la conselleria, però. però que no té ninguna justificació, per molt que vullga fer ací l'esforç de. , o altres, de justificar este tema.

Nosaltres no pretenem. , el meu grup no pretén traure informació per a anar a ningun tribunal. Al revés, és a dir, el meu grup ha anat una volta al TSJ perquè se mos ha negat una informació, i hem guanyat. Hem guanyat i, bé, no sé si recorreran o no recorreran, però hem guanyat en el tema d'Agua y Progreso. O siga, que no anem furgant per ahí per a armar embolics, sinó que el volem és esbrinar les coses.

No m'ha contestat a una cosa que el periòdic fa molta incidència en ella i és molt important. Perquè si importants són les característiques, digam, de totes les instal·lacions que es posaren en un despatx en època de crisi, important és saber tot això on està, que li ho he preguntat abans, perquè la foto del despatx està buida. És a dir, ¿això s'ha traslladat a l'edifici Nou d'Octubre? ¿Estan els 24 metres de LED en l'edifici Nou d'Octubre? ¿Està el taulell de cuina en l'edifici Nou d'Octubre? ¿Està. , en fi, tot el que hem parlat, l'espill electrificat en l'edifici Nou d'Octubre? ¿On està? Perquè eixa és la gran pregunta que se fa la premsa, és a dir, ¿on està? I això no m'ho ha contestat.

I jo li repetisc, jo crec que vosté deuria haver-se informat d'on està això, perquè vosté coneix el que ha eixit en este periòdic, ho coneixia ja des del dia que va eixir, i vosté deuria haver-se informat això d'on està per a avui donar-mos compte a mosatros. És obvi. Per tant, vosté sap on està. ¿On està eixe material?

Respostes i explicacions de la senyora Serrano, que també s'ha dit ací, que va donar resposta complida a tot el que se va preguntar. Quan se li va preguntar per part d'un mitjà de comunicació tot este tema dels LED, dels mòbils de luxe, de l'espill -«del espejo»- electrificat, la resposta de la senyora Serrano. , va dir: «¿Eres electricista para saber si están o no las luces? » Clar, allí va anar algú que va vore que els LED no estaven ja. Si eixa és tota l'explicació que s'entén que la senyora Serrano va donar i hauria d'haver donat, doncs apanyats estem, ¿no?

I és cert que també ací compartix alguna ubicació de mobiliari i de coses d'estes en el despatx de Maria Àngels Ureña. També, en el tema dels ous Kinder i de les pechugues i de tot això, també eren les dos les que solien passar a caixa fixa eixe tipus de justificants, també eren les dos.

Però bé, jo crec que deuria dir, senyor secretari autonòmic: ara que vaig a jubilar-me, que me queden quatre mesos, para lo que me queda de estar en el convento, me cago dentro. (Rialles) Això. , no, ¡perdone! , recorde el que acaba de. , el que ha dit la senyora Díaz, ¿eh? , de cree el ladrón que todos son de su condición. Jo estic fent referència a un altre això de. , popular d'Espanya. I dir me pareix fatal, me pareix fatal el que es va fer en aquells moments.

Res més, i si no mos vegem en una altra comissió de compareixences, siguen de PNL o del que siguen, jo la veritat que li desitge, de veritat, de tot cor, feliç jubilació. M'agradaria més que es jubilara la consellera, perquè vosté crec que. vosté crec que és millor que la consellera, però, de totes formes, feliç jubilació.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Mire, vosté diu: «Opacidad, cero de cero. » ¿Vosté sap el que li ha costat a l'oposició guanyar-se la transparència de la qual vostés presumixen ara? ¿Ho sap vosté això el que li ha costat? Només el meu grup ja té díhuit sentències, díhuit sentències del Tribunal Constitucional.

I al final. , clar, al final, com ja hem segut més llestos i hem anat buscant-li la drecera, hem aconseguit no haver d'arribar al Constitucional, perquè hem demanat execucions de les sentències provisionals i, al final, no tenen més remei que donar la informació. ¿Sap què vol dir això? Que han estat amagant de forma sistemàtica la informació.

I, clar, vosté que vinga ací a presumir de transparència, doncs senzillament em pareix molt poc lloable, per ser el més suau que puc ser, perquè en realitat el que vostés han estat és amagant, amagant les coses. I, clar, ¿què passa? Que han amagat moltíssimes coses, entre elles, les despeses de la caixa fixa.

I li dic el mateix que li ha dit el senyor Signes, és evident que ha d'haver una caixa fixa, és evident que han d'haver unes despeses que es puguen satisfer perquè són xicotetes despeses. El problema no és que existisca la caixa fixa. El problema és l'ús que se li dóna a la caixa fixa i, per un altre costat, la capacitat de control que es té sobre eixa caixa fixa.

Perquè quan un veu este tipus de coses i veu com ve vosté ací i és incapaç de justificar-ho, és incapaç, no ha segut capaç de justificar-ho, perquè, mire, jo he fet un compte aixina molt ràpid amb la informació que dóna el diari. I en la informació que dóna el diari, hi han aproximadament 6. 000 euros que són intraslladables a l'edifici 9 d'octubre d'eixos 10. 800, n'hi haurà algun més, però d'ells, com no ho detalla tot, 6000 euros: el parquet, la llum, el taulell de cuina. (Veus) No és traslladable el taulell de cuina perquè està feta per a un espai molt determinat; si no, no estaria feta a posta lògicament. Per tant, ¡són gastos que no tenien per què haver-se produït, directament! , en un edifici que estava llogat i que anava a ser abandonat. ¡No tenien per què haver-se produït eixes despeses! És un capritx, com molts altres. El problema és que, a més. , la dona esta són tot capritxos. I eixe és el problema.

Si estes factures haveren estat a la llum pública des de primera hora, doncs ara probablement no hauríem d'estar parlant d'estes coses, perquè resulta que ningú s'havera atrevit a fer estes coses per por que li posaren la llengua damunt, per una miqueta de decència. Però com ningú sabia en què es gastaven els diners, ¿què més dóna? , total, a caixa fixa. ¿Qui m'ho ha de controlar a mi això? Si me'n vaig a un restaurant i em pegue una fartada de cigales i em gaste 200 euros. a caixa fixa. ¿Algú va a dir-me alguna cosa d'això? No. ¿Qui m'ha de dir això? ¿Aniran al restaurant a vore: «Han vingut ací. »? No, anirà el tècnic, firmarà i aire.

I açò és, diguérem, una cosa més grossa encara, perquè, clar, jo. és que no en puc evitar fer la comparació, vull dir, és que vosté abans mos acaba de dir que han tancat un centre de referència -jo no vaig a dir mundial, però europeu com a mínim- perquè els costava de posar en marxa 30. 000 euros, 30. 000 euros, tres voltes el que es va gastar la senyora esta arreglant-se el despatx amb diners que després la meitat no s'han aprofitat, val? Vosté creu que dient-mos això, venint a dir-mos això, creu que algú pot creure's de deveres la sinceritat de les coses que vostés estan dient?

Jo li he dit el mateix que li he dit al principi. Açò només té una explicació, i és, «perdonen, no tornarà a passar». Només té eixa explicació, no en té més. «No tornarà a passar mentres estiguem nosaltres ací. » És que damunt no diuen ni això, ni tan sols de cara a un any electoral. Que jo dic, bé, almenys que la gent, no sé, tornar-los a enganyar una volta més, de tantes voltes que els han enganyat. Ara de cara. , no! , els pareix perfecte i ho justifiquen.

De deveres, eh? , em sembla molt, molt, molt lamentable, molt.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Nuestro grupo solicitó estas facturas y tuvo que ser el Tribunal Superior de Justicia quien dijera que teníamos derecho a recibirlas, que era fácil dar esa información, cosa que la señora Catalá mintió diciendo que era prácticamente imposible y que llevaría 6. 000 horas de trabajo por dar esa información. No era cierto, no era cierto, ¿eh? , con los archivos informáticos era muchísimo más sencillo dar esa información, lo cual deja clarísimo que hay muchas cosas que ocultar. Y ésta es una sentencia, que además ha sido recurrida al Tribunal Supremo con dinero de todos los valencianos. Si hubiera sido la única, ¿eh? , pues bueno, ya sería muy grave. Porque estoy hablando de dos millones, 2,9 millones de facturas que no se entregan porque algo tienen que ocultar. Pero no es que es la única. Es que hay del orden de más de veinte sentencias del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana que les condenan a ustedes por opacidad y que ustedes sistemáticamente recurren al Tribunal Supremo, para volver a dilatar en el tiempo y para seguir incrementando los costes a las arcas públicas valencianas.

Entonces, me resulta muy triste oírle a usted decir que están muy orgullosos. Claro que han hecho cosas, en veinte años menos mal que han hecho cosas. Infraestructuras, algunas, pensadas, como siempre, para una minoría, no para la inmensa mayoría, no para beneficiar a todo el territorio, no se ha vertebrado adecuadamente este territorio, señor secretario autonómico. Se podrían haber hecho otro tipo de infraestructuras pensando en el desarrollo económico de todo el territorio valenciano, y no, como en muchos casos, una especie de servilismo hacia Madrid. Es fundamental llegar a Madrid en una hora y pico, aunque nos cueste llegar hora y pico a Ontinyent o que el tren Xàtiva-Alcoi vaya más despacio que una bicicleta.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Y nada más les puedo decir, pero creo que es suficiente. Es decir, estamos en un momento donde se está intentando por todos los conceptos ahorrar. Por cierto, como han repetido ustedes lo de los 30. 000 euros, aunque de una comparecencia anterior, les recuerdo que era 30. 000 euros, treinta y tantos mil euros ponerlo en marcha, pero que llevarlos a donde se pretende llegar ahorraba setenta y tantos mil euros al año, que sus señorías no han recordado, pero que son verdad.

El senyor president:

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, que fa el secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyor Victoriano Sánchez-Barcáitztegui Moltó, per a explicar els motius de la restricció de les condicions de visita de les illes Columbretes el diumenge 22 de juny de 2014, amb motiu de la visita cultural organitzada per la plataforma Petroli No, Columbretes Netes, com també de l'autorització per a l'aterrament d'helicòpters policials a les illes Columbretes els dies 21 i 22 de juny de 2014, si aquests dies estan dins del període de cria d'aus marines, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 90. 581), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, a petició pròpia (RE número 93. 566)

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El punto de partida de esta comparecencia es la solicitud efectuada el 29 de mayo de 2014 por la plataforma Petroli No, Columbretes Netes, para llevar a cabo una actividad denominada «Acció en defensa de les illes Columbretes», y que implicaba el desembarco de cien personas en la illa Grossa el 15 de junio de 2014, acción después suspendida debido al mal estado de la mar, lo que llevó a cambiar el día y realizarla finalmente el 22 de junio de 2014.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore, a vore si aconseguim aclarir alguna de les coses estranyes que van passar en aquella visita, ¿no?

Efectivament, vosté ha explicat molt bé quines eren les condicions -vullc dir-, quina és la intenció inicial de la plataforma, en quines condicions es dóna l'accés a les mateixes illes, condicions que, lògicament, són acceptades per la gent que anava a fer el viatge i, per tant, lògicament, es renuncia a la cadena humana i a tot açò que, en un principi, s'havia dit, és a dir, les cent persones que viatgen aquell dia a les Columbretes ja saben quines són les condicions que planteja la conselleria -que vosté acaba de resumir-, però el que és una miqueta sorprenent és que van haver-hi, és a dir, el que li diu la conselleria és que vostés poden anar allí però poden anar com qualsevol altre grup guiat que vaja, ¿val? El cas és que resulta que, després, en la pràctica no es va produir això -vullc dir-, van haver-hi unes diferències substantives entre el que és habitual quan es produïxen visites guiades a l'illa Grossa respecte a aquella visita en concret, ¿val?

Normalment, quan n'hi ha dos guies en l'illa, i en aquell dia n'hi havia dos perquè, de fet, una d'elles va viatjar amb el grup en el vaixell que els va conduir ahí, el que es fa és procurar -diguérem- donar-li agilitat a la visita perquè, lògicament, com només poden anar en grups de vint, si n'hi ha molta gent és complicat que la gent puga acabar, tota la gent que viatja puga acabar vent l'illa tenint en compte les restriccions i, aleshores, el que se sol fer és començar, marcar un grup de vint, començar la visita, i quan eixe grup de vint arriba al voltant de les casernes on viuen els guàrdies desembarca un altre grup de vint i comença la visita, de tal manera que quan acaba el primer grup, ¿val? , el segon grup està a meitat de viatge i, per tant, pot desembarcar un altre grup, de tal manera que els grups no van junts, no es produïx cap aglomeració i es poden fer les visites eixes al voltant d'unes cent i escaig persones durant un dia que és el que es pretenia i que entrava dins de les regles de la conselleria.

Per tant va haver-hi un canvi significatiu, i el primer és que ens agradaria que ens explicara qui va decidir canviar eixa forma de desembarcar, ¿val? , sobretot tenint en compte que -insistisc- les condicions de la visita eren idèntiques a les de qualsevol altre grup, ¿val?

I la segona qüestió, que lamentablement este matí no ens han pogut aclarir, és el fet de la presència policial perquè, clar, ací veiem com es tiren la pilota la conselleria de governació a la conselleria de medi ambient, ¿val? -vullc dir-, ara vosté em diu, «no, això és cosa de la conselleria de governació», este matí la conselleria de governació ha dit, «no, no, això pregunte-ho a medi ambient» -vullc dir-, a vore, ací ¿a què estem jugant? Doncs, ahí n'hi havia una presència policial que ens agradaria que algú ens justificara -insistisc.

Es planteja una proposta, ¿val? , a la proposta vostés diuen que no, les regles han de ser les mateixes que es produïxen habitualment, la plataforma accepta les regles que vostés plantegen, i quan arriben allí es troben amb una patrulla de la Guàrdia Civil i es troben amb uns policies autonòmics allí que no han estat absolutament mai, traslladats allí amb helicòpter, ¿val? , i vosté diu ací que no sap res, és cert; de fet, en la Junta de Protecció de la Reserva Natural la directora del medi natural va contestar que la direcció, que la conselleria no sabia res de la policia.

I, aleshores, a mi m'agradaria saber com va aparéixer la policia allí -vullc dir-, ¿qui li diu a la policia que vaja allí? , perquè si la conselleria de governació no ens contesta i vostés tampoc -vullc dir-, ací, açò ¿què és? , ¿val? , sobretot tenint en compte un element que és molt important, ¿val? , que és la utilització de l'heliport i el trasllat amb helicòpter, ¿no? , perquè l'època en què es va produir la visita, i és una de les raons que justifiquen el fet que n'hi haja tanta preocupació amb la quantitat de gent que puga estar xafant l'illa en un moment determinat, doncs és que en eixe moment és un període de nidificació de les aus, ¿val? ¡Clar! , no cal ser tampoc doctor en Zoologia per a comprendre que en un moment de nidificació de les aus en un entorn molt reduït, com és el de les illes, en general, i més en concret l'illa Grossa, que és l'única que és visitable -diríem- pels turistes, entre cometes això de turistes, ¿val? , és molt poc raonable que allí vaja un helicòpter.

Jo este matí li ho he comentat a la secretària autonòmica -vullc dir-, si s'entén que està algú allí i li agarra un infart doncs, lògicament, per a això no en fa falta… -vullc dir-, ja s'apanyaran les aus, ¿no? , el primer és rescatar les persones però, si no, si es tracta d'una operació a algú -diguérem- de la conselleria de governació, que és la que gestiona l'helicòpter Jaume I, se suposa que haurà tocat a la conselleria de medi ambient i li haurà dit, «a vore, anem a anar allí i a gastar l'heliport, ¿n'hi ha algun problema? », ¿val? , tot això suposant que la conselleria de governació no sabem massa bé com s'ha enterat de tota esta història, ¿val? , ¿i quina relació tenen vostés amb la conselleria de governació i la conselleria de governació amb vostés? , ¿no? Jo, senzillament, és molt estrany tot el que ha passat ací tot plegat.

I, per tant, m'agradaria que ens explicara, si poguera ser, qui va donar l'ordre de desplaçar el contingent de policies a les illes perquè hui no ens ha donat compte la secretària autonòmica, i m'agradaria saber si vostés van avisar la conselleria de governació que anava a produir-se un fet en l'illa, que encara que tenia una autorització normal podia suposar que anava a fer-se alguna cosa diferent del que fóra normal, si és això el que vostés temien -vullc dir-, si és això el que vostés temien m'agradaria també que es justificara ja no sols el desplegament sinó els mitjans que s'utilitzen per a eixe desplegament i, si no és així, ¿van vostés a fer això habitualment? -vullc dir-, ¿habitualment quan vaja un grup allí, tots els diumenges que n'hi hagen visites anirà allí l'helicòpter Jaume I i aterrarà dos voltes per a transportar allí la policia perquè va fer quatre viatges? , i li ho he dit este matí a la consellera perquè m'interessava saber el cost -això a vosté no li ho pregunte- de l'operatiu policial i em va dir, «no, no, això no costa res»; no costa res, és a dir, no va mai l'helicòpter allí, eixa dia el van gastar, va fer quatre viatges, anar i tornar i anar i tornar, i no va costar res però, bé, això no li ho pregunte a vosté, és evident que segurament, ¡no! , segur que no ho sap, per tant no interessa. És una pregunta d'interés que no ens han volgut contestar.

Però sí que ens agradaria saber si a partir d'ara doncs, no sé, cada volta que vaja algú duran allí la policia i, per tant, amb quin ús regularan el tema de l'helicòpter i la policia perquè, clar, no queda gens clar tota esta qüestió, ¿no?

Senzillament, este tipus de coses l'única cosa que generen és, no sé com explicar-ho, però molta desconfiança per part de la ciutadania cap als seus governants perquè el que no es fia és que no és de fiar.

Per favor, explique'ns, com a mínim, estes qüestions: el canvi en la forma de desembarcar, si és que el sap; la informació o la comunicació entre la conselleria de medi ambient i la conselleria de governació; l'aparició de la policia allí i l'ús de l'heliport; i si això vostés ho veuen raonable o senzillament pensen que ha sigut una cosa que no sabien i que procuraran que no torne a passar, que, com a mínim, seria el que podria esperar-se de la seua resposta.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Guillén Galindo:

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Veig jo de l'exposició del senyor secretari autonòmic m'ha quedat molt clar que la conselleria en esta ocasió va actuar de la mateixa manera que actua en qualsevol sol·licitud semblant, que va aplicar la normativa vigent i punt. Per tant, jo és que no concep que s'haja hagut d'actuar d'una altra manera.

I aquí he sentit moltes coses i de les coses que he sentit, jo el que no puc acceptar, lamente que se n'haja anat el senyor Ponce, perquè sembla que les úniques accions que se fan en defensa de les Columbretes les porten els partits d'esquerra o les plataformes. I això de que la plataforma és pacífica… jo he estat davant de la plataforma, darrere de la pancarta no, davant de la pancarta, i alguna agressió hem tingut. És a dir, allò de pacífiques, segons el moment i segons les circumstàncies.

Per tant, el que no puc tolerar de cap manera és que alguns sectors s'apropien de que són ells els únics que defensen les Columbretes, quan saben perfectament que el Partit Popular…, vostés via pancarta ho poden fer però, evidentment, el Partit Popular és qui més ha fet i més s'ha preocupat per les Columbretes i tot el seu entorn i, si no, tire d'hemeroteca i tire de tot el que vullga en els darrers anys i vorà com és així.

El senyor secretari autonòmic, evidentment, ha destacat de quina manera se'ls va donar el permís, ha explicat allò dels horaris, de quina manera se fan els accessos. En definitiva, el que se porta a terme, tal com ha explicat el senyor Torró, de forma normal i corrent. I la plataforma era coneixedora d'estes delimitacions, era coneixedora de com funcionava això. Però també la mateixa plataforma va demanar que hi hagués una excepció al règim i que se permeteren les cent persones, ho va demanar, les cents persones de colp.

I aquí anem a ser clars, jo no sé com vostés estan dient, «com és possible que hagués un helicòpter i com sabien»… Escolte, però si van avisar que anaven a fer el viatge, va sortit a tota la premsa -el primer viatge se va suspendre pel mal temps- i a tota la premsa sortia que la plataforma Petroli No, Columbretes Netes, en manifestacions seues era que ells el que volien era fer una cadena humana des de les cales fins al que és l'explanada del far. I el que volien ells, dit per ells, el que volien era manifestar amb esta cadena humana, explicar o exposar les seues pancartes reivindicatives. Això ho diuen ells. I la policia, que actua de forma independent, no fa falta que ningú li diga res, si sortia a la premsa! , sortia a la premsa!

Alguna mesura, una vegada conegut per la mateixa policia, devia de prendre's, deduïxo jo, opino jo. No sé exactament com pot funcionar això. El que està clar és que el dia 22 de juny se va portar a terme aquesta visita, se va portar tal com ha explicat aquí de la forma que es va a portar. I el que està clar és que en principi semblava que quan ells volien tensar la corda de fer i de demanar que foren cent persones…, jo ho intuïa, quan seguíem en aquells moments el que anava sortint en la premsa, com una forma de provocar, perquè ells entenien que eren els únics que defensaven precisament el tema de les prospeccions, que és el que n'hi ha darrere de tot això. Quan el Partit Popular, no ara, des del principi, quan el Partit Socialista va concedir les prospeccions, el Partit Popular de la Comunitat Valenciana va ser el primer que es va manifestar en contra, va portar a terme totes aquelles accions via legal per a que no es portessen a terme i encara ara estem en la mateixa tessitura. I fa unes quantes setmanes, quan el Ministeri de Medi Ambient va traure este informe en el que desaconsellava que es portessen a terme, vam ser els primers en alegrar-mos.

Per tant, a les Columbretes o tot el que és el golf de València amb les prospeccions petrolíferes no s'apropien res d'estar en contra, perquè mosatros, evidentment, des del Partit Popular som sensibles des del primer moment que precisament una sensibilitat a favor del medi ambient que no va tindre el govern socialista, ni el govern de Zapatero precisament quan de forma totalment irresponsable va autoritzar un projecte no molt lluny d'allí, com ha sigut el Castor.

Nosaltres en este tema ens mantenim en el tema de fons, que és el manteniment del medi ambient i el manteniment en este cas de tot l'entorn de les Columbretes, ens mantenim en la mateixa línia des del principi, de forma clara, de forma nítida. Ens oposem a que es porten a terme aquestes prospeccions petrolíferes en el litoral. Perquè, i ho hem dit també moltes vegades, mosatros considerem que estes actuacions representarien una agressió frontal al model que en la nostra comunitat tenim de desenrotllament. I per això ho hem valorat una i moltes vegades que estes prospeccions hagen tingut en compte i hagen anat en contra del que és la seguretat dels mateixos ciutadans, la conservació de l'ecosistema i de la fauna marina.

Però jo el que estic veient és que vostés, encara que nosaltres en esta línia, en este fons del problema estiguéssem d'acord, a vostés el que els interessa sempre és el mateix, criticar i carregar contra el Consell, encara que han vist que és de forma gratuïta. Perquè de bon tros no poden criticar el Consell de què no s'hagen concedit els permisos, que no es van facilitar el desembarcament. És a dir, ahí igual que en tota la resta.

I quant a l'helicòpter també ha fet una pregunta el senyor Guillén, que a mi sí que m'agradaria destacar, perquè a mi me sembla que el senyor secretari autonòmic ho ha dit, no? , que no se van produir impactes negatius sobre poblacions d'aus nidificants en les illes, que és el que en realitat ens preocupa. De fet, no és ara quan ho ha dit, és que la pregunta ja es va fer en altra ocasió i la resposta jo penso que d'aleshores fins ara ha de ser la mateixa.

Per tant, jo penso que és intentar pegar-li voltes a un tema que penso que ja, amb la pregunta que es va fer farà quasi quasi dos mesos, va quedar perfectament resolt.

Moltes gràcies, senyor secretari autonòmic. I, nosaltres, Columbretes netes i sense prospeccions petrolíferes, abans igual que ara.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castejón.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Anem a vore. La conselleria dóna permís i això és el que estic preguntant-li. Hi ha una sol·licitud inicial -és que no sé si al final ací pareix que parlem en idiomes diferents de vegades- hi ha una sol·licitud inicial amb una petició que la conselleria diu que no i es fa una altra sol·licitud ajustant-se al que diu la conselleria.

Per tant, tot el que està dient vosté no sé a sant de què ve, perquè la gent que anava allí ja sabien en quines condicions anava i a què anava, a visitar l'illa i al mateix temps donar-li una certa rellevància a eixa visita per a manifestar la sensibilitat de la població de Castelló, d'una petita part d'ella, perquè evidentment a les illes no poden anar quatre mil persones, contra les prospeccions petrolíferes.

I els que canvien, una vegada està això en marxa, les regles del joc són vostés, són vostés els que canvien la forma de desembarcar i no m'ha explicar per què, perquè ho fan diferent a quan hi ha visites normals. Hi havien 40 persones més 78 més que podien anar per ser un cap de setmana. Desembarquen les 40 que havien de fer la visita i una volta comencen a desembarcar vostés canvien les regles que no s'han canviat mai i sempre s'han dut de la mateixa manera. Desembarquen 20, comencen la volta, desembarquen altres 20 quan estan aquells a meitat camí i així es fa de manera que es permet que tot el món puga conéixer això. Perquè, a més eixe dia hi havien dos guies, li dic que una anava de fet en el mateix vaixell que va dur la gent a l'illa. Per tant, tot era molt transparent. Per què canvien vostés les regles?

I vosté em diu a mi, «la policia ho sabia». Vaig a donar-ho per bo, vaig a donar per bo que no hi ha ninguna ordre prèvia. Se suposa, entenc jo, que la policia, i sobretot tenint en compte que és la policia autonòmica la que actua en això, allò normal seria que davant d'una cosa com estes que va a fer-se dins d'un parc natural, allò primer seria avisar la conselleria d'infraestructures i medi ambient, tocar-los per telèfon, li ho he dit abans, i preguntar: «Què passa? Hem vist en la premsa açò i què va a passar ahí? Quins permisos hi ha? Quin és el problema? Fa falta que estiguem allí? No fa falta? Havíem pensat anar d'aquesta manera o d'una altra. » Entenc que això és molt raonable.

Si no ho fa hi ha responsabilitat per part de la conselleria de governació, perquè vostés diuen que l'helicòpter no ha fet mal, però ho diuen a posteriori. Perquè segons diu vosté ací, vostés no sabien que anava a anar allí la policia, ni sabien com anava a arribar fins a l'illa la policia. O sí que ho sabien? Ho sabien o no ho sabien? Perquè, clar, al final ací no ens aclarim. Hi ha ordre? No hi ha ordre? La conselleria de medi ambient parla amb la de governació o no parla? Ja sé que serà difícil que hi hagen comunicacions per escrit, perquè vostés transparència, com he dit abans, ja, la transparència no existix.

Aleshores no aclarixen res al final, no aclarixen fonamentalment per què eixa visita va acabar sent tan especial, tan especial per part de l'actuació que van fer en compte de sumar-se d'alguna manera a la reivindicació i fer el que el senyor Castejón deia abans de «nosaltres també estem per les Columbretes netes» i haver anat algú allí del Partit Popular a acompanyar la visita aquella, que no haguera estat res de sobra. Perquè, a vore, si estan per les Columbretes netes ahí està el Partit Popular també, ¿val? (Remors) Ahí no estaven, ahí no estaven vostés, no estaven.

I això haguera sigut el més fàcil. Però es dediquen a virar sobre eixa reivindicació, generar una espècie de fantasma d'a vore que fan estos d'allí; no sé què podien fer allí quatre famílies pràcticament que van anar allí, no sé què podien fer, quina bestiesa podien cometre allí unes persones que entre altres coses si van allí és per defensar les illes com estan. No sé quina bestiesa podrien fer.

Per tant, senzillament és incomprensible la forma que tenen d'actuar. Han tractat d'excedir-se en una actuació, han criminalitzat una acció que no pretenia absolutament res, que ni tan sols vostés estigueren. I, al final, després, damunt de tot això, quan ací vénen perquè aclarisquen el perquè de les coses, són incapaços d'explicar -repetisc la paraula d'este matí-, explicar, absolutament res del que va passar allí de deveres. (S'interromp la gravació)

El senyor Guillén Galindo:

Yo creo que el mismo PRUG contemplaba -usted lo ha dicho- una autorización excepcional. No sé si la (inintel·ligible) . ha sido para disfrutar el paisaje o para visitarlo, que perfectamente se podía haber concedido este tipo de autorización, yo creo.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

No, simplement, no és una rèplica, és una puntualització. Perquè aquí sembla que per part de la conselleria se pot, segons qui fa les peticions, se poguera obrar d'una manera o obrar d'una altra.

I la pretensió que fa en este cas el Grup Socialista. (El senyor Torró, amb el micròfon desconnectat, diu: «. la conselleria, no? , no vosté») No, no. La conselleria, no, no. Li ho dic al senyor. (El senyor Torró parla amb el micròfon desconnectat) No, no.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Per favor, escolte'm, senyor Torró. Escolte el que estic diguent. No estic parlant en nom de la conselleria.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

. sinó que segons el senyor Guillén sembla que la conselleria pot actuar de la forma.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Dígame.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Repeteixo i torne a reprendre les meues paraules, que era.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

. era una puntualització, una puntualització.

En definitiva, jo em pregunto, després d'escoltar el senyor Guillén, de quina manera. ? S'ha actuat de la manera que s'havia de fer, és dir, seguint la normativa, estrictament la normativa. I avui, si ho haguéssem fet segons el que deia el senyor Guillén, possiblement la compareixença que mos haguessen demanat haguera sigut per aclarir per què no s'havia tingut este estricte control en el compliment de les normatives, en defensa del medi ambient, els recursos biològics de les illes Columbretes. Això és el que jo volia dir. És dir que. I punto.

Crec que no he sigut polèmic en cap moment.

El senyor president:

Señor Torró, yo sé que me entiende. (Inintel·ligible. El senyor Torró, amb el micròfon desconnectat, diu: «En este caso no lo entiendo en absoluto, ¿eh? ») Pues, no se enfade usted, hombre. (El senyor Torró, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, no. No me enfado. »)

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor president:

El senyor Guillén Galindo:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor Guillén Galindo:

Yo, mi pregunta es, ¿por qué la conselleria…? Y, al margen del plan eólico, ustedes son los que han dado la DIA. Ustedes luego la cambian, con un traje a la medida de la empresa, la declaran totalmente nula. ¿Por qué se empeña la conselleria en seguir manteniendo estas instalaciones, en seguir perjudicando los derechos de unos ciudadanos que han acreditado, mediante informes periciales, gastándose mucho dinero, dedicando mucho esfuerzo y mucho tiempo a que, al final, la justicia le reconozca sus derechos? ¿Por qué el interés de la conselleria en prolongar esa agonía personal y psíquica de estos ciudadanos que, además, tanto les está suponiendo económica y familiarmente? ¿En defensa de qué oscuros intereses industriales? ¿Por qué no cumplen ya la ley en este caso, como lo han hecho, de manera tan estricta en el anterior que veíamos aquí, y cumplen ya de una vez las sentencias falladas a favor de estos ciudadanos?

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Esta plaga, ese avance fulminante de la plaga se hubiera parado si en 2013 se hubieran realizado las adecuadas medidas de control, lo cual era imposible, puesto que no había brigadas de plagas que actuaran para producirle. Yo le preguntaba por las actuaciones después de los incendios en el Parque Natural del Turia, porque entre 2008 y 2012 de los 193 incendios que se produjeron en parques naturales, 51 fueron en el Parque Natural del Turia, una cuarta parte, cuando hay 23 parques naturales. Pues un solo parque se llevaba el 25% de los incendios. Y ya le digo, fruto de los incendios de 2012 se puede observar allí sobre el terreno perfectamente, se ha producido la devastación que se ha producido en los montes de Les Rodanes, donde ya prácticamente la mitad de la masa forestal está muerta. Es uno de los montes con mayor valor paisajístico valenciano, porque es el único que quedaba bien conservado en el área metropolitana de Valencia, y ahora ya le digo que, fruto de la inoperancia de la conselleria y de intentar ahorrar cuatro perras, ha hecho que no se cumpla el principio de prevenir es curar.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

(S'alça la sessió a les 19 hores i 43 minuts)

