Comissió de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 1 de juliol de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ponce Guardiola. Reunió número 16/i III.

El senyor president:

Bé, bon dia, senyories.

Reprenem la comissió.

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració de la Proposició de llei per a la prevenció de residus, transició ecològica i foment de l'economia circular a la Comunitat Valenciana (RE número 29. 406)

El senyor president:

És el torn de la compareixença -que ara, precisament, he perdut el paper- que es farà telemàticament, per part del senyor Rubén Pérez Sueiras, representant de la Fundació Franz Weber, i el senyor Iván Ruiz García, de l'associació Tu abrigo Su Vida, per a presentar l'informe Visones 360, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís i acordada per unanimitat per aquesta comissió.

Bon dia, senyories. Sí, hem acordat que la distribució siga aquesta; està tot ací, correcte. Molt bé.

Compareixença, per videoconferència, del senyor Rubén Pérez Sueiras, representant de la Fundació Franz Weber i del senyor Iván Ruiz García, representant de l'associació Tu Abrigo Su Vida, per a presentar l'informe Visones 360

El senyor president:

Doncs, sense més, benvinguts senyors Pérez i Ruiz.

El senyor Pérez Sueiras:

El senyor president:

El senyor Ruiz García:

El senyor president:

El senyor Ruiz García:

Pues, (inoïble) …

Y también quería agradecer a las Corts por la oportunidad de trabajar en conjunto hacia la reconversión de las granjas de visones, realmente.

Mi nombre es Iván Ruiz, soy el director ejecutivo de la ONG de protección animal Tu Abrigo Su vida. Y, en mi intervención, expondré la situación actual del sector en la Comunitat Valenciana, en España y en la Unión Europea, así como la evolución económica y (inoïble) … del sector y los cambios legislativos que se han producido en los últimos años.

En caso de que sea de su interés, háganmelo saber y, al final de la intervención, les podré compartir esta presentación que contiene enlaces relevantes que apoyan lo que expondré a continuación.

Implicaciones del SARS-CoV-2 en granjas de visones, necesidad del principio (inintel·ligible) … Desde abril de 2020, más de cuatrocientas granjas de visones en Europa han sido detectadas por coronavirus. Pese al aumento de las medidas de seguridad, el virus ha mostrado una rápida e incontrolable propagación entre los visones y un trasvase de los visones para los trabajadores y viceversa. La cría masiva de animales en miles de jaulas en batería crea un contexto perfecto para la infección y propagación de enfermedades. En España se han notificado ya nueve casos totales en 2020, con el brote de La Puebla de Valverde, Teruel, como comentaba Rubén; y en 2021 ha habido ya siete brotes en Galicia y uno en Ávila, en Navatalgordo. Y, bueno, de hecho, la semana pasada fue cuando se comunicaron los cuatro nuevos brotes simultáneos en las explotaciones de Galicia.

De carácter reputacional y económico. El aumento en la concienciación de los consumidores ha reducido enormemente la demanda de productos de piel por las consideraciones éticas, medioambientales y sanitarias. Además, las principales marcas del sector, (inintel·ligible) …, Prada y grupo Dior prêt-a-porter y otra mucha larga lista, han rechazado públicamente la utilización de pieles y se han comprometido a no utilizar este tipo de materiales. Esto ha influido, junto con otros factores, en el cierre paulatino de las granjas de visones en Europa y en nuestro país, que depende fuertemente de la exportación.

Posibles escenarios de transición a producción agrícola. En Dinamarca tenemos un ejemplo claro y reciente de la reconversión de una granja de visones hacia un modelo de arrendamiento e invernaderos para la producción de frutas y verduras. Reciclar unas (inintel·ligible) … utilizadas para explotar visiones, la construcción del techo y las jaulas: Perfecto para un invernadero, comentaba de la familia que ha reconvertido esta explotación. Hemos convertido 18 naves de la granja de visones en invernaderos donde se cultivan productos agrícolas. Entre otras cosas, las antiguas jaulas de visón se han utilizado para (inintel·ligible) … para plantas.

También es imprescindible que se garantice la reubicación de los trabajadores y se les proporcione la formación adecuada para su directa reubicación en la nueva explotación agrícola. Y la financiación podría provenir del Fondo Europeo de Desarrollo Regional, por las características de beneficios al medio ambiente y al medio rural que tendría este proyecto.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Mi pregunta también sería. , ¿creen ustedes que para llevar a cabo una reconversión de este tipo necesitarían también un apoyo financiero por parte de la administración pública? Porque esto, pues, ya conllevaría otro tipo de compromisos por parte nuestra, les Corts, ya que somos los que decidimos el presupuesto anual para las comarcas valencianas.

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Por lo tanto, lo que nosotros queremos decirles y trasladarles es, independientemente de que les damos las gracias por trasladarnos lo que nos han venido a explicar, que al final se tenga en cuenta también que son industrias legales que están llevando a cabo una actuación empresarial que, además, da empleo en zonas rurales y que mientras haya demanda seguirán existiendo.

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

El senyor Pérez Sueiras:

Voy a poner, de nuevo… (Inoïble per raons tècniques) …interés en trabajar ese tipo de procesos. Y aquí puede manifestarse cierta posibilidad a través, por ejemplo, de los fondos Next Gen, de esos planes que anuncia la administración general del estado, precisamente para impulsar nuevas líneas de trabajo empresarial y nuevas líneas que permitan reforzar las empresas en determinadas zonas.

El senyor president:

El senyor Ruiz García:

Por lo tanto, estas explotaciones…, se ha demostrado en España y en todas las poblaciones vecinales que tienen que convivir con las explotaciones, en general, que la mayoría de estos ciudadanos optan, y les gustaría que no se les generasen esos inconvenientes, independientemente de dónde provengan.

Nuevamente, gracias a las Corts y a todos los comparecientes por darnos esta oportunidad.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del secretari de l'Associació de Veïns Guardamar Platja, senyor Manuel López Martínez, per a explicar la situació límit del municipi de Guardamar del Segura, concretament, de la desembocadura del riu Segura a Guardamar del Segura i l'impacte mediambiental que està tenint sobre les dunes

El senyor president:

(Inoïble) …la compareixença del senyor Manuel López Martínez, secretari de la Asociación de Vecinos de Guardamar Platja, per explicar la situació límit del municipi de Guardamar del Segura, concretament de la desembocadura del riu Segura a Guardamar del Segura, i l'impacte mediambiental que està tenint sobre les dunes, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular i acordada per aquesta comissió per unanimitat.

Bé, quan vullga. Sap que té un primer torn de 15 minuts per a fer una primera intervenció, parlaran els grups i després tindrà deu minuts més per a respondre a les preguntes. Quan vullga, senyor López.

El senyor secretari de l'Associació de Veïns Guardamar Platja:

Primero, 1989, Estudios sobre el medio y la biocenosis en los arenales costeros de la provincia de Alicante, Departamento de Ciencias Ambientales y Recursos Naturales de la Universidad de Alicante. El catedrático de Ecología de la Universidad de Alicante, habiendo tenido conocimiento de este problema, facilita para la investigación la que probablemente sea la primera obra técnica de referencia en el contexto moderno sobre los arenales de Alicante. A la fecha de 1989 y antes del cambio de fisonomía de la desembocadura, cita: «Es al sur de la ciudad de Alicante donde el sistema de dunas se encuentra en mejores condiciones de desarrollo y conservación. Además, subyace la duna fósil en Guardamar del Segura y de forma reiterada presenta una (inintel·ligible) … gama de oleajes, estableciendo que los vientos dominantes lo son del levante».

«El espigón de encauzamiento, del que se desconoce su proyecto, demuestra que los aportes que se producen se depositan fuera de la zona en que los oleajes mueven los sedimentos, lo que implica que se pierden. Los pocos materiales existentes son puestos a disposición del mar fuera de la zona activa, causando los espigones una barrera integral al transporte y un efecto nocivo a la playa y al río. La orientación del tercer espigón resulta muy difícil de comprender con relación a su diseño. Debe reconocerse que todos los puertos de la zona presentan la orientación de su bocana en dirección contraria al tercero de los diques de encauzamiento. El criterio técnico hidráulico no puede separarse del marítimo, dada la importancia de desagüe del río y su salida al mar, cuando se producen episodios de gota fría. A mí, personalmente, no se me ocurre nada más que añadir a las palabras del catedrático y autor de referencia en la construcción de puertos y diseño de diques.

Pero me he dejado para el final este último estudio que, precisamente, retrata y sitúa como epicentro de la caótica acción administrativa a la Pinada de Guardamar, «Estudio sobre el estado de degradación y mejora del pinar que fija las dunas de Guardamar del Segura», Ayuntamiento de Guardamar, Unidad de Hidráulica e Hidrología de la Universidad de Valladolid, lo firma también don Manuel Aldeguer y, además, el técnico de medio ambiente del Ayuntamiento de Guardamar y se completa, además, con una cita de una tesis, «Estudio de los flujos hídricos y las dunas de Guardamar de Segura». Es clarísimo. Hay un 40 % de árboles que presentan algún grado de foliación y esto es debido a la influencia o avance de la intrusión marina al ecosistema. Es decir, la Pinada de Guardamar siempre estuvo alejada del mar y, en el momento que este mar está avanzando de forma artificial, no natural, hace que la pinada muera, se salinizan las raíces, se saliniza el aerosol marino (inintel·ligible) … y los pinos no pueden reproducirse correctamente. El principal problema del arbolado es la defoliación que provoca el aerosol marino.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

Vemos el problema; por lo que estamos viendo, básicamente, es el espigón. Entonces, incluso también la piscifactoría que tienen enfrente, nos estuvieron hablando de los problemas que les creaba. En su opinión, si no se modifica el espigón de la desembocadura del río, ¿tiene la Vega Baja la posibilidad de no seguir sufriendo problemas de desbordamiento, como el que ocurrió en la famosa DANA de 2019? ¿Si no se modifica ese espigón del río, tiene futuro ese puerto deportivo que hay allí en el interior del río? Ese puerto que, además, se utiliza también para las granjas de peces, las piscifactorías que hay enfrente que, cuando no han podido acceder, han tenido unos sobrecostes tremendos, teniendo que utilizar otros puertos de la zona. Si no se modifica ese espigón, ¿tienen futuro las playas de los alrededores, la de Viveros y la de Babilonia? Si no se modifica, ¿tiene alguna posibilidad de supervivencia la actual Pinada de Guardamar, que nos estaba contando? Y, si no se modifica este espigón, ¿qué posibilidades de sobrevivir la población de Guardamar tiene como enclave turístico que es actualmente?

El senyor president:

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Me gustaría saber ¿cuál es la implicación que están teniendo costas, la Confederación Hidrográfica del Segura y el ayuntamiento respecto de este asunto? ¿Si se han puesto en contacto con ustedes y quieren trabajar o están trabajando con ustedes codo con codo? Creo que sería interesante. No sé si han sido ustedes si les han llamado a ellos y se han reunido con ellos, si les han recibido ya, si tienen prevista alguna reunión.

El senyor president:

El senyor Rubio Delgado:

El senyor president:

El senyor Rubio Delgado:

El senyor president:

El senyor secretari de l'Associació de Veïns Guardamar Platja:

Aclarando (inoïble) … Intentando, más que hacerlo. No me va a dar tiempo intentando responder a todas las cosas, creo que las puedo englobar.

Las casas de Babilonia no están en ruina. Esas solicitudes de demolición de costas, se llevaron a cabo los preceptivos estudios de estado de la edificación de la normativa autonómica y todas las viviendas los pasaron. Yo estoy en mi casa con mis hijos pequeños con toda normalidad todos los días. Lo han pasado por, incluso, el técnico y el arquitecto municipal. Todas las casas de Babilonia están en perfecto estado de edificación, to-das. Y aquellas que presentan estado ruinoso, que vemos en la prensa desde hace años, no se procede a su ruina porque ni ayuntamiento ni costas les da la gana y prefieren mantener esa actuación.

Aquí estamos hablando de decenas de metros de pérdida de playa a lo ancho, de varios metros de volumen de arena a lo alto, estamos hablando de 800 campos de fútbol de arena. Esta no es la opinión de Manuel López, les estoy transmitiendo la opinión y los datos del catedrático de los ingenieros en la escuela superior en Madrid. Todo lo que les he advertido, el 90 % de mi exposición, ha sido cita de los estudios técnicos que se manejan. No es mi opinión, ni siquiera es mi corazón.

¿Este problema se reproduce en todo el litoral valenciano? Sí. De hecho, desde Babilonia, desde platges de Nules y desde muchos otros colectivos fundábamos hoy, coincidiendo con mi comparecencia, Mediterránea, una unión de muchísimos colectivos del litoral valenciano: Torre de la Horadada, Babilonia, El Pinet en la Marina, tres asociaciones de Denia con Les Deveses, Platges al sud de Gandía, Nules, Oropesa con Morro de Gos, tres asociaciones de Almassora. O sea, no me quiero dejar nombres, dos asociaciones ecologistas, La Renegà, seguro que me dejo nombres porque esto se está reproduciendo. No podemos despertarnos en prensa diciéndonos que solo se ha invertido un 5 % del presupuesto para la regeneración y mantenimiento de playas y que, entonces, los que estamos allí nos tengamos que comer que esto es incluso culpa nuestra o que esto es esa gran causa del cambio climático, que es un problema y una realidad, pero que no explica estas graves regresiones tan aceleradas.

Insisto, no es la opinión de Manuel López, es la opinión de los técnicos de todo lo que les acabo de transmitir. El informe del Cedex no es un informe del Cedex que se hace de oficio por el ministerio, el informe del Cedex se hace en el seno de un procedimiento judicial y es un informe encargado por el ministerio contra las periciales del doctor José María Medina, que ahora mismo es precisamente ingeniero del Cedex. (Rient)

¿Qué futuro tiene esta solución? ¿Es el espigón la culpa de todo, la viabilidad económica o la existencia del pueblo o de todo este tema? Yo no lo sé. Si se fijan, en todo lo que les he venido a exponer, hablo de diagnóstico, hablo de datos. No me atrevo a proponer soluciones porque no las conozco, porque no las tengo. He visto otros ejemplos en otros lugares del litoral, cómo se actúa, y esto funciona en España y fuera de España. Evidentemente, no me ha dado tiempo a desarrollarlo y es algo que tendrá que venir: regeneraciones, mantenimiento adecuado de playas, espigones exentos, evidentemente un dragado y un mantenimiento de toda la desembocadura del río o reposicionamiento de los materiales que se acumulan en el río.

Esto se está haciendo con normalidad en puertos de toda España y de todo el mundo. Los sedimentos se quedan acumulados y se deben trasladar a su destino natural, que es la playa. Tenemos ejemplos en Las Teresitas en Tenerife o en Gibraltar, donde hay espigones exentos, con comunidades exactamente clavadas a estas. Esto que ha nacido hoy, Mediterráneo, de todos los colectivos del litoral valenciano va precisamente en esta línea. ¿De verdad queremos destruir? ¿De verdad queremos perder la fachada tradicional marítima del litoral valenciano, un lugar como son las casas de Babilonia proyectadas del puño y letra del ingeniero Mira? ¿De verdad queremos perder lo que era Nules con les casetes? ¿De verdad queremos perder lo que ha ocurrido con Torre de la Sal, que también forma parte de este colectivo que ha nacido hoy? ¿De verdad queremos cambiar esa fisonomía de la costa?

El río Segura cada vez trae menos sedimento. Presas, paradas, partidores, hablamos de millones de metros cúbicos acumulados. Encima que lleva menos sedimento, el que llega, se queda acumulado en la desembocadura. ¿Cuándo puede salir el sedimento? En un episodio torrencial, en una gota fría. El río, si me permite la expresión, lo escupe. ¿Qué pasa cuando lo escupe? Que encima lo hace desviado, porque está al revés, y, encima que lo hace desviado, lo hace fuera de la profundidad de cierre. Es decir, todo el material que el río consigue sacar, que es poco y desviado, lo hace a tal longitud de la orilla que ni el mar ni el viento lo pueden devolver a la playa. Es una máquina que, si la intentan diseñar para que haga eso, no sé si les habría salido bien. Es que el morro del espigón coincide con la cuota de 5 metros, que es, precisamente, la de la profundidad de cierre.

¿Respecto a la presencia y visita de Margallo? En Guardamar del Segura nos ha visitado Margallo, nos ha visitado el diputado de Izquierda Unida Sixto Rodríguez, yo he estado la semana pasada reunido con Esquerra Unida en Guardamar del Segura, he estado reunido con el grupo municipal de Vox, he estado reunido con el Grupo Popular, que se ha interesado por el asunto. Yo me he reunido con todas las fuerzas políticas para buscar soluciones. Yo he dicho de forma reiterada, siempre que tengo ocasión, que yo represento a 100 familias y esas familias tienen la preferencia política que ellos consideren y a mí me da igual. Yo les tengo que representar a todos y con todos hablo y con todos me reúno y con todos les cuento la información y con todos pido las soluciones.

Cuando se reforma la ley de costas en el año 2013 por mandato de la Unión Europea, por resolución del Parlamento a través del informe Auken que hacen Los Verdes europeos, se dice claramente: «para las concesiones previas al año 1988 se les debe otorgar esta prórroga». Lo dice claramente, la ley dice: «se otorgarán siempre». Claro que lo enfoco desde el punto de vista de Babilonia, es que es el primer escalón del que he venido. Pero a mí esto ya me ha superado, esto ya no es un problema de Babilonia, claro que hablo por Babilonia constantemente, pero es que esto ya no es un problema de Babilonia. Babilonia es una pata más de todo el rosario de afectados y de consecuencias que está teniendo esto.

Me imagino que he superado el tiempo, seguro. Pero les agradezco las preguntas, les agradezco el interés, les agradezco el haberme recibido. Estoy a su disposición, he tomado nota de enviarles la documentación que me han pedido, por supuesto. Tengo un dosier técnico muchísimo más elaborado, que esto lo resume, con muchísimas más fotografías, a su total disposición. Se lo puedo enviar en digital, se lo puedo enviar en papel, debidamente, como quieran. Les agradezco muchísimo su tiempo y gracias. (Se sent una veu que diu: «Gracias»)

El senyor president:

El senyor secretari de l'Associació de Veïns Guardamar Platja:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 4 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 28 minuts)

(Els diputats i les diputades interactuen entre ells sobre qüestions tècniques de la comissió)

Compareixença del director general de Residus i Educació Ambiental de la conselleria de Medi Ambient i Territori del Govern de les Illes Balears, senyor Sebastià Sansó i Jaume, per a il·lustrar a la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori en relació amb la modalitat de gestió, la regulació i l'experiència acumulada per eixa administració en relació amb la implementació de la legislació balear en matèria de prevenció i gestió de residus i economia circular

El senyor president:

Bé. Prosseguim la sessió amb la compareixença del senyor Sebastià Sansó i Jaume, director general de Residus i Educació Ambiental, de la conselleria de Medi Ambient i Territori del govern de les Illes Balears, per a il·lustrar a la comissió en relació amb la modalitat de gestió, la regulació i l'experiència acumulada per eixa administració en relació amb la implementació de la legislació balear en matèria de prevenció i gestió de residus i economia circular, sol·licitada pels grups del recolzament del Botànic i aprovada per aquesta comissió.

Quan vullga, sap, senyor Sansó, que té 15 minuts en primera intervenció, i, després que parlen dels grups, tindrà 10 minuts més per a…, el temps que faça falta per a contestar.

El senyor director general de Residus i Educació Ambiental de la conselleria de Medi Ambient i Territori del Govern de les Illes Balears:

Primer de tot, moltíssimes gràcies per aquesta convidada.

Dir-vos que he portat una presentació perquè sigui més fàcil d'entendre. Bé, òbviament, faré la intervenció en valencià insular, i si hi ha alguna cosa, després, sempre em posaria, a les preguntes de després, a disposició per contestar.

El primer que he de dir és que aquesta proposta de llei de prevenció de residus, transició ecològica i foment de l'economia circular sembla una molt bona proposta que va en la línia, precisament, del que marca Europa i del que es necessita per fer un canvi de model i no deixar que els residus segueixen sent com són fins ara, un vertader problema, i es convertissin en un recurs.

Abans de començar la presentació, volia fer algunes consideracions prèvies.

El primer de tot, el que s'ha de tenir molt clar és que la Constitució espanyola i els estatuts d'autonomia ens donen a les comunitats autònomes competència en protecció addicional del medi ambiental, és a dir, tenim la capacitat constitucional de fer normes que vagin més enllà de la normativa bàsica, de les directives europees i de la legislació bàsica estatal. I amb aquesta premissa hem fet gran part de l'articulat de la llei de les Illes Balears.

Precisament, dimarts en varen convidar al congres dels Diputats perquè s'està tramitant la llei estatal de residus. A la llei estatal n'hi ha una petita incongruència perquè limita, vol limitar el govern central que pugui fer normes en relació a la responsabilitat ampliada del productor, que la responsabilitat ampliada del productor és el principi bàsic de «qui contamina, paga», i «qui contamina, paga» és el principi bàsic de protecció addicional del medi ambient.

Per tant, entenem que aquesta disposició que hi ha a l'actual articulat s'hauria de canviar i, en tot cas -ara, ho veureu-, a les Illes Balears sí que han posat amb una llei en vigor noves mesures de responsabilitat ampliada perquè és l'única manera, alguna de les eines importants, per poder avançar.

Una segona idea, i començaré aviat l'exposició pròpiament, és que evidentment tot canvi necessita un temps d'adaptació per tot allò que afecte a empreses i administracions públiques, etcètera, puc dir que s'estan adaptant a la llei, han fet unes guies interpretatives, han fet un suport…, en tres mesos havien resolt unes tres mil consultes per mail, per telèfon, en reunions presencials, i, poc a poc, s'estan fent aquests canvis; a més, moltes empreses que fabriquen fora de Balears però importen a Balears, fins i tot han incorporat aquests canvis ambientals a la seva producció a altres territoris.

Per tant, considere també importantíssim i molt interessant l'article 16 en relació a la reutilització d'envasos perquè la legislació europea ens marca prevenció i després reutilització. I, també, tot i que ahir ja es va parlar prou, és importantíssim tenir recursos i tenir fiscalitat ambiental, cànon, impostos finalistes, per a disminuir els abocaments i augmentar els recursos per altres aspectes.

Molt ràpidament, evidentment, qualsevol llei s'ha de basar en principis europeus d'economia circular i canviar la tendència, és a dir, ara mateix l'eliminació és la principal mesura de gestió de residus i ha de canviar. Les principals mesures de gestió de residus han de ser la prevenció i la preparació per a la reutilització, i en el camp del reciclatge és importantíssim augmentar la recollida selectiva però, sobretot, augmentar la qualitat de la recollida selectiva. Tenim altres directives europees que van en aquest sentit, com la directiva de plàstic d'un sol ús.

Però, el que és important, en relació a la legislació autonòmica, és que cadascú ha de poder legislar en relació a la realitat del seu territori. La realitat del territori balear és que principalment es dedica, a nivell econòmic, al sector turístic, i això suposa una sèrie d'impactes en el cas dels residus concrets, també, que s'han d'assumir i s'han de prendre mesures per a poder afrontar-ho. A més, més turistes, més residus, no? Som uns dels territoris de l'estat que més residus per persona produïm, i té a veure amb el fet insular, i té a veure amb el fet turístic. Aquí, també veiem alguna gràfica d'una altra problemàtica associada a la part ambiental que és l'estacionalitat, és a dir, els mesos d'estiu és quan tenim més gent i quan més problemàtica ambiental tenim, d'aigua, de residus, d'energia, etcètera, etcètera.

On estem a Balears? 20 % de recollida selectiva. Al 2020, hauríem d'estar en un 63 % de recollida selectiva. Perquè recollida selectiva no és sinònim a reciclatge, perquè hi ha una part de recollida selectiva que són impropis i que, per tant, no caben sent pròpiament reciclat. Per tant, estem lluny i, si estem lluny, vol dir que hem de posar mesures per canviar aquesta situació.

Aquí, amb un exercici de transparència, vam fer un estudi per saber en cada illa i al conjunt de les Illes Balears on estàvem, en relació als objectius europeus. I estàvem encara lluny, estàvem fora. I aquí també un estudi de què està composada la fracció resta i, majoritàriament, era matèria orgànica, però també tenim altres com el tèxtil, que necessitem recollir separadament i tractar separadament, per posar només dos exemples.

Però també a Balears tenim, històricament, bones pràctiques, que suposen aconseguir recollida selectiva d'un 76 % a 80 % en alguns municipis. Quines són les claus? Porta a porta i pagament per generació. Aquest municipi és un municipi que fa ja més de deu anys que està amb un porta a porta i un pagament per generació, que significa que la fracció rebuig l'has de dipositar a una borsa que té un cost addicional. Per tant, intentes reduir al màxim el que va allà i intentes separar bé el que va a la resta de llocs. Un altre municipi que també va començar i ha tingut una evolució espectacular és Bunyola.

Però, després, també tenim municipis turístics d'èxit, Sant Llorenç des Cardassar, 20. 000places hoteleres i amb un sistema de contenidors intel·ligents, cada hotel té els seus contenidors amb xip i se va pesant i, al final d'any, tenen una bonificació, segons les bones pràctiques de residus, no?

Després, en el cas de Palma, el centre de Palma, amb unes instal·lacions que són aquestes instal·lacions de baix, que són temporals, perquè al casc històric, perquè no hi haja contenidors, només de set a onze se posen i, després, se trauen, amb uns vehicles elèctrics. I hem passat d'un 20 % a un 70 % al centre de Palma.

Però, després, també tenim bones pràctiques com, per exemple, que a les festes patronals -això és a Menorca- s'utilitzen gots, tassons reutilitzables, amb un dipòsit i, per tant, no se genera aquesta gran quantitat de fem de…

I, després també, importantíssim, que allà també es fa molt, és incentivar el compostatge domèstic o comunitari.

Però ja entrant en matèria de la llei de residus, el 21 de febrer de 2019, vàrem aprovar la llei de residus, la primera llei a Balears concreta de residus, no havíem aconseguit històricament aprovar cap llei específica. I, en aquesta imatge, és perquè hi ha una representació de…, va venir, perquè també vos feu una idea, a la proposició de la llei van venir representants del sector hoteler, representants del sectors dels supermercats, representants d'entitats socials, representants d'entitats ecologistes i representants de l'administració insular i municipal. El principal objectiu ha de ser i és la reducció de residus, produïm massa residus perquè estem abocats a un sistema d'usar i tirar, usar i llançar i, per tant, això és absolutament inviable, no?

Aquí hem fet una sèrie d'objectius en aquest sentit i, de cara a 2021, només tenim Menorca i Formentera que han assolit els objectius, però fixeu-vos en Eivissa, estem encara lluny de poder fer aquesta reducció. Cert que encara no tenim les dades de COVID, és a dir, dels anys de COVID, que, evidentment, això serà un canvi de tendència per qüestions òbvies, però no és un canvi estructural.

Mesures importantíssimes: pagament per generació obligat, taxa justa, fiscalitat ambiental que se pot aplicar de moltes maneres. Aquí, al País Valencià, teniu també molt bons exemples com, per exemple, els ecoparcs, amb els descomptes, amb les bonificacions per ús d'ecoparcs. Allà tenim diferents maneres d'aplicar el pagament per generació, en contenidors amb identificació de l'usuari, amb educadors ambientals que inspeccionen, si ho ha autoritzat l'usuari, les cases. I, per tant, això és importantíssim. També la recollida obligatòria i el tractament de la matèria orgànica, del residu tèxtil i de l'oli vegetal, juntament, que aquí no surt, amb els residus perillosos d'origen domèstic, en tot cas s'haurien de gestionar als ecoparcs.

Quines mesures hem aplicat, en relació a l'àmbit de la responsabilitat ampliada del productor? Primer punt, el contenidor que ara coneixem com contenidor groc s'hauria d'anar pensant que no únicament fos d'envasos lleugers, sinó de materials. La directiva europea marca que hem de recollir els residus per materials, és a dir, metalls, plàstic, fusta, paper, etcètera. I l'únic contenidor que ara mateix no segueix aquesta lògica és el contenidor groc. Per tant, s'hauria d'estudiar, havent posat com a possibilitat que el contenidor s'amplie i puguem recollir més material.

Ampliació de les obligacions dels sistemes de responsabilitat ampliada perquè assumeixen el cost total de la gestió dels envasos que posen en el mercat.

També, en cas de no complir objectius, una prova pilot del sistema de dipòsit, devolució i retorn.

Hem posat RAP, per anar més ràpids, als envasos comercials i industrials, als encenedors de menys de tres mil enceses, que són els que tenen menys durada, a les càpsules de café que no siguen compostable, a les maquinetes d'afaitar d'un sol ús que no siguen recarregables, a partir de 2025, en aquest cas.

Però tampoc se pot distribuir ni vendre pel comerç tradicional ni electrònic -que això és molt important perquè, si no, hi podria haver un greuge comparatiu amb la venda in situ i la venda online- borses lleugeres i molt lleugeres, anelles per llaunes i botelles de begudes, tassons, plats, coberts, safates, canyetes per beure i bastonets per a les orelles i caramels, productes que contenen microplàstics.

Però també tenim mesures per potenciar la reutilització, com que no hi poden haver tòners que no siguen reutilitzables o reemplenables ni… tòners d'impressores o fotocopiadores.

Els ecoparcs, deixalleries, han de tenir obligatòriament un apartat per tenir residus que puguen tenir un potencial de reutilització.

Les administracions públiques han de ser exemplars i, per tant, només poden vendre envasos en format reutilitzable i potenciar les fonts d'aigua. Als grans esdeveniments, amb participació de l'administració pública, només begudes a granel i tassons reutilitzables. Veus aquella imatge d'allà, de la dreta? Allò és després d'unes festes de sant Joan, de Ciutadella; tot són gots d'un sol ús, ampolles d'un sol ús, que saturen, per un dia, l'abocador de Milà.

Per tant, amb aquesta mesura, que és relativament simple i no inventant res, perquè ja se produïx a molts àmbits, simplement hem de fer desaparéixer imatges com aquesta, amb un impacte molt menor i damunt del medi ambient.

Altres mesures: limitació de monodosi per consumir als mateixos locals; cap tovalloleta pot indicar que és apta per a anar al vàter; obligació de servir aigua no envasada als clients d'hotels i restaurants; i altres actuacions que aniré enumerant ràpidament, perquè me queda poc de temps i tenim moltes coses a dir, però això és el que passa…

Quant a mi, no ho he contat, però ja era director l'anterior legislatura i me va tocar, en el seu moment, per mandat del meu conseller, Vicent Vidal, fer aquesta llei, promulgar aquesta llei, i ara me toca que he repetit…, (inintel·ligible) … aplicar la llei, no? Per tant, tinc aquesta doble experiència.

Però un 1 %… Importantíssim, que també a la llei que està en tràmit hi fa molt d'esment, és importantíssim: educació ambiental. Aquí nosaltres posàvem que mínim un 1 % dels contractes de gestió s'han de dedicar a accions de conscienciació i educació ambiental. Tenim un apartat per a lluitar contra el malbaratament alimentari. L'IPH…, aquí no teniu aquest índex; allà tenim un índex que es diu índex de pressió humana, IPH, per a determinar exactament les persones no només els residents, sinó també els visitants, no? , perquè, si no, és injust que a mi m'estipulen que estic bevent més begudes, parlant de residus, de què són.

Obligació de tenir separació en origen. Reciclar ja no només és voluntari, és una obligació. Separar en origen és una obligació, a part de tenir una oficina de prevenció de residus, tota una sèrie d'articles per augmentar la transparència amb dades, informatització, etcètera, etcètera.

Ja vaig acabant i, després, si un cas, com que teniu la presentació, aneu mirant… Però, en tot cas, si el 2020 no complíem objectius, havíem d'aplicar dues mesures: una d'elles que, com que ahir ja en va parlar el company Josep Maria Tost, no m'hi estendré, però tenim un cànon aprovat al rebuig, és a dir, un cànon per penalitzar l'abocament i la incineració -perquè a Balears tenim dos abocadors, un a Menorca i un a Eivissa, que també rep els residus de Formentera, i una incineració amb recuperació energètica a Mallorca-, per tant, un cànon al rebuig per poder ajudar a canviar la piràmide i ajudar a pagar recollida selectiva, ecoparcs, plantes de compostatge, etcètera; i, si no complíem objectius, també anar estudiant altres metodologies de recollida com, per exemple, sistemes d'incentius o de dipòsit. I tenim a Formentera una illa ideal per a fer una prova pilot de dos anys, a més amb diners de l'impost de turisme sostenible. Tenim un impost de turisme sostenible que dediquem, en part, a accions com aquesta.

Però per què hem d'aplicar mesures de prevenció? Per una qüestió també de salut. Sabem que hi ha presència de microplàstics als peixos comercials, per l'institut oceanogràfic sabem d'aquestes dades. Per un estudi, precisament, de la Generalitat Valenciana sabem que el virot petit, que és una de les espècies endèmiques més amenaçades d'Europa, la seua principal causa de mort és la ingestió de plàstic. Tenim un sistema de recollida litoral durant l'estiu, amb barques que recullen a tot el litoral balear i la mitat del que recollim són plàstics.

S'han analitzat els components de l'orina de vint voluntaris de Balears i Catalunya; tots els vint voluntaris -aquí no sé se coneixeu, per exemple, Miquel Barceló-, del món científic i cultural, hi ha mínim vint components derivats del plàstic. Per tant, tots ja tenim al nostre cos components dels plàstics. El que passa és que encara, potser, no són prou coneguts ni prou estudiats els efectes que pot tenir, sobretot a nivell hormonal que poden tenir, per exemple, els naftalens, que són components que s'afegeixen al plàstic.

Al seu moment, vàrem tenir un boom mediàtic, quan vàrem proposar la llei, que això simplement fora com a curiositat a nivell europeu.

Altres iniciatives empresarials, precisament, com Iberostar, que és una gran cadena hotelera que ja ha fet, molt en línia del que presentàvem en la llei, canvis en relació al plàstic d'un sol ús.

Una petita enquesta, al seu moment, de la gran acceptació de la població, en relació a aquestes mesures, segurament ara seria molt major, perquè hem fet tot això en un moment que també hi ha una consciència ambiental.

Hem fet un gran procés de participació en aquesta llei, que vàrem tramitar durant tres anys, però això m'ho passaré, simplement.

I, després, una cosa també curiosa: el suport de la societat civil. Aquí podeu contemplar un funeral al plàstic d'un sol ús, organitzat davant el parlament per a fer pressió, lobby positiu, en relació, uns dies abans d'aprovar aquesta llei.

Evidentment, és importantíssima la col·laboració que hem tingut interadministrativa, ja ho va dir el company que va venir, Josep Maria Tost. Amb Joan Piqué, evidentment, hem tingut i tenim la col·laboració, que això també fa que puguem tenir sinergies i puguem, diguem, tenir una visió més global i, evidentment, sempre, com que els recursos són sempre molt limitats d'una administració, has de tenir capacitat de col·laborar amb altres per a optimitzar aquests recursos, no?

Importantíssim, la nostra llei no ha anat al Tribunal Constitucional. Vam arribar a dos acords interpretatius amb el govern central i, a més, hi ha una sentència, en relació amb la llei de Navarra, que és la primera de canvi de tendència a nivell de l'estat espanyol, just abans de la nostra, que va donar la raó a Navarra, perquè va dir que avançar terminis, en relació a legislació europea, està dins del marc de protecció addicional del medi ambient; crear un registre de borses de plàstic està dins del marc de la protecció addicional del medi ambient. Per tant, se'n parla poc, però és molt significatiu que hi haja sentències, una sentència en aquest sentit. A vegades pensava: no sé si hagués estat millor que hagués anat al constitucional i ens hagués donat la raó, perquè sabem que tenim la raó, el que passa és que sempre és millor un bon acord que un mal judici, que diuen.

I per a acabar, aquí, evidentment, tot l'oferiment de col·laboració. Hem fet guies interpretatives el sector Horeca, les administracions, el sector dels comerciants i distribuïdors per a ajudar a interpretar millor la llei i tindre tota la col·laboració del Govern de les Illes Balears per a la seua implantació.

I aquí, finalment, per a acabar, amb l'impost de turisme sostenible, ens dediquem també a fer campanyes d'informació a espais de rellevància ambiental, a netejar amb persones en risc d'exclusió social tot el litoral, a atraure subvencions d'economia social i circular i de fer una prova pilot del sistema de dipòsit de valoració i retorn de Formentera. I aquí tenim un vídeo d'envasos retornables, però ja el podreu veure, ja vos el passaré.

El senyor president:

El senyor director general de Residus i Educació Ambiental de la conselleria de Medi Ambient i Territori del Govern de les Illes Balears:

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sansó.

És el torn dels grups, començant pel grup Unides Podem. Té la paraula la senyora Gascó. Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, president.

Moltíssimes gràcies, senyor Sansó per estar hui ací amb nosaltres. Ai! , m'he de canviar la mascareta. (Se sent una veu que diu: «No, no, no, vas bé») No, eixa no és la…, ah! , clar. Ah! , és cert. (Rialles i veus) Perdó, perdó.

Sí. Deia, moltes gràcies per vindré ací a compartir l'experiència balear en matèria de gestió de residus, el disseny de la nova llei i, sobretot, la implementació que està duent a terme també vosté. Jo crec que és una sort poder fer eixos dos aspectes.

Jo em pregunte si…, a veure, jo no sé quant de temps du Balears en esta tendència de reducció, o siga, de prevenció de residus i de preparació per a la reutilització. També volia saber quant de temps…, si ens tenen avantatge, perquè al País Valencià tenim un problema de temps, precisament, perquè, imagine's, que la matèria orgànica no està recollida encara en tots els municipis. De fet, jo no sé quin és el percentatge, però és baix, és un percentatge baix el de municipis que fan la recollida selectiva de matèria orgànica. El porta a porta és quasi anecdòtic al País Valencià i, bé, doncs clar, tenim un problema real de temps per arribar als temps que ens proposa la Unió Europea.

Entenc que, tant vosté com el senyor Tosta ahir, ens parlaven dels dos mètodes més efectius que són el porta a porta i el pagament per generació. Però em pregunte si no han estudiat també la possibilitat de trobar altres alternatives, altres sistemes, que no depenguen tant de la ciutadania i que asseguren també resultats en la capacitat de reciclatge. Evidentment ja no parle…, la recollida selectiva és un must, és una obligació, perquè, si no, no arribarem.

Per altra banda, compartisc l'experiència personal que vaig tindre l'any passat a Formentera en un hotel, en el qual jo volia poder continuar fent la meua recollida selectiva i no era possible. I, clar, estem parlant de Formentera que és, diguem …, on sé que hi ha un nivell de sensibilització enorme, on gran part de la població fa compost, els que tenen almenys terrenys fan compost, però, almenys el plàstic, jo volia poder-lo separar i vaig haver d'anar a portar-lo al bar perquè no hi havia un altre sistema. Aleshores, amb un problema tan gran que tenen a Balears, però també tenim ací a la Comunitat Valenciana, com és la població flotant de l'estiu deguda al turisme, ¿quines solucions estan aplicant amb el canal. , bé, amb el sector hostaler per assegurar que la gent que va de vacances continua fent eixes bones pràctiques que moltes voltes ja fa en els seus domicilis d'origen?

I, finalment, m'interessa molt l'estudi que han fet sobre la presència de plàstics en orina i, en efecte, els efectes en la seua salut és un dels problemons ambientals que tenim. Per això, nosaltres estem…, jo personalment estic prou obsessionada amb el tema de la reducció de plàstics i volia saber si ens pot contar alguna cosa més sobre este estudi i si pensa que és una cosa que pot tindre efectes a nivell social per al conjunt de la societat valenciana. Perquè, en efecte, utilitzar, com vostés han fet, a personatges i persones conegudes, que s'han portat voluntàries i en col·laboració amb el departament de Sanitat poder fer aquest estudi, imagine que té un impacte encara més gran en la consciència social sobre un problema tan gran com és aquest.

Moltíssimes gràcies de nou.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

És el torn del Grup Vox. Senyor Aguirre, quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

És el torn del Grup Parlamentari Compromís. Senyora Ferrer, quan vosté vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

President, el temps són tres minuts?

El senyor president:

Tres minuts, sí.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Endavant, quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Sansó, per estar hui en les Corts Valencianes explicant la seua experiència tant en l'elaboració com en la implementació del (inoïble) … balear en matèria de residus.

En relació amb el que ha exposat, a mi m'agradaria preguntar-li, per concretar algunes qüestions, per una banda, si considera que el nivell d'adaptació de les empreses als requeriments de la nova llei de residus Balears és adequat, és suficient, quines coses o quins aspectes s'han de continuar treballant.

També, altres compareixences prèvies a la seua i per part de representants de diversos sectors, quan es feia referència a la llei balear diguem que parlava d'una manera com -de les guies interpretatives que han desenvolupat- d'una manera com que la llei no estava massa ben feta i que per això hagueren de fer guies interpretatives. No sé la seua valoració en eixe sentit, si ens poguera aclarir aquestes qüestions.

També, una altra qüestió que ens interessa molt és si es poden arribar a assolir els objectius de recollida que establix la Unió Europea mitjançant altres sistemes que no siguen la recollida porta a porta o els contenidors informatitzats. I, a més, també volia preguntar-li, quina és la seua valoració en relació a assentar la reutilització d'envasos de begudes més enllà del canal Horeca? Quines experiències tenen? I, també, una altra qüestió que volia plantejar-li és en relació a problemes que, sobretot des dels sectors empresarials, es plantegen respecte a la unitat de mercat, sobretot en relació amb les limitacions per a la comercialització de determinats productes, com vostés tenen regulats; quina ha sigut la implicació en Balears, en ses illes. I, també, si des del punt de vista jurídic han tingut algun problema en aquesta qüestió.

Moltes gràcies per estar hui en les Corts Valencianes explicant-nos la seua experiència.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

És el torn del Grup Parlamentari Popular. Si puc dominar la màquina.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

I, ara, és el torn del Grup Socialista.

Té la paraula el senyor Gil.

El senyor Gil García:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Sansó, per la seua exposició clara i contundent de la seua norma. Sí que vullc valorar que, a banda de les seues peculiaritats territorials que dóna la insularitat, evidentment n'hi havia una clara tendència política a fer-lo, una decisió política evident, perquè altres comunitats encara no ho hem fet i, per tant, a banda de la urgència territorial, va ser una decisió política clara.

També li hem de reconéixer…, bé, primer, valorem que la seua valoració respecte a la nostra proposta siga positiva, i, clar, evidentment, nosaltres hem begut, i ho hem de reconéixer, que en begut de la seua llei, no? Per tant, doncs, està bé que siga eixa valoració.

Està clar que vostés van interpretar de manera…, davant de l'absència de la legislació mediambiental, que tenien l'oportunitat de suplir eixes deficiències i que això, també, hem de reconéixer que ha implicat certa contestació per part de sectors productius i de distribució, que ja li han preguntat quines són en este moment, quina és la posició d'aquestos que es van vore d'alguna manera perjudicats.

Sí que m'agradaria, també, que ens poguera dir o aclarir si eixe quart escaló per ser insular, una comunitat autònoma en què també hi ha consells insulars, com s'articula administrativament tota la competència de residus. Ahir vam tindre al director de l'agència catalana i va dir que aquell organisme funciona a banda, de manera independent i autònoma, no? , respecte a la resta d'administracions. I sí que m'agradaria saber vostés com han resolt aquest tema competencial.

I, per últim, també, fins a quin punt la fiscalitat ambiental que vostés implanten, quina serà la repercussió econòmica real al ciutadà per tal d'ajudar-lo a conscienciar que, per una banda, la reducció de residus, i, per una altra, la recollida selectiva d'eixos residus, ha d'anar augmentant. Per tant, això també m'interessa que ho poguera dir.

I, per últim, coincidim que l'educació ambiental és fonamental, i saber si vostés també fan, o tenen pensant, o estan fent-ne de manera continuada campanyes de divulgació i de conscienciació, perquè considerem nosaltres que també és fonamental.

I, per últim, ja molt breument, de quina manera han resolt eixe problema abans que arribara el recurs d'inconstitucionalitat per part del govern central respecte als articles 9 i 23.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

Bé, ara és el temps de les respostes a totes les qüestions plantejades.

Quan vullga, senyor Sansó.

El senyor director general de Residus i Educació Ambiental de la conselleria de Medi Ambient i Territori del Govern de les Illes Balears:

Moltíssimes gràcies.

He de dir que estic gratament sorprés perquè es nota que els diputats i diputades d'aquesta sala s'han empapat en residus i en eixa llei que està en tramitació, i també, d'alguna manera, amb el que està passant o ha passat a Balears. Per tant, sempre és d'agrair fer-la amb vosaltres. Començaré pel principi.

La companya de Podem, la tendència en relació a pensar en un canvi de paradigma, jo crec que arriba a partir del canvi polític de la legislatura passada, no? , perquè veníem de la legislatura…, i també enllaçaré amb el tema de la incineració, que està tot relacionat. La incineració amb la valorització energètica, que és el que hem que tenim a Mallorca, efectivament Europa avala que és millor a nivell de piràmide de residus que l'eliminació en abocador. Cert, és així. El que passa és que és una mala solució, i ara explicaré per què: et condiciona econòmicament la política de residus per 50 anys, tenim una concessió que no acaba fins a l'any 2041. I què va passar? Que la legislatura del 2011 i 2015, per no haver de pujar la tarifa als ciutadans, varen fer la gran barbaritat ambiental d'importar residus d'Irlanda i de Nàpols. A partir d'aquí, hi va haver una gran contestació social i el lema ecologista era «no volem ser el femer d'Europa, no volem estar incinerant residus d'altres»; però, el problema pervers de la incineració és que han de fer unes inversions que són molt cares i amortitzar-les és molt car. I, després, tenim sempre aquest dilema que, si tu realment el que estàs incinerant, el 95 % del que estàs incinerant és reciclable, el problema és que en origen anem trenta, cinquanta anys, enrere. Eixe és el problema.

Un altre mantra de la incineració -que allà s'utilitzava molt- és incineració, residus zero. Fals, fals, dues coses: la incineració genera cendres, les cendres necessiten abocadors…, sí, la incineració també fa abocadors perquè necessita abocadors especials, que a Mallorca són abocadors en consideració de residus perillosos, abocadors molt més segurs… No, valorització energètica, sí, sí, la valoració energètica és el mateix procés, només és que es produeix energia elèctrica, però quan cremes els residus en un forn, si és incineració no tens profit elèctric; si és en valorització energètica tens profit elèctric. Però, la valorització energètica crea dos residus: cendres i escòries. Les escòries les podries aprofitar com a substitut d'àrid, però com que la incineració crea sempre moltes suspicàcies a nivell social, a Mallorca ens hem trobat que durant molts anys s'ha utilitzat per a substrat de carreteres i, ara mateix, s'està duent a abocadors perquè n'hi ha una gran contestació social en l'ús d'escòries, perquè sempre hi ha el dubte, la preocupació de l'impacte que pot tenir les escòries en cas de contacte amb aqüífers, etcètera, i, per tant, ara mateix…, que això em sembla una errada perquè és millor tenir escòries amb totes les garanties que no extraure de pedreres naturals, no? , però la incineració provoca totes aquestes -diguem- suspicàcies. I, una altra cosa, la incineració és una de les fonts principals a Mallorca d'emissions de gasos d'efecte hivernacle, és una de les principals.

Bé, l'abocador no és solució (rient), no, la solució és no tenir aquest tipus d'infraestructures, i, de fet, jo comentava en el Congrés dels Diputats, dimarts, que sempre és molt interessant, per si no ho heu fet, és un suggeriment, anar un dia a visitar un abocador, a una incineració, perquè te n'adones del model absolutament insostenible que tenim, i quan veus passar per eixes cintes tot allò que els ciutadans o les empreses han tirant, doncs, et poses les mans al cap. Per tant, això és una mica el que li puc dir.

Per tant, va ser una de les causes de canvi de tendència i, a partir d'aquí, hi va haver una consciència que ja s'estava gestant i, sobretot, hi va haver -que això també enllaça, crec, amb la companya que està en videoconferència-, que dins de l'acord de governabilitat del 2015 hi havia fet una llei de residus que fos -diguem- ambiciosa, però el segon punt de l'acord era impedir la importació de residus. I en la llei n'hi ha un apartat que també parla d'això.

El porta a porta i el pagament per generació és el millor sistema, i el que passa és que això em sembla molt delicat que es pugui polititzar el tema dels millors sistemes. Això, malauradament, va passar al País Basc que es va polititzar quan n'hi havia porta a porta, i, al final, s'ha acabat implantant el porta a porta després. A mi em sembla delicat perquè, al final, quasi, quasi que parli amb els tècnics mirant dades: quins són els llocs amb millor índex de recollida selectiva? Si tenen, el millor sistema, el més eficient, és el de recollida selectiva. És possible el porta a porta per tot? No, depén. Per exemple, tenim municipis grans, com Inca o Manacor, que al centre tenen porta a porta, a un altre lloc tenen àrees d'aportació amb identificació de qui va aportar, tenen contenidors intel·ligents segons on, després també tenim un sistema que és molt senzill que es diu ITR, Inspecció Tècnica de Residus; un ajuntament que envia l'ordenança, com a ciutadà o empresa tu t'hi inscrius voluntàriament i et vénen a fer unes inspeccions aleatòries, i si ho tens bé, reculls bé, tens un descompte, però tu no has de canviar res, com a punt inicial pel canvi, perquè els canvis amb gestió de residus no es fan d'un dia per a un altre, necessiten un temps, necessiten un estudi, necessiten campanyes d'informació als ciutadans, a les empreses, i la millor solució és l'estudi de quina és la millor solució segons cada lloc.

El que vosté em comenta, de forma entera és possible, també eixa llei obliga a fer recollida selectiva en origen, per tant, obligatòriament han de tenir llocs de recollida selectiva, als hotels o a qualsevol lloc. El que sí li puc dir és que per intentar ser més eficients i efectius en l'aplicació d'eixa llei tenim col·laboració amb els inspectors de consum, de comerç i de turisme, que en aquest cas les competències estan transferides als consells insulars perquè ens ajudin, juntament amb els agents de medi ambient i el Seprona, a vigilar el compliment de la llei.

Però, també li he de dir que n'hi ha hagut la COVID pel mig, i, per tant, som sensibles i conscients que aquests canvis que s'estaven produint en eixa llei, doncs, n'hi ha hagut una certa ralentització, i nosaltres ajudem que es pugui aplicar, tenint en compte el context tan pervers que hem tingut.

L'estudi de salut del plàstic precisament el tenim penjat, tenim una web que és Oficina de Prevenció de Residus de les Illes Balears, OPRIB. es, en diferents estudis que hem anat fent; un d'ells, que no l'hem fet directament, l'ha fet una entitat que és Rezero, que nosaltres hem subvencionat amb unes subvencions obertes que s'hi varen presentar, i allà surten els resultats: si algú és químic podrà veure tot allò que s'ha analitzat, que es va enviar a un laboratori especialitzat de Noruega, i es va implicar un catedràtic. I sí que vàrem fer unes jornades on va participar residus, la directora general de salut pública, supermercats, etcètera, i va participar un catedràtic de la Universidad de Granada especialitzat en aquests temes; llavors vàrem debatre. És evident que aquí falta molt de camp per recórrer, per entendre els possibles impactes que té el plàstic, però, sobretot, els components que fan que el plàstic tingui aquestes característiques són additius que els hi posem, i aquests additius muten, canvien, migren, millor dit, del plàstic al cos humà quan n'hi ha canvis de temperatura, canvis de pressió, etcètera. Per tant, desaconsellen, per exemple, escalfar amb plàstic d'un sol ús qualsevol cosa amb el microones perquè és quan n'hi ha aquesta migració de components.

En relació a les qüestions plantejades pel senyor Aguirre, en relació al sostre de vidre, al techo de cristal, evidentment la unitat de mercat és sempre un mantra, la llei d'unitat de mercat, però també n'hi ha sentències que diuen molt clarament que unitat no és uniformitat perquè, si no, seria una gran contradicció complir directives europees que necessiten un canvi, perquè hi haja reducció i reutilització has de provocar un canvi, no? , perquè n'hi ha un lliure mercat; un lliure mercat que s'ha de respectar, però el poder legislatiu, com és el d'aquesta cambra, ha de poder modular aquell lliure mercat per a afavorir un model envers d'un altre. Sí que n'hi ha models, doncs, que tenen impactes ambientals o impactes damunt la salut, no?

Per tant, amb aquest sentit, és cert que, potser, la línia és sempre molt prima, però si posem només unitat de mercat no podem legislar quasi absolutament res. En tot cas, el nostre argument és que nosaltres no produïm, no canviem, no deixem un producte que no es pugui comercialitzar, només ens quedem amb aquest sistema i no pot ser perquè, qui es fa responsable de la quantitat de plàstic que n'hi ha a la mar, que genera aquest sistema? Perquè una pregunta molt interessant, que no sé si me l'ha feta vosté o un altre, era en relació amb l'economia verda. És evident que amb aquest canvi de model s'ha de generar un tipus d'economia, s'ha de generar llocs de feina verds i de proximitat, perquè si entenem economia circular com de vegades s'entén, que és que es produeix un envàs a un país, es consumeix a Mallorca, i es recicla a Àsia, si entenem l'economia circular com a una economia mundial sense pensar ni comptabilitzar eixe impacte d'eixa petjada de carboni, no estem entenent res.

A Mallorca, i aquí segur que passa el mateix, jo he viscut en quaranta anys, he viscut de nen, de xiquet, he viscut anar a comprar llet, leche, he anat a comprar begudes refrescants sense utilitzar envàs, la llet amb un dipòsit de metall i les begudes refrescants eren en envasos retornables; te les deixaven, les bevies, les tornaves, no? N'hi havia cinquanta petites fàbriques, indústries locals que generaven feina, que diversificaven l'economia, etcètera. Clar, amb aquest nou sistema d'usar i llançar, que és molt més econòmic fer una botella de begudes amb plàstic, clar, de tot això ens sobreviuen dues.

Per tant, amb aquest canvi de model, i va molt relacionat també amb una altra pregunta de les begudes reutilitzables, etcètera, amb aquest canvi de model pots revertir i tornar a incentivar aquest tipus d'economia d'escala generant nous llocs de feina, i també és un tipus de residus que històricament està molt treballat per entitats socials, tèxtils, residus elèctrics i electrònics. Si tu augmentes el potencial de reutilització, també augmentes un tipus de treballa que ajuda a fer una integració de persones, a vegades, en risc d'exclusió social.

En relació al sistema de dipòsit de devolució i retorn, està clar que, si es fa, ha d'estar clar, ha de ser un sistema complementari, no substitutiu, i també han de pensar que potser, certament, el vidre no és necessari si complix objectius. Perquè segurament les botelles de PET, de plàstic, amb la directiva nova i uns objectius molt ambiciosos… És que si no és amb aquest sistema, amb quin sistema serem capaços de recollir el 90 %, o no sé quant, de botelles? Jo no en conec d'altre, si n'hi ha altre, benvingut sigui.

I això té a veure també amb la qualitat del material. El vidre, per les seves característiques i perquè es recull amb un contenidor només de vidre, el seu reciclatge és més: d'una botella de vidre en fas una botella de vidre; del plàstic PET, no. El plàstic PET, si no el reculls idèntic, igual, impropi, sense que la tonyina de la llauna que va al contenidor gran li passe per damunt i la llet caducada li vessi, com a molt podràs fer teixit però no podràs fer una altra botella, no és circular, estan perdent qualitat. Per tant, si no aconseguim sistemes per recollir més i millor, i de més qualitat, segons quins materials, serà impossible arribar als objectius, ja no de les lleis de cada territori, sinó dels objectius que marca Europa.

En relació a les preguntes del company de Ciutadans, clar, la Comissió Europea diu que no s'han…, ha dit que aquesta recomanació…, de nou ens deixa sense disposició de terminis, però és que tenim un problema greu a Espanya perquè el govern central sempre històricament fa tard a les disposicions directives, arriben, a vegades, un, dos, tres anys tard, quan obligatòriament s'haurien d'haver transposat, no?

I en relació a les guies, que és una pregunta recurrent, la Comissió Europea ha fet una guia d'interpretació de la directiva de plàstic d'un sol ús que és una bíblia, és a dir, les guies interpretatives en una matèria tan complexa com els residus és el més habitual, no es pot mai entendre que com està mal feta l'hem d'interpretar, no, el passa és que si vostés són juristes o, en tot cas, com a diputats esteu acostumats a llegir normatives, es veu que no és un llenguatge ni és un tipus de lectura que si no estàs acostumat costa; per tant, un empresari, qui sigui, si no està damunt o té un equip jurídic, així és més complicat. Per tant, simplement era un ajut a interpretar allò que ja és allà. Primer de tot.

En segon lloc, tots els canvis sempre suposen reticències però també oportunitats. Hi ha dues maneres d'enfrontar-se a un canvi: una, amb reticències; o, altra, veient l'oportunitat. Per què dic això? Perquè la llei de residus se sabia que la farien des de 2015; la varen començar a treballar al 2016; varen traure un esborrany al 2017; la varen traure en avantprojecte al 2018; la varen aprovar al 2019. Amb tot això, qui va voler col·laborar amb el govern per a fer norma que ells la veren aplicable i varen col·laborar, i vàrem arribar a acords, i vam venir al parlament a donar suport a la llei. Qui des d'un primer moment va dir, i estic xarrant no de petits, estic xarrant, fins i tot, de grans companyies, des d'un primer moment es va mostrar absolutament en desacord amb ella i no va voler negociar res, és que no va negociar res.

Per tant, el que no es pot dir és que no se sabia, i tampoc no es pot dir que no s'hagi donat adaptació per complir la llei. S'han donat, a part de tota la tramitació, dos anys d'adaptació, més 78 dies que anava a haver-hi suspensió de terminis administratius pel tema de la COVID, i com he dit ara, també amb una actitud col·laborativa és la de aplicar-la que no fos evidentment de manera absolutament punitiva, sinó positiva.

Per tant, fer guies, d'entrada, sí que han publicat instruccions tècniques de cara a algun aspecte més concret per si veiem que alguna cosa concreta necessita una petita modificació, podrem fer un desplegament reglamentari o es pot fer una modificació puntual, el pla general no ho veig necessari, en global, en coses molt puntuals o concretes on podríem perdurar.

Per tant, la col·laboració pública privada allí és, l'hem tinguda, ens hem reunit amb totes les patronals, amb empreses, amb individuals, tant abans com després, etcètera.

I m'agrada molt que ens faci la pregunta del Tribunal Superior en relació a les sentències del Precat, i també hi ha sentències similars a Andalusia, etcètera. No hem de confondre sentències del Tribunal Superior en relació als decrets, plans de gestió, decrets, que no es basen en una llei autonòmica, sinó que és per un decret que -ja dic- posaré objectius superiors, amb base a què? , a un decret, possiblement no poden, però en base a un llei perquè nosaltres estem parlant que la llei balear és una llei, no és un decret en relació a…

I, per tant, jo vullc posar de manifest altra vegada les sentències del Tribunal Constitucional en relació a Navarra, i també relacionat…. I què ha passat amb l'article 9 i 23? L'article 23 estava condicionat a la sentència de Navarra; si la sentència de Navarra era positiva -diguem-, donant la raó al govern de Navarra, donant la raó al govern de les Illes Balears i, per tant, entenem que ens ha donat la raó perquè així era d'acord. I l'article 9 era que argumentàvem que el pagament per generació s'havia d'entendre com una mesura extra fiscal, perquè l'estat és molt gelós que puguem fer coses en relació a les hisendes locals, no? , i, per tant, no n'hi ha una idea de posar una nova taxa, un nou impost local, sinó que el que n'hi ha ja, doncs, modular-lo de manera que fóra una mesura extra fiscal, i, per tant, ajudar en aquest canvi de tendència.

En relació amb els Reciclos, no tinc la suficient informació, malauradament, perquè a mi m'agradaria tenir-la ja que es fa al territori de les Illes Balears. Així i tot, sí que està en col·laboració amb Ecoembes, a veure com pot evolucionar aquest sistema. Jo, d'entrada, crec que, potser, no és prou madur per a poder valorar si funciona o no. A més, aquest sistema té diferents vessants, una és amb màquines en determinats llocs; una altra, en contenidors que tens un incentiu, va a través d'una app. Crec que falta madurar. Tot el que sigui avançar que n'hi haja més recollida selectiva, de més qualitat, i incentivant els ciutadans, és positiu; però, malauradament, no tinc dades per a valorar això.

En tot cas, crec que els incentius han de ser clars i individuals perquè si et sents apel·lat…, i fàcils, perquè segurament les app, els joves ho tenen bé, però, a la millor, la gent més major que encara no estan engegats, com ho farà per a incorporar-se a aquest sistema? Hem de pensar -diguem- en tots els estats de la població.

En relació a les begudes i envasos d'un sol ús, en relació a l'impacte en el vending, etcètera, aquí crec que és un cas clar del que no n'hi ha hagut una adaptació dels dos anys i mig que hem donat, dos anys i escaig, més tot el que queda, clar. Si la teua posició és que una llei, hem donat temps, però no estàs pel seu compliment, arribarà el dia i te trobaràs que tens un problema. Solucions n'hi ha perquè hi ha formats reutilitzables, fins i tot a altres països n'hi ha formats reutilitzables, fins i tot en Pet, perquè, potser, el vidre és un problema, però en altres formats; el tema és que no ha hagut aquesta adaptació, no?

En relació al requeriment de les empreses, ja li ho he comentat a la companya Ferrer, de Compromís, allò que és important ens donar temps, no? Parlar, negociar i donar temps, jo crec que em donat temps; altra cosa és que sempre he parlat de dues vies, fins i tot hi ha empreses que s'han adaptat a la llei balear, han comercialitzat el seu producte a altres llocs i, fins i tot, han fet anuncis a la televisió a nivell estatal fent al·lusió a aquell canvi que ambientalment consideren positiu, i n'han fet propaganda.

Contestant a…, fora del canal Horeca tenim experiències interessants d'envasos en format utilitzable ja que promociones el producte local; el producte local normalment pot anar molt més lligat a la reutilització que no si ve de fora. I tenim (inintel·ligible) … amb un gran auge, que van obrint (inintel·ligible) … a nivell local, de productors locals, que tenen un format reutilitzable, que tenen envasos que tu pagues 10 cèntims i amb el sistema es tornen els 10 cèntims. Per tant, cada vegada està més ben valorat, no deixa de ser, de moment, malauradament, encara, minoritari, però sí que s'està anant cap aquí.

Des del punt de vista jurídic, bé, jo crec que si una llei ha passat tots els tràmits, i el més el nostre que va fer l'avantprojecte de llei, tramitació parlamentària, i es va aprovar definitivament, i no té recurs d'inconstitucionalitat, jo crec que té una seguretat jurídica. Això és el que podria dir.

I d'eixa part que la diputada dia, crec que més o menys he contestat en les altres intervencions el que vosté comentava, i ja està.

Efectivament, fer una llei així és una decisió política, ara se n'ha anat el senyor… que li contestava a ell, però, bé, queda gravat, ja li contestaré igualment. En tot cas, tres coses, ja sé que m'he passat molt de temps, però.

Competències de residus. Tenim una peculiaritat administrativa perquè els consells insulars tenen doble vessant: administració autonòmica i administració local. En residus, de la part local, assumeixen el tractament de residus, el que aquí assumeixen les mancomunitats o consorcis; i de la part autonòmica assumeixen la planificació de residus no perillosos, que va lligat amb la planificació urbanística d'instal·lació de residus. Per tant, els consells insulars tenen aquesta doble vessant, i és evident que estan en continua relació i coordinació i també vàrem participar activament en la redacció de la llei.

I, evidentment, estan fent campanyes contínuament en relació a la conscienciació d'educació ambiental. La darrera que han fet, en relació a la llei de residus, és una atrevida que ha tingut molt d'impacte i que es diu «Passa del plàstic», que la idea és que el plàstic, com altres modes, hem de deixar de banda i que no torni mai, no? Vos aconselli que ho vegeu perquè en el seu moment, un dia, coses que són bastant inèdites, sobretot en campanya institucional que solen ser més bé neutres, van tenir -no sé- unes dos-centes mil visualitzacions a Twitter, etcètera. Per tant, va ser una campanya, com a mínim, que va tenir el seu impacte.

I, després, la repercussió econòmica del ciutadà, allò ideal, allò que, si s'aplica, és així, és: qui ho fa malament ha de pagar molt; i qui ho fa bé ha de pagar menys, no? I això ja passa en alguns municipis que ja ho tenen pròpiament aplicat. Per tant, un exemple, a Àustria, que tenen aquest sistema més avançat, no sé si és a Viena, una unitat familiar que ho fa bé paga 200 euros; una que ho fa malament en paga 400, no? Al final, si vas per fiscalitat real, és evident que si hi ha un impost doncs augmentaran les despeses, perquè estes despeses, si no les pagues en eixe impost, les hauràs de pagar en altres bandes. Hi ha un estudi que a nivell espanyol es necessiten mil milions d'euros amb previsions més optimistes, mil milions d'euros anuals en inversions en instal·lacions de residus de compostatge, de plantes de triatge, etcètera.

Per tant, com ho hem de fer, ho hem de pagar intentant desincentivar el tractament final i incentivar i tenir recursos per a pagar aquests altres tipus d'instal·lacions i de tractament de residus.

Moltíssimes gràcies.

Disculpeu que m'hagi allargat i, en tot cas, vos animi a provar aquesta llei, si no així com està, el més similar, així com la teniu, perquè crec que és una manera de canviar i d'avançar.

Gràcies.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Sansó.

Bé, alcem la reunió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 37 minuts)

