Comissió especial d'investigació sobre la contractació de la Generalitat amb la trama investigada en el marc de l'Operació Taula realitzada el dia 17 de desembre de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix la diputada senyora Isaura Navarro Casillas. Reunió número 4.

La senyora presidenta:

Vaig a començar a passar llista.

(La presidenta passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Bé, n'hi ha quòrum.

Anem a aprovar l'acta. Sí, és la mesa. No n'hi ha problema. Ara. Alguna qüestió respecte a l'acta? No. Ahí està ja Alfredo. Bé, doncs, queda aprovada per assentiment.

Tenim la primera compareixença de Rosa Pérez i Garijo.

Compareixença de la senyora Rosa Pérez Garijo, coordinadora d'Esquerra Unida del País Valencià

La senyora presidenta:

Senyora Rosa Pérez, li informe que compareix en una comissió d'investigació mitjançant la qual el parlament exercita la seua funció de control polític. A més a més, li indique que la informació que oferesca a esta comissió ha de ser veraç i la commine perquè la seua declaració s'ha d'ajustar a esta premissa atés que el fals testimoni es troba penalitzat en l'article 502 del Codi penal.

Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió i, concretament, la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i els altres drets que la Constitució li reconeix.

Bé, la informe que per a la seua intervenció té vosté quinze minuts. Informe als membres de la comissió que la compareixent ens ha entregat una documentació, que ja estan en tràmit les còpies que, en el moment en què estiguen, seran entregades. I, per cert, també els informe que ha arribat ja documentació que està sent penjada en l'enllaç de la comissió. I, a banda, enviada per correu electrònic. El que passa és que pesa molt. No sé si arribarà el correu electrònic perquè és molt voluminosa i vindrà més documentació que haurem d'aclarir amb la conselleria d'hisenda.

Sense més preàmbuls, done la paraula, els quinze minuts, a la compareixent.

La senyora Pérez Garijo:

Gràcies.

Vaig a intentar explicar-ho tot en quinze minuts. És difícil. Vaig a explicar un poquet la documentació que nosaltres vàrem depositar en la fiscalia anticorrupció i, de fet, és el que he fotocopiat i entregat a la presidència. Són un total de set denúncies que se varen. , la primera presentada el 30 de juliol. I jo simplement volia explicar el perquè del nostre treball.

I, bé, quan els meus companys i companyes d'Esquerra Unida em trien com a diputada provincial en l'any 2011, tenim molt clar que s'ha de fer un treball dins de la diputació perquè pensàvem que era una institució prou opaca. És a dir, mentre tots els focus estan damunt de Les Corts i damunt de l'Ajuntament de València, doncs, molt bé no se sap què se treballava en la diputació ni com funcionava.

Per tant, nosaltres, des del primer dia comencem a fer una tasca absoluta de fiscalització. Això suposava demanar expedient de tot tipus, ja fóra de l'empresa pública, Imelsa, que tots recordareu, com de la mateixa institució.

Nosaltres ens adonem, ràpidament, que ahí n'hi ha, des del nostre punt de vista, una sèrie d'irregularitats en determinats expedients com els leds, empreses que cobraven mensualment sense tindre contracte, carreteres, empreses que redactaven plecs i després eren les concessionàries. I nosaltres ja estàvem treballant una denúncia.

Quan estem treballant eixa denúncia que, veritablement, tampoc podíem dedicar-nos al cent per cent perquè féem també una tasca de suport als nostres municipis, als nostres regidors i regidores i, per una altra banda, també, una tasca de proposta dins de. , com a oposició al govern de la diputació. , rebem, al voltant de març-abril de 2014, un pen. Què tenia eixe pen? Eixe pen tenia diversa documentació que nosaltres dividim en tres blocs. El primer bloc és la part d'Imelsa d'abans de Marcos Benavent. Com sabreu, Marcos Benavent era el gerent en eixos moments de l'empresa pública Imelsa, una persona de la direcció del Partit Popular que també havia segut regidor de l'Ajuntament de Xàtiva.

En eixa documentació, veiem que n'hi han despeses del que en aquell moment. , bé, crec que actualment també, l'alcalde de Ròtova, Antonio García Serra, doncs fea despeses que nosaltres podíem considerar que no eren apropiades, com trages de luxe, factures en restaurants d'un familiar. I, aleshores, vegem que tota eixa documentació és de l'època d'abans d'arribar Marcos Benavent.

La segona. , el segon bloc, són cinquanta-set àudios que realment en són quaranta-un, perquè n'hi ha molts que se repetixen, i en eixos àudios, que són gravats entre el 2005 i el 2006, nosaltres sí que podem dir que sentim clarament unes determinades persones. N'ixen moltes altres que, bé, posteriorment hem identificat però des del primer moment identifiquem una sèrie de persones: Alfonso Rus, en aquell moment president de la diputació; Máximo Caturla, en aquell moment vicepresident segon de la diputació; Emilio Llopis, en aquell moment cap de Presidència de la Diputació de València; David Serra, creguem que en eixe moment és secretari autonòmic; Maria Josep Masip, que era diputada de les Corts Valencianes i també regidora de l'Ajuntament de Xàtiva, i María José Alcón.

Nosaltres, després d'escoltar eixos àudios arribem a la conclusió que pot existir una presumpta trama de corrupció que aplegaria a les principals institucions valencianes i que seria duta endavant pels principals càrrecs polítics en aquell moment del Partit Popular. Sí que n'hi ha una qüestió clara, i és que el nexe de totes les gravacions, aixina com de tota la documentació, és de Marcos Benavent.

Són deu hores de gravacions que, de deveres que no he tingut ni ànims per a tornar a escoltar-les abans de vindre ací, perquè van ser molts mesos d'escoltar-los per a intentar fer una transcripció el més correcta possible perquè la fiscalia tinguera eixe treball, però sí que m'agradaria donar algunes pinzellades, importants.

En quatre d'ells, presumptament, nosaltres escoltem com compten diners, no? És el famós àudio d'Alfonso Rus, que crec que s'ha escoltat molt. En una, de David Serra; en altra, de Máximo Caturla, i tot presumptament, i en altra, de María José Alcón.

Respecte al que ens ocupa, bé, perquè estem en Corts Valencianes, no? , i supose que interessarà més que altres aspectes com l'Ajuntament de València o la Diputació de València, sí que m'agradaria llegir algun contingut que a nosaltres ens semblava prou potent i que, des del nostre punt de vista, ficava de manifest que la trama, la presumpta trama estava prou estesa i, vaja, que era una cosa que no se duia en secret sinó que era prou coneguda, no? És un àudio de Máximo Caturla i Marcos Benavent. S'ha de dir que en aquell moment, Máximo Caturla és consejero delegado de CIEGSA, l'empresa pública que es dedicava a fer els col·leges, i diu aixina. És l'àudio vint-i-huité, és la pàgina 21, perquè estan les còpies que vos he repartit, i diu. Té una duració de 20 minuts i 47 segons, diu: «Parece una visita de Marcos Benavent a Máximo Caturla en su despacho de entonces. La conversación empieza en el minuto 02:42. A partir del minuto 08:05 están contando dinero. Sobre el minuto 09:20, Marcos le dice que va a llamar a Alfonso para decirle que le han dado treinta, y que es lo que hay. Hablan de nuevos negocios en Xàtiva y Burriana. Máximo Caturla le pone pegas sobre Burriana. Marcos Benavent apunta, «la de Xàtiva, la de Xàtiva es buena«, que son nueve millones y ya están las bajas«. Muchas pegas, Máximo Caturla. Hablan de negocio. Marcos Benavent añade, «de momento, eso, ninguna más«. A partir del minuto 12:00, Máximo Caturla habla de ver cómo pueden arreglar hasta final de año. Dice que son cinco kilos. Siguen con el tema de las bajas. »

Però n'hi ha una, també de Máximo Caturla y Marcos Benavent, que nosaltres la fiquem. , quan jo redacte la denúncia, fique com molt reveladora, que diu: «Hablan de comisiones y adjudicaciones; de que cómo Carlos Fabra hace lo que le sale -perdonen la expresión, leo textual- de la polla, y con el vice también. Hablan de Gero, suponemos que es Gerardo Camps; de hacienda, porque quiero controlarlo todo. No quieren que los tengan como recaudadores, quieren funcionar sin depender de nadie. Hacen referencia también a un tal Víctor. A partir del minuto 07:30 vuelven a hablar de los problemas que se enfrentan a nivel interno, y cómo deben remitir todo a «habla con Alfonso«. Hablan de adjudicaciones: «Debes pasarles la información porque son consellers. Y si tiene alguna duda, habla con Alfonso, que me ha dicho que tiene que ser así. «

»A continuación, minuto 16:00, hablan cómo repartir adjudicaciones. Hacen el siguiente planteamiento: «La primera que va a salir es Dragados. Luego vendrá otra y luego Mensa. Y ya está. « Marcos Benavent añade: «Hablas con José Mensa y le dices, 'Jose, esta no va a poder ser; preséntate a otra y ya te lo arreglo yo'. Alfonso, llama al de Dragados«. »

Continua aixina. Els àudios són d'eixe nivell. Jo he volgut ressaltar estos perquè crec que parlen més del que és la tasca de Les Corts. També en tenim de l'ajuntament i, a més, n'hi ha un nexe en diversos àudios i és com és d'important que és per a d'ells arribar a manar en la diputació, una cosa que és precisament el que nosaltres sospitàvem, no? N'hi han diversos àudios que diuen que la diputació «es muy importante para seguir triunfando», que «nadie controla lo que pasa en la diputación», que «todo va a ser mucho más fácil». I, després, n'hi ha una conversa, ja la voreu quan llegiu, no? , en què estan reunits els que després són els principals càrrecs de la diputació, i en què diuen clarament com han de guanyar, què és el que fa falta per a guanyar la diputació per a, com diuen en un altre àudio, «seguir triunfando».

El tercer bloc d'este primer escrit fica de manifest el que estava passant en Imelsa en el que és la primera. , quan ja Marcos Benavent és el gerent, no? I nosaltres, d'eixa documentació. , ací n'hi ha un esquema, també està adjuntat, n'hi ha una empresa que és propietat, al 99%, de Marcos Benavent, i n'hi ha una sèrie d'empreses, Excavaciones Jemar, Carsan Rent a Car, Carlady, Thamatica Events, Forval, que facturen a esta empresa; esta empresa cobra d'estes empreses i, estes empreses al mateix temps facturen a Imelsa, a la diputació, a l'ajuntament i a La Generalitat. Nosaltres clarament veguem ahí presumptament que pot ser una trama, evidentment d'empreses per a cobrar.

Nosaltres presentàrem esta denúncia el 30 de juliol, i eixa data no és casual. O siga, nosaltres érem conscients, tant el meu assessor com jo, que el material que tenia eixe àudio era molt, molt sensible, i no volíem anar-se'n. , bé, que fiscalia se n'anara de vacances sense tindre eixe àudio. Per tant, per això presentàrem eixe 30 de juliol eixe àudio amb la idea de després continuar presentant documentació i tota la investigació que nosaltres estàvem fent, no des del moment en què ens arriba el pen, sinó des del moment en què arribem a la diputació.

Per tant, eixe seria el primer escrit de denúncia que presentàrem el 30 de juliol. L'11 de setembre ampliem eixa denúncia amb més informació de l'empresa Berceo Mantenimientos, i també d'algunes compres que fa Marcos Benavent aixina com facturació d'empreses com Genius Sport a Gerocleop.

El tercer escrit és del 30 de setembre de 2014, amb dos informacions. Cal dir que arreplegàrem esta informació amb molts pocs recursos i amb un programa que ens servia per a saber que n'hi havia empreses però crec que vàrem fer un treball prou clar.

Vos trac açò. És que açò és el que entregàrem en la fiscalia. (Soroll de papers) Gràcies, Isaura. I nosaltres ací el que miràrem era l'entramat d'empreses propietat d'Alfonso Rus. Ací veiem que compartix empreses amb una altra persona, el senyor Mollá Jarques, val? , que, a la seua vegada compartix empreses amb altres persones.

Estes empreses s'encarreguen de fer moltíssimes. , n'hi han tres o quatre fulls d'obres que se fan en Xàtiva en el moment en què Alfonso Rus és alcalde de Xàtiva. A més a més, veiem nexes amb una empresa que és Geneva Fondo Inmobiliario, que és una empresa que en algun moment és membre també de les empreses d'Alfonso Rus, i que està participada per una empresa en Brasil, que és Geneva Patronal Inmobiliaria.

Nosaltres estudiàrem la normativa i ens adonàrem que les empreses de Brasil han de tindre un administrador que siga de Brasil, que és el senyor Sandro, i veiem les relacions del senyor Sandro amb determinades persones que quan veus l'entramat t'adones que tenim fins a un brigadista de l'empresa d'Imelsa, no? Nosaltres estudiàrem tot això, estudiant també el tema de tota la llei del presunto blanqueo de dinero i, bé, ho presentàrem pensant que podia ser possible.

Ahí està la documentació de totes les empreses, l'esquema, i nosaltres pensàvem que era interessant i ho presentàrem -i me sap fatal perquè me queden dos minuts.

La senyora presidenta:

Tranquil·la perquè després tindràs huit minuts. (La presidenta parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora Pérez Garijo:

Val, però intente resumir les set denúncies.

El quart escrit és les leds, les famoses leds. Les leds era un projecte d'estos que donava el govern de la diputació i era una substitució directa de bombilles per bombilles led.

Nosaltres, des del primer moment, vàrem ficar damunt de la taula dos qüestions que ens pareixien que eixien de la normalitat.

La primera era els problemes tècnics, i és que tots els informes que n'hi havia te dien -o siga, del CEI- que no se podia fer una substitució directa de bombilles per bombilles led. O siga, n'hi havia un problema tècnic claríssim.

I, per altra banda, com s'estava fent. O siga, una licitació de 30 milions d'euros, que el més normal és que s'havia de fer uns plecs amb unes condicions, que havera guanyat la millor empresa per qüestions tècniques i per qüestions econòmiques.

Però el que fan realment és que ho fan mitjançant la central de compres, las empresas se presentaban i, després, els ajuntaments ja decidien. Per tant, ahí. , a més, va ser públic que Alfonso Rus havia estat parlant amb una empresa en concret de Xàtiva, que era Inelcom i que, de fet, va ser la que més diners va guanyar i que van ser molts diners destinats i que ara en estos moments estem mirant els problemes que han tingut molts pobles que ficaven eixes leds i que veritablement ni fan llum o, per exemple, en el cas de Paiporta que sabem que les perilles estaven en el magatzem del municipi -vaig molt de pressa ja perquè si no, no me donarà temps. (Algú diu: «Tranquil·la»)

El següent escrit, que és el cinc, és l'Ajuntament de València. És a dir, en els àudios se veia molt clarament o presumptament com se feen determinades adjudicacions a través de. , o siga, se feen determinades adjudicacions a canvi de comissions i. , o siga, se veia quines havien pogut ser les empreses que havien guanyat el concurs.

Nosaltres el que fem és provar que tot el que passa en els àudios veritablement eixes empreses després sigueren les adjudicades i, per tant. , o siga, tenim des de la conservació i restauració dels ponts històrics de Serrans i la Trinitat, les obres de neteja del portal de Quart, la Mostra de València, el centre Rambleta, i esta simplement el que fa és recopilar. Nosaltres parlàrem amb l'Ajuntament de València amb el nostre grup i presentar eixa documentació.

El número 6 són les presumptes irregularitats de carreteres que nosaltres dúiem investigant des del principi de la legislatura: modificacions d'obres en els informes en contra dels tècnics, empreses que se les contractava per a redactar uns plecs i després guanyaven eixos plecs. Bé, una sèrie de carreteres prou importants. (inintel·ligible) . tots els informes -i veig que me queden sis segons.

El seté escrit és d'una de les empreses del principi, que era Carsan Rentacar. Esta empresa entra en un concurs de creditors en l'any 2010 i resulta que en l'any 2010, amb un concurs de creditors, contracta a un despatx d'advocats, que és Cas Legis SLP, del qual el seu administrador és Juan Costa -el pare dels diputats Costa- i en el període ja que estan en concurs de creditors esta empresa arriba a facturar a este despatx. , o siga, paga a este despatx d'advocats vora 400. 000 euros. Estem parlant d'una empresa que està en concurs de creditors, o siga, que ha d'haver un administrador concursal que done el vistiplau a eixos pagaments i, després, vegem que un dels administradors, concretament, compartix despatx en Madrid en el mateix despatx.

La senyora presidenta:

Després tindràs més temps. No passa res.

La senyora Pérez Garijo:

Val.

Me sap greu perquè l'últim ho he fet molt de pressa, però és que si no, no arribava als set escrits.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara tenim una intervenció que serà de huit minuts per a cada portaveu en la qual el sistema és el de pregunta-resposta.

Després tindràs deu minuts que podràs tornar a.

La senyora Pérez Garijo:

Mira, ho havia d'haver sabut.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez Garijo:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

A mí me gustaría hacerle una serie de preguntas. Usted ha dicho que mientras están en el curso de la investigación les llega ese pen, ese pen que tiene las grabaciones.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez Garijo:

La senyora Meco Tébar:

Usted, cuando se ha ido conociendo, incluso cuando se conoció la sentencia Gürtel, usted afirmaba que Gürtel y Taula son piezas de un mismo puzle -decía usted- del Partido Popular de la Comunitat Valenciana y decía usted: «Un partido podrido».

La senyora Pérez Garijo:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Pérez Garijo:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Pérez Garijo:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Pérez Garijo:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Pérez Garijo:

Que al final a los denunciantes no se les puede pedir que sean héroes o heroínas. Y que claro, es que hace que la gente se piense mucho, mucho, denunciar este tema. Porque frente al calor que tienen los denunciados, está la soledad, en muchos casos, del denunciante. Y la verdad es que ha sido un verdadero suplicio con épocas muy, muy, muy malas.

La senyora Meco Tébar:

La senyora Pérez Garijo:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Pérez Garijo:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Pérez Garijo:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Li done la paraula al portaveu del Grup Compromís, Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Pérez, moltes gràcies per haver comparegut hui ací i explicar-nos, doncs, totes estes denúncies, que a més ens ha portat. Per tant, també, dobles gràcies per donar-nos esta documentació i, sobre tot, lamentar eixe viacrucis judicial que li van fer a vosté passar, precisament, per denunciar un cas tan greu com és este.

Que vosté ha afirmat en alguna entrevista que més que el cas Imelsa o cas Taula seria el cas del Partit Popular. I ho deia vosté amb relació a la participació de Thematica Events que havia estat participada per García Barat, per Vedri -el dirigent d'Engloba- i també pel propi Marcos Benavent.

Això sí, tot mitjançant contactes privats, que no constés en cap lloc. Amb l'existència d'una empresa pantalla, que seria Berceo Mantenimiento, que era la que estava en mig de tot, que facturava a una sèrie d'empreses, entre elles Thematica Events que era la que facturava després a les institucions.

A mi m'agradaria saber si vosté, podria aprofundir en l'entramat mercantil i si ha tingut accés a la documentació sobre els participants d'estes empreses? En quines dates? Per exemple, es troba el senyor Benavent entre els propietaris d'algunes d'estes empreses, entre els accionistes?

La senyora Pérez Garijo:

A vore, n'hi ha que parlar. , o siga, penseu que fa quatre anys i escaig d'açò, i que afortunadament jo m'he dedicat (rient) a altres coses perquè si no haguera sigut una autèntica bogeria.

A vore, vaig a buscar l'esquema, concretament, perquè l'he tret -mira'l ací està-. A vore, nosaltres arribarem a vore eixa documentació i com havia estat Thematica Events i sí, crec recordar -eh, parle molt de memòria, fa molt de temps- que en algun moment determinat Marcos Benavent sí havia participat d'eixa empresa, sí, ¿val?

Aleshores nosaltres sí que teníem que Thematica Events havia arribat a pagar a Berceo Mantenimiento la quantitat de 367. 000 euros. ¿Val? I mentre Thematica Events tenim que era una empresa privilegiada.

Nosaltres els presentem això, des del nostre punt de vista en una empresa privilegiada de la Generalitat i l'ajuntament: «Factura continuamente trabajos a ambas en mucha mayor cantidad que incluso, que la diputación. Y prácticamente en la mitad de facturación, alude a trabajos realizados para Valencia Street Circuit. » Perdona, bé, si tenim ahí. , després veiem que al mateix temps també. , o siga en este esquema és l'entramat, concretament, del que està preguntant.

El senyor Ferri Fayos:

Sí, la veritat és que el paper d'empreses com Thematica Events posa molt de manifest eixe entramat que feia treballar a esta empresa en diferents administracions, que les interconnectava.

La senyora Pérez Garijo:

I a més, concretament en el tema de Vedri, també estava un tema que crec que precisament s'ha acabat arxivant -parle molt de memòria- que era el tema de l'adjudicació de la Rambleta. El tema de l'adjudicació de La Rambleta, jo no sé si recordeu -jo no he llegit tots els àudios perquè ja he dit, és que són 41-. Però n'hi ha un en concret que es diu el chollo de la vida.

O sea era el chollo de la vida porque te daban La Rambleta, un montón de dinero y tal y cual. Que precisament va ser eixa empresa l'adjudicatària. Eh. , o siga, sí eixa relació està ahí. Jo una de les querelles que he patit ha sigut precisament la d'este senyor, la d'esta empresa.

El senyor Ferri Fayos:

Molt bé, moltes gràcies.

Bé, esta empresa tan central que contractava amb la diputació, també contractava amb La Generalitat, contractava amb fundacions com la Jaume II el Just, que va tindre al propi Benavent com a gerent i que depenia de la conselleria d'educació.

Vosté per ahí també en la denúncia ha anomenat a Gerardo Camps, que tenia alguna relació amb esta qüestió. Nosaltres, a través de peticions de documentació que vam demanar el nostre grup en el seu moment, vam tindre accés a coses molt curioses.

Si comencem per la Fundació Jaume II el Just, per exemple, entre juny de 2005 i desembre de 2007, l'empresa investigada Thematica Events, dedicada al càtering, va facturar en 56 ocasions a la Fundació Jaume II el Just una quantitat facturada de 1. 600. 000 euros.

Estes factures corresponen a àmbits molt diversos, des de organitzacions d'esdeveniments fins a festivals i, fins i tot, fins al lloguer del cotxe del senyor Vicente Burgos, que era en aquell moment el gerent de la fundació.

Però és que també vam trobar un contracte de 574. 000 euros en el Palau de les Arts, en octubre de 2005, per a fer un espectacle d'inauguració. Un contracte negociat sense publicitat de més de mig milió d'euros, negociat sense publicitat de més de mig milió d'euros, la qual cosa vol dir que es contracta amb tres empreses i ja està.

I sap quines empreses van ser les que es van contractar? La primera era Thematica Events, que ja hem parlat d'ella; la segona era Sym, una empresa gallega relacionada amb el Partit Popular gallec, de la Xunta, amb dirigents de la Xunta i la tercera empresa era Universo Selección. Li sona a vosté eixa empresa?

La senyora Pérez Garijo:

Sí, crec recordar que ix per ací també.

El senyor Ferri Fayos:

Eixa empresa, Universo Selección, era una de les empreses investigades i participades pel senyor Vedri i vinculada també al senyor Enrique Sospedra Barberá, vinculada al nebot de l'exalcaldessa de València. És a dir, un contracte negociat sense publicitat en el qual es crida a l'empresa, a Vedri, al nebot de Barberá i a una empresa vinculada als dirigents de la Xunta, del Partit Popular gallec.

I amb una empresa de Marcos Benavent que és qui finalment se'n du la contractació. Què li sembla a vosté esta manera de funcionar i de contractar des de la seua experiència de la manera de funcionar d'Imelsa?

La senyora Pérez Garijo:

Bé, jo crec que això va en la línia del que abans m'estava preguntant la senyora Meco, que si això era una cosa aïllada, també ho preguntava el diputat de Ciudadanos, què si açò era un cas aïllat. Bé això a mi em sembla que era molt estructurat i que era una qüestió coneguda per tots i per totes.

I de fet, a vore, n'hi ha -jo és que no he fet referència perquè no he tingut temps- però en els àudios de València, que versen sobre València i les adjudicacions de València, n'hi ha un moment en què Marcos Benavent dona a entendre que li acaba de pagar una comissió a Vicente Burgos. Que en aquell moment -parla de l'exparella d'Alcón- i aleshores tu dones per fet, presumptament, jo crec; que estava parlant de Vicente Burgos, aleshores les connexions estan molt clares. Des del meu punt de vista.

El senyor Ferri Fayos:

I finalment, com no pot haver trama corrupta al nostre territori, al País Valencià, que no haja estat vinculada a la Fórmula 1. Vosté ho ha dit fa no res, amb eixa Valencia Street Circuit. En la seua denúncia vosté apuntava a certes connexions de Berceo Mantenimiento, i la suposada empresa pantalla, amb Valmor.

Nosaltres hem trobat connexions de Thematica Events també amb Valmor que pagava la Generalitat. Una relació quantificada de 2. 493. 000 euros per només uns nou dies de gran premi de 2011.

Si sumem els tres conceptes que li deia, el de Thematica Events, hem arribat ja quasi, en uns minuts, a cinc milions d'euros, bé 4. 668. 000 euros. Quan ens arribe tota la documentació podrem vore més contractes, podem vore tota la facturació -alguns mitjans apuntaven entre trenta i quaranta milions d'euros de facturació- de la Generalitat amb estes empreses.

I per això ens hem de detindre en el nucli d'este tema, què passava amb estes contractacions? On acabaven els diners? I per això la següent pregunta és, vosté que coneix bé la manera de funcionar d'esta trama, encara que fa quatre anys que va fer esta denúncia, on anaven a parar estos cinc milions? Quin percentatge creu vosté que podria haver anat a parar a les butxaques i al finançament il·legal de campanyes del Partit Popular.

La senyora Pérez Garijo:

Jo crec que eixa és una pregunta (rient), diputat Ferri, un poquet difícil. Home, jo pense, del que he llegit, que n'hi hauria en alguns casos, potser en altres casos no, una part que podria, presumptament, anar al Partit Popular -més que res pel que s'escolta a l'àudio- i l'altre a les butxaques personals, ¿no? Seguir triunfando, me hace falta, cómprate un regalito para navidad, són algunes coses de les quals s'escolten.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies.

La senyora Pérez Garijo:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Li done la paraula a la portaveu del Grup Socialista, Carmen Martínez.

Gràcies.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, presidenta.

En primer lloc, senyora Pérez donar-li la benvinguda a esta cambra. I agrair-li no només que haja vingut a comparèixer sinó també, com no pot ser d'altra manera, tota la tasca de denúncia que va fer en el seu moment, i que continua fent.

Resulta, i ho sé, molt dur encetar un procés de les magnituds què s'ha demostrat el cas Taula. Personalment ho vaig patir amb el cas EMARSA i sé de primera mà que és molt difícil, que es passen moments, com vosté ha dit, personals molt complicats. I per això des d'este grup i personalment li ho vullc agrair i reconèixer la seua valentia i la seua participació.

I que encara que ho ha contat si després vol ampliar-nos, com es va trobar, com es va sentir, estarem encantats d'escolar-la.

Des de juliol de 2014 vosté va interposar la denúncia i va posar a disposició dels jutjats (tussen) açò que ens ha donat també a nosaltres. I hem pogut comprovar com els tentacles de la corrupció s'havien estès per totes les institucions valencianes, posant de manifest que la trama no es limitava a la diputació sinó que també afectava a l'Ajuntament de València i a La Generalitat.

Molt abans que començarà el calvari del Partit Popular, tots saben que espentats per les denúncies del Partit Socialista que interposaven cada vegada que trobàvem amb un possible cas de corrupció com Terra Mítica, Gürtel, etcètera. Des d'este grup i com vosté sap també, des d'este grup hem pagat molt car el preu de les denúncies de la corrupció.

En el seu testimoni, i per això està vosté ací, hem pogut deduir que Taula ha sigut la macrocausa de la corrupció perquè relaciona les principals institucions valencianes amb els màxims representants polítics institucionals del PP en la Comunitat Valenciana.

I per tant, i com vosté mateix ha assenyalat, intuïm que no es tracta, és una evidència en este moment, d'un cas aïllat sinó que conforma tota una organització criminal, presumptament, no tan presumptament, no tan presumptament cada vegada més.

Açò és important perquè la motivació d'aquesta comissió és determinar les responsabilitats polítiques i identificar els comportaments i les persones que han embrutat el nom d'aquesta institució. I per a aconseguir-ho, cal posar de manifest que els actes corruptes no es circumscriuen a unes persones concretes i aïllades, sinó que hi havia un modus operandi generalitzat i executat per la cúpula del partit que en aquell moment governava i que era el Partit Popular.

Vosté ha dit fa un moment que en el àudios se podien escoltar i podria, segurament, haver deduït, vosté que ho ha escoltat, quins eren els jefes, quins eren els capos, els que denunciaven i qui eren els soldats, quina era la cúpula directiva i quins eren els soldats. Si mos podria aprofundir una miqueta més, vosté que ha tingut, la sort crec jo, encara que no és agradable, però és una sort haver pogut escoltar eixos àudios i haver posat a disposició de la justícia a les persones que no feen bon ús dels diners públics.

La senyora Pérez Garijo:

A vore. El que està clar és que n'hi ha un nexe, en tota la documentació que nosaltres presentem, i concretament en els àudios, que és Marcos Benavent.

Aleshores, el que tu pots intuir és que Marcos Benavent presumptament és el recaptador en aquell moment. Per què? Per això ell grava quan fa les entregues de diners. O siga, a mi me pareix un poc que ell és com un soldat, em dóna a mi la impressió. Per què? Perquè ell és el que va a pagar. O siga… I grava, jo no sé en quina finalitat. Presumptament sembla que és el que grava, jo crec que amb la finalitat de vore que ell en realitat…, però és el que va a pagar, és el que duu els diners, presumptament, a Alfons Rus, a María José Alcón, a David Serra, a Máximo Cartula.

I aleshores, qui pareixia ahí que manaven? Jo crec que ahí podien haver vàries famílies… O siga, jo per això he llegit l'àudio este que me pareixia molt revelador, que pareixia que n'hi havia diferents famílies i que, evidentment, la família… n'hi ha una família que és la que va al voltant de Rus, que pareix que és un dels caps.

De fet, n'hi ha un moment en un àudio en què Marcos Benavent diu: «Estando con Alfonso nunca me faltará ni trabajo ni dinero. » Aleshores, sembla que Alfonso Rus és com una família i que, per exemple, en eixos moments…, perquè les gravacions se graven en el 2005 i en el 2006. Val? I ahí de quins negocis presumptament s'està parlant? De VPO, de residències, de determinades adjudicacions. N'hi ha una, a més, en què fan referència… -vaig a buscar-la, eixa és interessant- (tussen) que fan referència al tema de VPO i de demanar-li un favor al conseller.

La senyora Martínez Ramírez:

I el conseller era?

La senyora Pérez Garijo:

El de territori. Nosaltres pel temps pensem que en el territori, presumptament, podria ser Blasco.

La senyora Martínez Ramírez:

No, per aclarir si és possible.

(Pausa i soroll de papers)

La senyora Pérez Garijo:

Bé, allò de les VPO, concretament, és l'àudio este 1. 000-2. 000, que jo el redacte aixina: «Se oye a Rus diciendo que le han dado tres millones de pesetas, está contando el dinero, pero parece que no se aclara mucho a contar billetes de 500 euros. » I ho fique aixina perquè és Marcos Benavent el que li diu: «Mil, dos mil…»

Després n'hi havia una altra d'Alfonso Rus, sí. En la página 14, vale, es el 1… En la página 13 dice, primer audio, dice: «Mismo contenido que el segundo audio de la carpeta, sabiendo que la fecha de gravado es del 16 de febrero, no cabe duda de que cuando aluden… -yo pongo aquí, no cabe duda, supongo que cuando redacté no tenía duda- no cabe duda de que cuando aluden al conseller con nombre Rafa, conseller con nombre Rafa, se refieren a Rafael Blasco Castany, que en ese momento era conseller de ordenación de territorio de la Generalitat valenciana. »

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Pérez Garijo:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Pérez Garijo:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Pérez Garijo:

La senyora Martínez Ramírez:

En qualsevol cas, gràcies, senyora Pérez. No sé si vosté…, encara que hem perdut un poc de temps pel tema de buscar-la, jo espere que la presidenta siga generosa en este moment, perquè hem tardat un poquet en trobar la documentació. No sé si vosté voldria afegir alguna qüestió més sobre el tema que no s'està investigant totes aquelles denúncies que vostés va fer. Encara n'hi ha línies d'investigació que la justícia no està investigant. No sé si voldria vosté afegir o fer alguna valoració sobre eixa qüestió.

La senyora Pérez Garijo:

A mi me preocupa molt com s'està duent endavant el… tota la instrucció. O siga, jo vaig dipositar-lo tot en la fiscalia… ¿Podía hablar o no?

La senyora presidenta:

Anem a. Una qüestió.

La senyora Martínez Ramírez:

Presidenta, hem estat un parell de minuts buscant la…

La senyora presidenta:

La portaveu després tindrà deu minuts per a expressar-se com vullga i després vosaltres tindreu altres cinc minuts per a fer pregunta i repregunta.

Aleshores, m'agradaria que entenguérem la importància de limitar-se al temps i no expandir-se més, que són ja dos minuts, perquè n'hi han altres que estan esperant i després tindrà vosté una altra vegada cinc minuts i, sobre tot, ella deu minuts per a tornar a explicar el que ja ha explicat. Val? Moltes gràcies.

Passem al següent torn, i després vosté tindrà una altra vegada la paraula. Li donem la paraula al Grup Popular, el senyor Pastor, per huit minuts. Moltes gràcies.

El senyor Pastor Llorens:

Y, por lo tanto, queremos empezar manifestando nuestra disconformidad y nuestra crítica hacia lo que ha sido el inicio -ya lo denunciamos así en la propia cámara y ante los medios de comunicación-, lo que ha sido el iniciado o la andadura…, de la andadura, mejor dicho, de esta comisión de investigación, en la que a día de hoy este diputado que les habla, de los cerca de noventa documentos que su propio, su propio plan de trabajo considera oportunos, convenientes y necesarios para poder realizar el trabajo con rigor y con seriedad, este diputado no tiene de los noventa documentos ninguno.

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Pérez Garijo:

Bueno, evidentemente, es un partido con el que no comparto políticamente ni su actuación ni su. (inintel·ligible) …política.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Pérez Garijo:

… ni hemos tenido planes de (inintel·ligible) … ni ha habido adjudicaciones con comisiones…

El senyor Pastor Llorens:

Sí, pero también ha dormido en los calabozos, ¿sabe usted? ¿Y no le merece eso suficiente…? ¿No le ha despertado el interés para usted también…? ¿Tiene algún desplegable de esos que ha sacado hoy usted aquí, estableciendo el por qué supuestamente la autoridad judicial les pide que duerma en calabozo?

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

Señor Pastor, yo le voy a pedir que respete a la compareciente y «li deixe parlar quan està intentant contestar-li les preguntes. I per altra banda, no estaria de més que les preguntes foren respecte a la comissió d'investigació en què ens trobem».

Perquè vosté es queixa de tindre poc de temps, que són huit minuts. Però és que no els està dedicant a la comissió en què ens trobem…

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

Aleshores, vosté decidirà en què invertix el temps que té, que evidentment ha sigut suficient per a tots els compareixents. Aleshores, li demane un poquet de coherència respecte a la comissió d'investigació en què ens trobem, i que deixe a la compareixent contestar les preguntes.

Gràcies.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

Senyor Pastor, jo no he fet cap judici de valor. El que li demane és coherència respecte al tema que ens ocupa…

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies. Li done el temps que li queda. Gràcies.

La senyora Pérez Garijo:

La senyora presidenta:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Pérez Garijo:

No, no, no, es un auto (inintel·ligible) (Veus)

La senyora presidenta:

Ja no té vosté la paraula, moltes gràcies.

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

He demanat còpia perquè tot el món tinga el mateix document. Moltes gràcies.

Ara li done la paraula a la compareixent per deu minuts.

La senyora Pérez Garijo:

Preferiria que si tinguéreu alguna pregunta, me l'anàreu fent. I simplement, a vore: clar que jo parle d'impressions. O siga, jo tinc cinc querelles. O siga, puc compensar el que jo crec. O siga, si jo crec que ací el que hi ha és una trama corrupta totalment organitzada i que (inintel·ligible) . doncs sí, ho pense. Ho pense.

Ho puc demostrar? Home, no ho podré demostrar, perquè per això estarà la UCO i tot el jutjat. Però el que sí que he vingut i són clares i són proves clares és que he presentat set denúncies davant la fiscalia anticorrupció.

Que n'hi ha 41 àudios que proven el que diu, que s'ha presentat moltíssima documentació. A mi no me pareix que siguen impressions. Me pareix que són fets contrastables.

Jo he vingut ací perquè se m'ha cridat com a denunciant, i crec que he vingut ací al que havia de vindre, que és a explicar què he denunciat, a dur les denúncies, que com he dit, és la primera vegada que jo les presente fora de seu judicial.

O siga, crec que és on tocava. I que evidentment, si a mi se'm pregunta què és el que jo pense d'este cas, podré dir el que jo pense. Puc demostrar-ho? Bé, doncs jo crec que hi ha proves suficients.

Ara bé, no puc afirmar d'una manera clara, perquè per això n'hi ha en estos moments una instrucció i posteriorment n'hi haurà un judici que haurà de provar i que haurà de sentenciar.

I bé, jo vull recordar, a més a més que jo no sóc aforada i que això vol dir que a mi me poden ficar denúncies per dir qualsevol cosa, si no dic presumptament o me sembla. I això evidentment és una realitat.

I bé, simplement dir que tot este treball va ser fruit de molt de temps de treball, d'una organització en este cas dins de la diputació que tenim molts pocs recursos, tant econòmics com humans. Que des del meu punt de vista fica de manifest que n'hi havia una presumpta trama de corrupció del Partit Popular, que no era per a res aïllat.

Com he dit i vull reiterar-me, em preocupa que determinades peces no s'estiguen investigant. I bé, i tornar a manifestar el suplici que és denunciar este tipus de presumptes trames. Ací en tenim un exemple.

Abans me preguntava la diputada del Partit Socialista que com m'havia arribat jo a sentir. Doncs, bé, com t'arribes tu a sentir és totalment insignificant, i t'adones veritablement de qui té el poder i si és difícil que és poder combatre contra tot un sistema i tota una trama.

Perquè cal recordar que malauradament el poder judicial no està desvinculat del poder polític i que els fiscals anticorrupció són ficats pel govern, i que veritablement no n'hi ha eixa separació de poders que fa possible que un estat de dret siga real.

I la situació que jo he viscut és d'una total indefensió, que en un moment determinat t'adones que te poden afonar la vida. Per això, jo tornaria a fer el que vaig fer, perquè jo sempre que si en política una deixa de fer una cosa per interés o per por se n'ha d'anar a sa casa. Per tant, tornaria a fer el que vaig fer.

Però ara bé, jo ara comprenc determinada gent que en un moment determinat decidixca no fer-ho, perquè no els podem demanar ser herois ni heroïnes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara tindrà cada portaveu, de menor a major, cinc minuts. De nou seran les intervencions en pregunta i resposta.

El senyor Subiela Chico:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Subiela Chico:

Se (inintel·ligible) . de formas distintas de hacerlo.

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Pérez Garijo:

Que a mí me parece, a mí me parece.

El senyor Subiela Chico:

La senyora Pérez Garijo:

Mire, yo quiero pensar que puede haber más familias, pero yo en estos momentos no le puedo decir a usted cuántas familias hay. (Inintel·ligible) … la documentación, ahí yo he leído un audio que desde mi punto de vista es bastante revelador. Y que, bueno, pues presumiblemente parece ser que una familia era Alfonso Rus y parece ser que otra era Mas de Castellón. Pero yo no me atrevo a decir en estos momentos cuántas eran las familias y quién formaba parte de cada familia.

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Subiela.

La senyor Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Se le olvida y leo textualmente «que ha habido una arbitrario trato de favor en la contratación pública. » Se les olvida y leo textualmente fruto de la sentencia «que hay también que recibían otro tipo de servicios o regalos prestados por diferentes empresas (veus) de esta trama como eventos, viajes, fiestas, celebraciones, etcétera, de las que en algunos casos se beneficiaron también (Se sent una veu que diu: «Puede ser lo que vosotros queráis») sus familiares. (Veus)

Estoy leyendo textualmente una sentencia contra el Partido Popular por la trama Gürtel que se parece mucho… (Veus)

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

Anem a vore, per favor, han de deixar a la portaveu del Grup Podemos que diga el que vulga, perquè els cinc minuts últims són per a la seua intervenció. Aleshores, jo els recomane que es repassen un poquet el pla de treball i voran com estan distribuïts els temps i li deixen. Perquè després, a més, vosté tindrà els cinc minuts corresponents i podrà dir el que estime convenient. Però ara mateix qui està en el torn de paraula és la portaveu del Grup Podemos.

I també els demane un poquet. (Veus) També els demane un poquet de silenci. (Veus) I també els demane un poquet de silenci perquè s'han passat tota la comissió parlant i. (Veus) Sí, sí, i generen un problema per a la gent que està en el torn de la paraula. Aleshores, per favor, un poquet de respecte entre tots nosaltres.

Moltes gràcies.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Yo leía textualmente una sentencia, en este caso de la trama Gürtel, con la que parece que esta tenía, ¿no? , cierto interés más que nada porque había disputas incluso por las comisiones de quién cobraba qué. Y esto no lo dice esta diputada, es público y notorio y hemos tenido conocimiento por declaraciones que se han efectuado en sede judicial, que han efectuado imputados hoy condenados en sede judicial.

Y, por tanto, yo le digo -y es por eso mi intervención para que ustedes a todos les quede claro- que su credibilidad hoy está fuera de dudas. Está fuera de dudas porque hay imputaciones judiciales, está fuera de dudas porque los relatos que usted acaba de hacer se parecen mucho a esto que es ya una contundente sentencia judicial.

Ojalá hoy pueda llegar usted a esta cámara para seguir trabajando y seguir contribuyendo a que el servicio público quede impecable, cosa que no hizo nunca el Partido Popular (inoïble) …

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

Li done la paraula al portaveu del Grup Compromís, Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora Catalá Verdet:

Presidenta, m'agradaria que em donara la paraula per respecte a l'honor del Grup Parlamentari Popular. (Veus)

La senyora presidenta:

Anem a vore, no li vaig a donar la paraula perquè estem en una comissió d'investigació on n'hi ha compareixences i jo crec que no correspon. El que s'ha fet és llegir una sentència i considere que no és oportú. (Veus) Crec que per respecte.

La senyora Catalá Verdet:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Verdet:

Jo pense que han hagut valoracions que mereixen un aclariment i, almenys, donar la paraula al partit que ha sigut al·ludit en eixa intervenció. Si vosté considera que no, jo considere que vosté ha de ser equidistant.

La senyora presidenta:

Després el seu portaveu tindrà cinc minuts per a expressar-se i podrà dir més que del minut que està demanant ara. I, per favor, tenim una compareixent que està esperant fora. (Veus) Jo crec que el més adequat és que anem endavant i (veus) respectem a la compareixent que ha vingut ací a donar-nos informació de tot el que disposa.

Moltes gràcies.

La senyora Catalá Verdet:

Lamente la seua poca equidistància, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

No té la paraula. (Se sent a la senyor Catalá Verdet que diu: «Ho lamente. »)

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Pérez, la veritat és que jo no sé com considerar el que li diguen «usted no está aforada. » Jo ho consideraria una amenaça si estiguera ahí segut avui. La veritat és que hui. El Partit Popular es queixava que fèiem esta comissió hui. La veritat és que en el pla de treball estava. Ja es van queixar en aquell moment, en el pla de treball estava que vostés comparegueren hui ací perquè consideraven que vostés ens podien aportar.

Vostés són com una aportació de documentació a esta comissió d'investigació i, per tant, creguem que era important i, de fet, s'ha demostrat. Vosté hui ací ens ha portat documentació que ens servirà molt per a tirar endavant esta investigació. I, per tant, de nou moltes gràcies, moltes gràcies pel seu treball, moltes gràcies pel que ha patit vosté i, sobretot, per hui estar ací responent a les nostres preguntes, sobretot.

Perquè a més, hui d'esta comissió eixim amb una gran novetat i és que el Partit Popular reconeix que ha posat personajes a governar les nostres institucions. Ho ha dit el senyor Pastor, el Partit Popular ha posat personajes a governar les nostres institucions. Jo no sé si la senyora Catalá demanava la paraula per honor al grup per això. No ho sé. (Rialles) Igual era per això.

La senyora Catalá Verdet:

Després la demanaré per al·lusions directes, clar.

El senyor Ferri Fayos:

Després. (Veus) Sí, vosté demane el que vulga, senyora Catalá. (Veus) Per a això està vosté ací, per a demanar el que vulga.

La senyora presidenta:

Anem a vore, jo li demanaria a la portaveu del Grup Popular que respectara el torn de paraula. A més és que, no solament. , és que ha interromput amb el micro. Vull dir, que és que ja la mala educació no pot apoderar-se d'esta comissió. Per favor, si vosté no té la paraula, que damunt encenga el micro ja em pareix. , perquè se li escolte i quede gravat, doncs, al final el que queda gravat és el que ha fet vosté, que és parlar quan no li correspon.

Jo li demanaria un poquet (veus) de respecte. El seu portaveu té després cinc minuts. (Veus) Cinc minuts per a parlar. Ací som al·ludits tots de manera continua perquè estem parlant. Si vosté a més se sent al·ludida directament, després pot demanar la paraula. Però no contesta perquè, si no, a més, és que no acabaríem mai. De veritat que li demanaria un poquet de respecte per a esta comissió d'investigació.

Moltes gràcies.

El senyor Ferri Fayos:

Sí, senyora presidenta, hi ha gent que no sap la diferència entre nomenar i al·ludir, però bé, continuem.

La veritat és que ací s'està demostrant cert nerviosisme per part del Partit Popular i és que este nerviosisme sempre apareix quan es fan denúncies de la corrupció. Als valencians i les valencianes el que els molesta no és que es denuncie la corrupció, el que els molesta és que els hagen furtat.

Però ací el Partit Popular sempre actua igual, quan algú fa denúncies per corrupció, doncs, a vosté li han posat querelles, jo vaig denunciar qüestions de la trama Púnica i els senyors de la Púnica em van intentar portar als tribunals també. Vull dir, és la manera normal que reaccionar de la gent que ha participat d'eixa corrupció. Posar-se nerviosos i atacar a la persona que ha denunciat. Per això és important eixa figura de protecció del denunciant.

Jo, sí que m'agradaria fer-li més preguntes a banda d'allò que ja ha dit, no? Vosté. Perquè a més esta trama i estes denúncies han portat a descobrir altres qüestions i no sé si vosté té coneixement que en un dels registres de la trama Taula, al senyor Marcos Benavent en concret, es va trobar documentació que ha portat a obrir una altra trama, que és la trama Erial. L'erial que ens van deixar ací a la nostra terra el Partit Popular durant els seus anys de govern.

Amb eixos personajes que posava el Partit Popular i que no sé si en un futur continuarà posant, perquè no sé si és la seua manera de funcionar o no. Eixa trama Erial que implicava el senyor Zaplana, que parla del pla eòlic, que parlava de les ITV. Vosté tenia constància d'açò? Tenia informació?

La senyora Pérez Garijo:

No, nosaltres no tenim constància d'això com tampoc, per exemple, quan denunciem tenim constància del pitufeo. O siga, són dos peces que per dir-ho d'alguna manera són hallazgos casuales que a partir d'uns es duen a altres.

Nosaltres ni vàrem denunciar el pitufeo -no teníem constància- ni tampoc el cas Erial. Sí que ens alegra, no? , perquè veritablement nosaltres el que volem en esta denúncia és que es puga investigar tota la corrupció que existia presumptament en el nostre territori.

Per tant, o siga, contents que això al final haja arribat, fins i tot, a persones que pensàvem que ja. , bé, encara que presumptament podríem pensar que en algun moment havien comés alguna qüestió d'este tipus, doncs, que era difícil.

El senyor Ferri Fayos:

Clar, evidentment entenc que hi haja gent molesta amb esta comissió, que hi haja gent molesta amb vosté per haver iniciat aquestes denúncies. Perquè clar, sembla que no només eren dos cosetes del senyor Rus o del senyor Fabra, suposadament, sinó que també eren coses que afectaven a altres instàncies que s'ha descobert.

M'agradaria que vosté -ja per acabar- em contara més sobre el tema de l'exalcalde de Ròtova, el senyor García Serra, que vosté ha incidit un poquet al principi i m'agradaria que ens contara una miqueta més sobre això.

La senyora Pérez Garijo:

Sí, a vore, el senyor García Serra. A vore, espera, que trobe el. Que tant de paper al final. Bé, parle de memòria. Sí, sí. A vore, este senyor va ser -si no recorde mal- diputat de turisme en l'època anterior que entrara Alfonso Rus, no?

Per tant, ahí n'hi havia una sèrie de documentació que sembla que. , bé, sembla, és prou clara que és d'abans de l'entrada en Imelsa de Marcos Benavent on estava, per exemple, com a gerent Rafa Soler que en estos moments és diputat pel Partit Popular. I són una sèrie de despeses que des del nostre punt de vista, doncs, serien difícils de poder justificar com a regulars en un diputat.

Per exemple, doncs, dinar pràcticament tots els dies en el restaurant del teu germà i abonar-lo de la targeta o determinats trages que a nosaltres ens semblava que no podien suposar-se que eren de caràcter esportiu. Ahí de totes maneres es va presentar molta documentació que tenia de vore amb la targeta i en les despeses i en què, per banda del gerent, s'assumia com a bo i que és una part important que en cap moment s'ha investigat.

Nosaltres sí que ho vàrem dir públicament, que eixa part estava denunciada. Però això és un dels altres punts que no estan investigant-se.

La senyora presidenta:

Li done la paraula a la portaveu del Grup Socialista, Carmen Martínez, per cinc minuts.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, presidenta.

Y sí que le quería…, no preguntar, pero sí compartir con usted la reflexión, si usted lo considera conveniente, de que frente a esa trama organizada para delinquir, que ellos dicen que son cuatro chorizos que, simplemente, pues, se les colaron y no saben muy bien de dónde han venido, su opinión es que estamos ante una trama organizada desde las más altas instancias y hecha ex profeso para financiar las campañas electorales, amén, amén de algunos bolsillos de algunos personajes -personajillos, diría yo- que hemos podido conocer a lo largo de nuestra vida política.

La senyora Pérez Garijo:

Y evidentemente que el Partido Popular es muy agresivo conmigo, no aquí, lo fue en la diputación. Yo quiero recordar que a mí Rus me llegó a decir en la diputación: «d'un bac te tire al carrer», así, en sede, en el pleno. Porque, bueno, pues, no vamos a olvidarnos de que el caso que nos ocupa ahora ha sido un caso muy importante, que ha puesto de manifiesto una presunta trama de corrupción del Partido Popular que, seguramente, tuvo mucho que ver en los resultados electorales de 2015 y que, evidentemente, esa rabia… O sea, ellos no miran de…, mira lo que hemos hecho, ¿no? , sino, esta nos denunció, ¿no?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a finalitzar, li done la paraula al portaveu del Grup Popular, per cinc minuts.

Senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Usted ha dicho que eso es mentira, (se sent una veu que diu: «Sí, sí. ») que, definitivamente, a usted no se le ha expulsado. Esto lo dice Loreto Ochando, no lo dice el Partido Popular, la siguiente compareciente, periodista. Usted ha dicho que eso es mentira. Muy bien. Y usted ha dicho que es mentira porque usted no apeló nunca y tal. (La senyora Pérez diu: «No. Yo no he dicho eso. ») Aquí hay otro artículo, también… Yo creo que usted ha dicho eso en su primera intervención, por eso yo le voy a preguntar. (Veus) Yo no voy a hacer como el resto de grupos, un monólogo; yo le voy a preguntar con el tiempo que queda.

Pero es que en otra noticia, en otra noticia, (soroll de papers) dice, textualmente, que la audiencia rechaza el recurso de apelación presentado por usted y usted acaba de decir, en su primera intervención, que usted no recurrió que la expulsasen. (La senyora Pérez diu: «No, hombre. No he dicho eso. ») ¿No ha dicho eso? (La senyora Pérez diu: «No. ») Pues, la suerte que tenemos es que está grabada en los audios y en los vídeos. Y en la siguiente comisión, a lo mejor, vamos a pedir, de nuevo, su presencia hoy aquí, (la senyora Pérez diu: «Muy bien. ») su comparecencia. Porque usted dice que no ha dicho eso y yo estoy completamente convencido que sí que lo ha dicho. Repito, la suerte que tenemos es que está todo grabado en los audios.

Y, volviendo a las preguntas, no a los monólogos que han hecho el resto de grupos, yo sí que tengo interés. Y quiero saber, exactamente, que nos explique usted, en este minuto que queda, todo eso: por qué está usted investigada en la causa; por qué ha sido expulsada de la misma; qué (inintel·ligible) … de los zombis, qué tiene que (inintel·ligible) … Izquierda Unida con lo de los zombis, porque yo sí quiero saberlo.

La senyora Pérez Garijo:

La senyora presidenta:

Per favor, guarden silenci.

La senyora Pérez Garijo:

El fiscal y el juez en ningún momento han puesto en duda mi personación como acusación popular, la dieron por buena el uno y la otra. (Remors) Si me deja hablar… ¿Quién recurre y quién llega hasta el final para que yo no sea acusación popular? Entre otros muchos, Alfonso Rus, sus compañeros de partido que no les venía nada bien, que no les venía nada bien, que no les venía nada bien que yo fuera acusación popular porque, a lo mejor, si fuera acusación popular, se estaría investigando alguna de las causas que no se está investigando.

O sea, es que esto es la cortina de humo del Partido Popular. (Veus) Tú presentas un auto, un auto con los imputados, (veus) tú ves un auto con los imputados, mi nombre no está, sus compañeros del Partido Popular sí, el mío no está, pero él saca una de esas… (El senyor Pastor, amb el micròfon desconnectat, diu: «Una de esas, no. Una noticia de la siguiente. ») Bueno, pues, pregúntele usted a la compareciente a ver dónde está el auto.

La senyora presidenta:

Per favor, si pot anar acabant?

Pot anar acabant, senyora…?

La senyora Pérez Garijo:

Que, bueno, que muchas gracias por haberme invitado. Espero haber facilitado información para que la comisión siga. Evidentemente, pues bueno, yo sabía que esto iba a pasar porque estos señores, evidentemente, no se pueden dedicar a otra cosa que, evidentemente, a intentar tapar sus vergüenzas señalando el dedo que señala sus vergüenzas… (Protestes)

La senyora presidenta:

La senyora Pérez Garijo:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies a la compareixent. (Veus i protestes)

Anem a suspendre per cinc minuts perquè entre la següent compareixent. (Veus)

Moltes gràcies. (Veus)

La senyora Pérez Garijo:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Loreto Ochando Muriel, periodista

La senyora presidenta:

Reanudem la comissió.

Senyora Loreto Ochando, li informe que compareix en una comissió d'investigació a través de la qual el parlament exercita la seua funció de control polític. A més a més, li indique que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç i la commine perquè la seua declaració s'ha d'ajustar a esta premissa atés que el fals testimoni es troba penalitzat en l'article 502 del Codi penal. Finalment, ha de saber també que la mesa de la comis sió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret profes sional, la clàusula de consciència i els altres drets que la Constitució li reconeix.

Moltes gràcies.

Ara, li done la paraula per 15 minuts a la compareixent.

La senyora Ochando Muriel:

Bon dia o ja bona vesprada a tots.

Jo parle valencià, si em voleu parlar en valencià em parleu, vaig a fer la compareixença en castellà perquè la veritat és que habitualment quan parle de treball parle en castellà i m'aclarisc prou millor, però m'és igual. Si em parleu en valencià, vos contestaré en valencià.

Y si se fijan ustedes, no solo no publico el primer día que revienta Taula que es el 26 de enero, que les recuerdo a todos que hubo una persona que sí que pasó a disposición judicial que fue María José Alcón, que en paz descanse, sino que publiqué al día siguiente y porque el gabinete de comunicación del Tribunal Superior de Justicia -todavía no entiendo cómo- para mi gusto metió la pata y habló que la detención de Mari Carmen García Fuster, secretaria del grupo municipal, era relativa a un tema del blanqueo de capital, y yo dije: bueno, ya lo dice el Tribunal Superior de Justicia, yo no voy a ser la tonta que no publique, y salimos todos publicando.

Nosotros entregamos -creo- la documentación, si no recuerdo mal, en el mes de octubre y publicamos a finales de diciembre porque -como les he dicho antes- nosotros somos periodistas, nos dedicamos a informar, somos una mera correa de transmisión, y decidimos en el periódico, se lo dijimos a la fuente que la documentación nos parecía muy interesante pero que había dos cosas que había que hacer imprescindibles: una era contrastar y confirmar esa documentación, o sea que no íbamos a salir a puerta gayola sin tener confirmado lo que ponía en esos papeles; y lo siguiente era darle un plazo a los investigadores para que tuviesen tiempo, antes de que nosotros hiciésemos público que teníamos eso, tuviesen un plazo para poder investigar.

Después, con respecto al resto del caso Taula, yo ya les digo que donde más me controlo y lo que mejor me controlo es eso. Obviamente la información es mía, la aporté yo, durante 15 días estuvimos tanto los compañeros de la Sexta como nosotros publicando en exclusiva todo porque nadie más tenía la documentación referida a la presunta financiación irregular del Partido Popular de Valencia ciudad en el año 2007.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies a la compareixent.

Senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

La senyora Ochando Muriel:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Ochando Muriel:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Ochando Muriel:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Ochando Muriel:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Ochando Muriel:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Ochando Muriel:

Después, con el tema del resto de cajas o supuestas cajas B que podrían haber existido dentro del Partido Popular, tendríamos la relacionada con Alfonso Rus, que supuestamente utilizaría una serie de empresas públicas para financiarse. En este caso estaríamos hablando tanto de CIEGSA, que es la empresa que construye los coles, como de Imelsa, y luego tendríamos el municipal, el PP municipal, que en este caso sería el que aupó a la alcaldía a la señora Rita Barberá, que funcionaban de otra manera con un recaudador que ellos tenían, que eso es una declaración que hizo Mari Carmen García Fuster, que de hecho fue lo que costó que les imputaran por un delito electoral.

El senyor Subiela Chico:

La senyora Ochando Muriel:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara li done la paraula a la portaveu del Grup Podemos-Podem, Fabiola Meco, per huit minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora Ochando Muriel:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Ochando Muriel:

Pots parlar-me en valencià, si vols, eh?

La senyora Meco Tébar:

No, no passa res. Com vullga, parlem en castellà però…, bé, m'és igual.

La senyora Ochando Muriel:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Ochando Muriel:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Ochando Muriel:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Ochando Muriel:

Bajo mi punto de vista, y estamos hablando siempre de mi punto de vista, hay dos casos que cambian la percepción de la ciudadanía con respecto al Partido Popular. El primero es el caso Gürtel, que tiene una parte que también afecta a la Comunidad Valenciana, y el que genera un impás real es Taula, por un motivo muy sencillo, porque Gürtel, aunque aparezca…, haya una parte valenciana evidente, primero, al principio se instruyó aquí pero finalmente se ha juzgado en Madrid y todo lo que pasa de M-30 para abajo parece que no tiene sentido, y Taula supone evidenciar una presunta práctica delictiva que afecta a lo que era sobre todo intocable, que era el Partido Popular de la señora Rita Barberá.

Pero ya les digo que esto es una percepción mía, y que no tiene nada que ver porque podría acabar en archivo o en absolución de las personas que hay… Yo hablo desde el punto de vista mío, a día de hoy, con los papeles que yo he tenido en la mano.

La senyora Meco Tébar:

La senyora Ochando Muriel:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Ochando Muriel:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Ochando Muriel:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Ochando Muriel:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Ochando Muriel:

Sí que es cierto que hay dos sentencias que condenan al Partido Popular. Una, por época 1 de la Gürtel, que es la que hace referencia usted con Bárcenas. Y otra, la del Partido Popular de Francisco Camps de la cual yo he escrito hasta hartarme y he hablado en las televisiones hasta hartarme. O sea…, y sí, o sea, da la sensación de que sí pero, bueno,… también, quiero decir, vuelvo a lo mismo, yo no llevo toga y puñetas. Esta es mi arma.

La senyora Meco Tébar:

La senyora Ochando Muriel:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Ochando Muriel:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Ochando Muriel:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Ochando Muriel:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Ochando Muriel:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Ochando Muriel:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Ochando Muriel:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Ochando Muriel:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Li done la paraula a la portaveu del Grup Compromís, Mònica Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, presidenta.

I moltes gràcies per estar avui ací. Possiblement vosté haja segut la periodista que més haja escrit al voltant del pitufeo a l'Ajuntament de València. Són nombrosos, ací els tinc, els articles que deixen veure el seu gran coneiximent de la causa. I ara entenem també el motiu. I per a nosaltres això és més que rellevant i crec que té moltíssima relació amb el que s'investiga en esta comissió tal com vaig a intentar amb preguntes fer palés.

Entre eixe dossier que vosté apunta que se deixa per part del seu diari en fiscalia, entre eixos més de mil fulls,…

La senyora Ochando Muriel:

La senyora Álvaro Cerezo:

…si mal no recorde, hi han factures originals, com vosté ja bé ha dit i, també, diversa documentació. Entre eixos documents que aporten referents a LTC, a l'empresa Laterne, ¿hi ha algun que vosté voldria o podria destacar que creu que no s'haja tingut prou en compte a l'hora de l'objecte d'esta comissió?

La senyora Ochando Muriel:

Per a mi, dels papers que vaig presentar, el més important -com a ciutadana, ja no com a periodista- és el presumpte finançament irregular a través d'una entitat pública com és Turismo Valencia Convention Bureau.

La senyora Álvaro Cerezo:

Ahí també volem arribar, però intentaré anar per passos i anar baixant en una escala.

A través del seu article del 9 de setembre de 2017, no crec que tinga vosté tanta memòria.

La senyora Ochando Muriel:

La senyora Álvaro Cerezo:

. que titula «La UCO sospecha que el PP provincial conocía la financiación irregular de Valencia» comencem a lligar el PP provincial amb l'empresa LPC.

De fet, l'informe de la UCO sobre el qual vosté es basa explica que el PP provincial dirigit per Alfonso Rus i Vicente Betoret, com a número 2, havien de ser sabedors de les pràctiques municipals, perquè entre els documents aportats es mencionen «pagos por determinados servicios» que foren reclamats a l'aleshores gerent del PP provincial José Ramón Moscardó Úbeda.

La senyora Ochando Muriel:

Ja sé del que m'estaves parlant abans. , m'estava parlant vosté abans, clar.

La senyora Álvaro Cerezo:

I òbviament eixa conducta.

La senyora Ochando Muriel:

Perdone'm que no me'n recorde. És que són molts articles.

La senyora Álvaro Cerezo:

. implicaria que tot el PP provincial estava al tanto del que passava a l'Ajuntament de València. Malgrat foren un comando autònom, això implicaria que sí se sabia que estava passant. Contra això, Moscardó emetria un recurs, però que sols fou estimat parcialment.

I amb data 16 d'octubre del 2007, posterior al seu article, el senyor Moscardó es va negar a declarar davant del jutjat. Serà la declaració de l'extresorera del PP -la que va darrere de Bárcenas-, Carmen Navarro, qui assenyala novament a Moscardó, a l'exgerent del Partit Popular provincial, com a responsable de la comptabilitat en b del partit.

La senyora Ochando Muriel:

La senyora Álvaro Cerezo:

Ahí anava jo, ¿vosté creu que es manifesta eixa. ?

La senyora Ochando Muriel:

És que. és que cal anar per parts.

Carmen Navarro -i açò, torne al mateix, és una opinió personal- crec. , o siga, està imputada per un tema estrictament legal. ¿Entén el que vull dir? O siga, ací n'hi ha una persona que és la que signa com a que porta el tema de les campanyes electorals i, en este cas, és Carmen Navarro.

De fet, si no estiguera prescrit. els anys anteriors, tindríem a Luis Bárcenas també ahí ficat. Sincerament jo crec que la senyora Navarro devia saber entre poc i res del que estava passant, i ho dic sincerament.

Sí que n'hi ha.

La senyora Álvaro Cerezo:

¿Però, Moscardó?

La senyora Ochando Muriel:

No, és que clar. és que Moscardó, a dia de hui, no està en la causa. Aleshores, si Moscardó no està en la causa, jo no sóc qui per a dir què sabia o deixava de saber.

L'Audiència Provincial de València ha dit que este senyor no pot estar investigat. El motiu puc compartir-lo o no puc compartir-lo. Perquè no compartisc l'auto de l'audiència, els termes jurídics. Però, a dia de hui, el senyor Moscardó no està en la causa. Aleshores, si jo dic alguna cosa ací, estic clavant en un embolic a un senyor que a dia de hui no té res amb la justícia.

La senyora Álvaro Cerezo:

Però podem seguir lligant LPC amb. , no serà l'única cosa per a poder lligar LPC -l'empresa que facturava a l'Ajuntament de València- amb el PP autonòmic i provincial.

En octubre, vosté lliga LPC amb Valmor mitjançant un informe de la UDEF: «La empresa investigada por la campaña del 2007 al PP también cobró de Valmor», però Valmor no serà l'única ni la primera que contractarà amb LPC. Empresa que, insistim (inintel·ligible) . portat factures originals.

El 13 de febrer del present vosté desvela que el gerent de l'IVSSA, la que portava l'habitatge i era empresa de la Generalitat valenciana, que l'IVSSA va. , que el gerent de l'IVSSA, concretament el que va designar Rafael Blasco, que també entre els compareixents, el senyor José Fermín Doménech, signaria, sense informe tècnic -igual així li faig més memòria-, dos factures publicitàries també a LPC per valor de 50. 000 euros.

Estes factures eren per inserció de publicitat en un mitjà gratuït, com era el periòdic Metro, quatre pàgines, segons factura -quatre pagines-, i per a argumentaris de suport de l'IVSSA davant dels mitjans de comunicació. Especialment, les que fan referència al publicitat en el diari Metro, ¿ha tingut vosté de l'oportunitat d'investigar si 50. 000 euros per estos conceptes creu vosté que eren correctes? , perquè sabem com se maneja la publicitat. I, sobretot, ¿esta publicitat realment es va realitzar?

La senyora Ochando Muriel:

El problema és que en Metro. , nosaltres vam tractar de. , cada volta que veem alguna cosa en un informe tractem de traure, si està. El problema és que Metro fa molt de temps que no està i no vam poder mirar què n'hi havia.

Anem a vore, Laterne Product Council i sus filiales. que n'hi havien, que són CMC, PMC i totes les emecés que tenia este home, eren la presumpta via de finançament irregular del PP, Rita Barberá. Açò és aixina. Jo li puc assegurar que vaig fer un treball de xinesos contrastant factureta per factureta i, sobretot, la forma de fer-ho perquè no cantara, que era canviar els conceptes. O siga, que era, a més, també, un poquet burdo, però bé. I no destruir la documentació, que és una cosa que jo mai entendré. Però bé, això és una cosa que encara m'ho pregunte i crec que em moriré sense saber la resposta.

Però el problema que me planteja vosté és que podem parlar de l'IVVSA, podem parlar d'una sèrie. El València Club de Futbol va contractar, i li van muntar un pufo de tres parells de nassos amb esta empresa.

El problema que tenim és que. , o almenys jo tinc com a periodista, i torne amb el mateix, és que jo allò que no està en un sumari, jo no puc fer una afirmació. Jo pensar que sí o puc pensar que no -i, després, si vol vosté, en el bar li diré la meua opinió personal-, però en una compareixença com aquesta, que després vostés han de fer un dictamen, jo el que no puc és a una empresa pública ficar-la en la tessitura de. , o deixar caure que podia haver finançat irregularment a un partit. Ara, si me parla vosté de Turismo Valencia Convention Bureau, el que vullga vosté. Però de les empreses que no estan en el sumari.

Home, jo puc publicar que n'hi havien una sèrie de factures, que també era una empresa pública. Puc publicar que se contractà. , que esta empresa que està sota investigació, com a periodista, he de dir amb quines empreses públiques ha contractat. Però una cosa és publicar que algú ha contractat amb una empresa que està sota investigació i una altra cosa molt diferent és acusar de presumpte finançament irregular a unes empreses que no estan en un sumari.

Vull dir, quan me parlava de si te criden o no te criden. Clar, ¿com no te van a cridar? És que, atenció, ací una línia molt fina que, si la traspasses, demà jo tinc una querella. I, com vosté comprendrà, no estic jo per a gastar-me diners en advocats, que sóc periodista.

La senyora Álvaro Cerezo:

Ni nosaltres voldríem això. Però sí que m'agradaria, després en el segon torn, poder seguir parlant i aprofundir en TVCB.

La senyora Ochando Muriel:

Ahí, el que vosté vullga.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Li done la paraula a la portaveu del Grup Socialista, Carmen Martínez.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, presidenta.

En primer lloc, donar-li les gràcies per a haver vingut ací a donar-nos les explicacions que se li demanen i que ens ajudaran segur a contextualitzar sobretot, perquè el que volem és contextualitzar els fets que motiven el treball d'aquesta comissió.

Sóc conscient que ha hagut de passar moments complicats i denunciar la corrupció ja sabem que no és mai senzill, i més encara, si per eixa qüestió, en l'exercici correcte de la seua funció, de la seua professió ha de passar-ho mal, com ha recordat vosté en eixe capítol un poc patètic, ¿no? , de Mortadelo y Filemón -crec que està molt ben adreçat eixe nom-, en el qual va haver de suportar uns detectius de pacotilla en este cas, però que portaven molt mala llet.

La senyora Ochando Muriel:

No se fa vosté càrrec.

La senyora Martínez Ramírez:

Entenc la dificultat que suposa ordenar tota la quantitat de documentació que vosté ha tingut sobre el cas Taula i que ha hagut d'analitzar al llarg d'estos quatre anys i sobre la qual ha publicat tants articles.

Però ens agradaria saber algunes qüestions i ja sé que vosté no porta toga ni punyets, però sí que té una opinió i en la mesura que vosté no la pose. , no la vull posar en ningun compromís tampoc, puga concretar-mos.

Hem vist com anaven apareixent diversos casos de corrupció que esguitaven moltes administracions valencianes, des de l'ajuntament, com vosté dia, fins a la diputació, passant també per esta mateixa institució.

Li diria: ¿pensa vosté -en la seua opinió, amb tot el que sap i el que veu- que podríem analitzar cadascuna de les peces de manera estanca? ¿O creu vosté que podríem parlar -encara que ha fet alguna al·lusió i alguna companya ja ha parlat d'esta qüestió- a un sistema de corrupció generalitzada dins del Partit Popular de la Comunitat Valenciana? ¿O són actuacions com el PP mos vol dir sempre que són de quatre que van per lliure i que no tenen res a vore amb el finançament irregular del Partit Popular, que no tenien una trama organitzada en este cas, encara que siguen estancs. ?

La senyora Ochando Muriel:

Li vaig a dir una frase que he dit moltes voltes en televisió: jo em negue a pensar que tot el Partit Popular siga corrupte. Em negue que el primer o el segon partit, depenent de les eleccions, més votat d'este país siga un partit corrupte en general.

Sí que pense que en València n'hi ha una determinada època en què els alts càrrecs del Partit Popular, la majoria d'ells, estaven ficats en temes de corrupció, y a los hechos me remito: Rafael Blasco, en presó; Milagrosa. ¿és Milagrosa? , sí, Milagrosa Martínez, en presó; Ricardo Costa, condemnat; Francisco Camps, imputat en tres o quatre casos diferents; Juan Cotino que s'enfronta a uns anys de presó.

Crec que n'hi ha un determinat staff del Partit Popular que feen el Juan Palomo, yo me lo guiso y yo me lo como. Però em negue a clavar a tot un partit ahí. Però igual que em negue quan me parlen d'altres partits en altres regions d'Espanya a clavar a tot un partit com a corrupte. Espere que no, perquè si no, baixem la persiana i se n'anem tots.

La senyora Martínez Ramírez:

Senyora Ochando, jo crec que la majoria dels presents entenem. , i crec que sincerament estem en un comportament dels dirigents, ¿eh? , evidentment dels dirigents del Partit Popular.

La senyora Ochando Muriel:

N'hi ha una època que no ho dic jo. És que ho diuen els tribunals. Estan imputats.

La senyora Martínez Ramírez:

Evidentment, jo no vaig a posar en el mateix sac a tots els militants del Partit Popular, que (inintel·ligible) . bona fe segurament.

La senyora Ochando Muriel:

La senyora Martínez Ramírez:

. i molts companys que no tindran res a vore.

I, ¿vosté creu que estos casos de corrupció podien donar-se sense el coneixement del Partit Popular a nivell de l'estat espanyol?

La senyora Ochando Muriel:

La senyora Martínez Ramírez:

Del que ha llegit vosté.

La senyora Ochando Muriel:

La senyora Martínez Ramírez:

. dels papers que ha tingut vosté davant. ¿Mos podria vosté ampliar una miqueta eixa qüestió?

La senyora Ochando Muriel:

Se sabia, se sabia. S'havia de saber.

La senyora Martínez Ramírez:

Perquè sabem, a més, que varen fer el congrés de la fira de València. Vull dir, n'hi han coses que. , hi ha una vinculació clara, des del meu punt de vista, evidentment, no sé si el compartirà vosté, que no érem una illa enmig de l'oceà del Gürtel i de tots els casos de corrupció que han hagut en.

La senyora Ochando Muriel:

Però és que Gürtel és transversal. És que Gürtel afecta Madrid, afecta Toledo, afecta Aena, afecta València. Clar que devia haver algú en el carrer Génova que sabia el que estava passant. Per descomptat que devia haver algú, perquè si no, ja la culpa in vigilando és que no té nom. Però el problema és ficar-li el cascavell al gat, ¿qui és? I torne al mateix, jo no sóc qui per a ficar noms i cognoms als dirigents que pogueren saber-ho.

Sí que és veritat que, per exemple, tenim al senyor Bárcenas que ha anat canviant de versions. O siga, la primera declaració apunta, trau la metralleta i apunta tot el món i, a partir d'ahí, ha anat rebaixant el to de les seues declaracions.

Però, per descomptat, que no crec que açò poguera passar sense el coneixement d'algú de dalt.

La senyora Martínez Ramírez:

Voldria també parlar-li de Marcos Benavent. Vosté ha comentat alguns perejiles també, ¿no?

La senyora Ochando Muriel:

La senyora Martínez Ramírez:

Centrar-nos en la seua figura, que va començar a l'Ajuntament de Xàtiva, va fer el salt a la Fundació Jaume II el Just i, finalment, va recalar a la Diputació de València.

Per la Fundació Jaume II el Just, Benavent ni apareixia, pareix ser, com hem pogut saber per les pròpies declaracions d'ell i de Vicente Burgos, però sí que cobrava un sou i, per tant, no sé si. , no sabem exactament quina era la seua funció en esta institució.

En totes estes administracions per les quals va passar va fer d'aconseguidor entre els interessos del PP i les empreses amigues, que va passejar-se aconseguint contractes amb cadascuna d'estes administracions.

¿Vosté podria donar-nos un poc de llum sobre com es va produir esta escala de poder de Marcos Benavent i d'esta representativitat?

La senyora Ochando Muriel:

Ell ho conta. Ell diu que és amic d'Alfonso Rus, que és Alfonso Rus qui el clava en tot açò i, a partir d'ahí, ell va passant. La tasca de Marcos Benavent era senzilla: era traure diners per al partit i, de pas, ficar la maneta i emportar-se'ls per a ell -però no és una cosa que conte jo; és que ho diu ell en les seues declaracions al jutjat-. I fer un Villarejo, que era gravar-ho tot.

De fet, este cas se sustenta amb un sèrie de gravacions. Si no estigueren les gravacions, soles amb les declaracions de Benavent, açò estaria arxivat des del minut zero. Però les gravacions són legals -i ahí estan- i és el que va obrir la porta a les investigacions.

Marcos Benavent coneixia a tot el món. De fet. , ¿en quin tema era? , que he vist l'article -a més, meu- abans d'entrar, que ell parla. En la Mostra de Cine. Arran d'una declaració que fa pel tema de la Mostra de Cine, ell parla que ell busca empreses per a finançar. I ell conta com els diners es donen en els restaurants, en sobres, en no sé què. O siga, vull dir, la declaració, que seria interessant, però el que passa és que últimament ja saben que li ha donat per no declarar, seria la de Marcos. Perquè Marcos és qui, de veritat, qui de veritat, sap el funcionament intern d'això. És la. Hi han dos coses que són la pedra fonamental dins del cas Taula, si llevem el tema de l'ajuntament, que això és, com si diguérem, una peça separada dins de totes les peces d'Imelsa: una, és Marcos Benavent; i, dos, són les gravacions de Marcos Benavent. Ell és qui fa que açò flote.

I, bé, és que està claríssim. És que ell ho ha dit des del minut zero, que ell es dedicava, per un costat, a guanyar diners per a ell i, per l'altre costat, a aconseguir el finançament per al partit. I no es limitava. O siga, ell coneixia a. , quan dic a tot el món, és a tot el món, perquè, si no, per què està ficada CIEGSA en este cas, quan CIEGSA depén de La Generalitat i no depén de la diputació?

O siga, el nexe, el nudo gordiano del cas Taula és Marcos Benavent.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara li done la paraula al portaveu del Grup Popular, senyor Pastor, per huit minuts.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Ochando Muriel:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Ochando Muriel:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Ochando Muriel:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Ochando Muriel:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Ochando Muriel:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Ochando Muriel:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Ochando Muriel:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Ochando Muriel:

Creo que, con respecto a La Generalitat y que a ustedes les interese y que les pueda afectar, sobre todo, es el tema de CIEGSA. Porque, con el tema de los zombis, que también es bastante contundente, simplemente, ahí, los últimos informes que llegaban y que afectaban a personas de su partido, que todavía están en ejercicio, no se pueden investigar por un tema de prescripción. Con lo cual, para mí, si una cosa está prescrita, está prescrita, no… O sea, yo escribí los nombres el día que llegó el informe, pero, luego, hablé con quien tenía que hablar y me dijeron: esto está prescrito. Pues, si está prescrito, yo, sintiéndolo en el alma, no voy a escribir de eso.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Ochando Muriel:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Ochando Muriel:

El senyor Pastor Llorens:

…ni cómo tienen que administrar ellos sus tiempos y la información que (inintel·ligible) … Pero sí que le digo que hay una comisión dedicada, ex profeso, a tal objeto.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara la compareixent té deu minuts per a intervindre i explicar el que vullga.

La senyora Ochando Muriel:

La senyora presidenta:

Aleshores, li done la paraula, per cinc minuts, al portaveu el Grup Ciudadanos, que serà el mateix mecanisme de pregunta, resposta, si ho estimen convenient.

El senyor Subiela Chico:

La senyora Ochando Muriel:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Ochando Muriel:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Ochando Muriel:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Ochando Muriel:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Ochando Muriel:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Ochando Muriel:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Ochando Muriel:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Ochando Muriel:

En Valencia, desde luego. O sea, yo lo he dicho. De hecho, les recuerdo que a Francisco Camps estamos esperando a ver si se le cita por el tema de los contratos menores en la Gürtel.

Camps, ahora mismo, está en creo que son tres…, una, dos, tres causas y estamos esperando la respuesta del magistrado de la Audiencia Nacional en la cuarta. Eso lo dijo Álvaro Pérez, lo dijo Francisco Correa, lo dijo Pablo Crespo, lo dijo Ricardo Costa, que Francisco Camps sabía perfectamente que se estaba financiando irregularmente al partido. No lo digo yo, lo dicen la cúpula de la trama Gürtel y el número dos del partido de la Comunidad Valenciana. Si es verdad o no es verdad, tendrá que venir un juez y decírnoslo. Yo le puedo decir mi opinión personal. Obviamente, a mí se me hace muy raro pensar que no sabía nada.

El senyor Subiela Chico:

La senyora Ochando Muriel:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Ochando Muriel:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Ochando Muriel:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Ochando Muriel:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora Ochando Muriel:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Ochando Muriel:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Ochando Muriel:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Ochando Muriel:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Ochando Muriel:

Ahí les puedo dar más datos.

La senyora Meco Tébar:

La senyora Ochando Muriel:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Ochando Muriel:

Fundación pública, pública. Que aportó -lo tengo aquí, porque me lo he apuntado antes-… son dos pagos: una de 100. 00 euros y otra de 431. 000. Cuando comienza la investigación sobre la parte de Turismo Valencia, ellos dicen que es por un plan estratégico, un plan estratégico que no aparece por ningún sitio. No aparece el plan estratégico físico. Cuando se les pregunta a las diferentes personas que van a declarar allí nadie sabe nada. Pero sí, pero el plan se ha hecho.

La senyora Meco Tébar:

La senyora Ochando Muriel:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

Senyora Meco, se li ha esgotat el temps.

La senyora Meco Tébar:

La senyora Ochando Muriel:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Ochando Muriel:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Ochando Muriel:

La senyora presidenta:

La senyora Ochando Muriel:

La senyora presidenta:

Li done la paraula al Grup Compromis.

La senyora Álvaro Cerezo:

Turismo Valencia Convention Bureau, fundació presidida i participada per l'Ajuntament de València i Fira València, empresa de La Generalitat, per la qual cosa des de Compromís mantenim que era importantíssim avui que vosté estiguera ací per a relatar estes causes.

Així que l'IVVSA contracta amb LPC, que Valmor contracta amb LPC, que Turisme València contracta amb LPC…

La senyora Ochando Muriel:

Jo juraria que fira també.

La senyora Álvaro Cerezo:

Això no ho tinc molt clar, però fira és possible a través de Turisme València, evidentment, evidentment. LPC, una empresa que és de dubtosa legalitat, segons les factures que vosté ha comentat i que s'aporten originals davant de fiscalia.

Però, mire, n'hi ha una empresa que també contracta amb LPC, que és…, a vore si vosté se'n recorda, perquè açò és de febrer del 2018. Quan l'exgerent de Turisme València estava declarant davant el fiscal anticorrupció, este apunta a VEPI. VEPI és València Estratègia Promoció i Imatge, empresa participada al 50% per TVCB, Turismo Valencia Convention Bureau, i la Generalitat.

La senyora Ochando Muriel:

VEPI és. , si no recorde mal, potser siga el que té de vore amb la Copa de l'America.

La senyora Álvaro Cerezo:

Exactament. I que fou presidida, esta empresa, VEPI, fou presidida per Esteban González Pons, (tussen) no sé si és una de les persones que ve a comparéixer ací, i Alfonso Grau, entre altres.

El fiscal anticorrupció va preguntar per uns pagaments a VEPI… de VEPI a LPC en tres factures per valor d'1,5 milions d'euros, que diu Salinas que no se'n recordava. I la senyora jefa del departamento financiero del TVCB va declarar que eixes en concret no van passar per damunt la seua taula.

¿Sap vosté si entre la documentació que s'ha pogut restaurar, després d'eixa destrucció de palets, inclús de la còpia que s'ha pogut restaurar, després d'ordenar la seua destrucció, que també s'està investigant, podríem trobar algunes factures que relacionaren… podríem trobar els originals d'eixes factures o algunes més que pogueren sorprendre…?

La senyora Ochando Muriel:

Suposadament, si se feren, haurien…, almenys, hauria d'aparèixer l'empresa, perquè el tema comptable, les que se restauren…, que no és que se restauren, és que està la còpia de la documentació, perquè se destruïx, però tu te la guardes…, el que diu el xic, diu: «Es que nos ha pasado que después han venido y me ha dicho: oye, me puedes recuperar no sé qué. » Això, ho guarden i allí s'ho queden.

Si en els assentaments comptables que apareixen…, perquè ahí el que apareix és quin -que està molt bé-, és quin funcionari de Turismo Valencia se li assignava cada un dels contractes. Si estiguera en eixos assentaments comptables, hauria d'aparèixer. El problema és que el que nosaltres tenim o al que hem tingut accés és a la part que parla de Turismo Valencia respecte a Laterne, que és el que la Guàrdia Civil busca, però me sembla que el PSPV està personat, que vagen i demanen a vore si apareix VEPI.

La senyora Álvaro Cerezo:

Seria interessant per part del PSPV.

Jo, me queda poc de temps, però canviant radicalment de tema, després que isca el nostre pla de treball i després de llegir les declaracions d'Alvaro Pérez, de les quals vosté també escriu, creu que hem oblidat algú que puga (tussen) aportar llum sobre el tema Engloba.

I també respecte això que vosté va escriure respecte la compareixença del senyor Álvaro Pérez, se va guardar allò de la visita del Papa, ell se guarda allò de la visita del Papa, no contesta en el…

La senyora Ochando Muriel:

¡Home! , és que té el judici pendent.

La senyora Álvaro Cerezo:

La senyora Ochando Muriel:

No, no. Álvaro Pérez, Álvaro Pérez ha tirat la casa per la finestra, per un motiu molt senzill: perquè ell té triple de la major, ha de complir díhuit anys de presó. L'única cosa que li queda és col·laborar amb la fiscalia per a poder eixir el més prompte possible de la presó.

I li recorde que la fiscalia o col·labores o no firmen a favor que puges eixir. I a més, ell està molt dolgut perquè ell pensa que han caigut els de baix i no els de dalt. Per això li dia abans que en el tema que m'ha preguntat d'Engloba, a qui li té de preguntar és al senyor Pérez.

La senyora Álvaro Cerezo:

Que també vindrà a esta comissió.

La senyora Ochando Muriel:

Sí. I jo crec que…, almenys, ara està en ganes de parlar, perquè abans dia que no i tal, però ara està en prou ganes de parlar. Ell va ser el que el va esmentar tant en el judici de l'Audiència Nacional del finançament irregular del Partit Popular com després en el congrés, i en noms i cognoms. Va dir una cosa aixina com: «A mí me daban las migajas mientras otro se llevaban todo el pastel. »

La senyora Álvaro Cerezo:

Exactament.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Li donem la paraula al Grup Socialista, Carmen Martínez.

La senyora Martínez Ramírez:

Molt breument, perquè els companys que m'han precedit en la paraula han preguntat moltes coses que compartim.

Dir també que jo compartisc el que les prescripcions no poden llevar la responsabilitat política, evidentment, i el nostre grup ho compartix igual que vosté i que la senyora Fabiola Meco, evidentment. Caldrà dirimir quines són eixes responsabilitats, i jo crec que mecanismes n'hi han en este moment per a fer-ho en esta casa i dins d'esta casa als jutjats.

En qualsevol cas, vosté ha anomenat diversos perejiles aconseguidors, que n'hi havia una sèrie de càrrecs en este macrocas de corrupció de la Comunitat Valenciana, que parlem de Taula. No sé si vosté estaria en disposició de dins d'eixe llistat de tantes peces separades que n'hi ha de casos, si podria ordenar en importància -encara que alguna referència ha fet vosté abans quan parlava de CIEGSA, no sé si seria eixe el primer cas que vosté posaria damunt la taula-, podria ordenar i ponderar les causes en funció de la seua gravetat, si ens podria fer eixe exercici de prioritzar.

La senyora Ochando Muriel:

N'hi han tantes, però vaig a fer les més grosses. Per a mi n'hi ha una (inintel·ligible) . després de Gürtel, perquè bàsicament arran de la Gürtel, es comença a parlar, a escriure, la gent s'adona de l'exercici de la corrupció. Per a mi la Gürtel ja és un tema més de coret que realment el que puga ser. En temes de corrupció…

La senyora Martínez Ramírez:

Jo parlava sobretot en Taula, dins de Taula, les diferentes peces que…

La senyora Ochando Muriel:

¡Ah! , en les peces de Taula.

La senyora Martínez Ramírez:

Sobretot en Taula, estava parlant de (inintel·ligible) …

La senyora Ochando Muriel:

Per a mi, en matèria de diners, i al final jo crec que és el que importa al contribuent on estan els diners dels valencians, Marcos Benavent va dir que d'on se treen els diners de veritat era de CIEGSA.

Si jo tinguera de ficar-les, ficaria CIEGSA la primera; el pitufeo la segona perquè afecta a tot el grup municipal, exceptuant a quatre persones que se van negar a blanquejar; després ficaria Imelsa, després ficaria els zombis, després ficaria ja… I ja la resta fa igual una que altra. Estan les de Rus, l'Olímpic de Xàtiva, el Call Center del sogre i tal. Però jo crec que la principal és CIEGSA, per descomptat. És que estem parlant de les escoles dels xiquets.

La senyora Martínez Ramírez:

Vosté, quan anomenava els principals capos, per dir-ho d'alguna manera, s'ha deixat fora Alfonso Rus. No sé si perquè no és tan transversal, com la resta que ha anomenat, com Francisco Camps, com Juan Cotino.

La senyora Ochando Muriel:

És que Rus està en Taula. Vull dir, Rus no apareix en Gürtel o no apareix en no sé què. No. És Taula i a més és la part de la diputació. Tampoc té res a vore en allò de l'Ajuntament de València. No té res a vore en la mostra de cine. L'únic que està imputat en totes les peces, tret d'una, és Marcos Benavent.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, senyora Loreto, pel seu treball. Loreto Ochando.

La senyora Ochando Muriel:

Moltes gràcies a vosté.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Molt bé, doncs (rient) atés que el Grup Popular renuncia al seu torn d'intervenció, donem per finalitzades les compareixences de hui.

I sí que volia dir que ja han rebut tota la documentació, que és molt extensa. Estes compareixences s'han pogut fer perquè en el punt 2. 2 del pla de treball s'especifica que abans que arribara la documentació es podia celebrar sessions de compareixences. I per això ho vàrem fer.

I la següent compareixença ja serà a gener. Aleshores, m'agradaria que els portaveus decidiren una data. Com sabeu, en el pla de treball hem especificat que principalment siguen els dilluns a les deu. Si ens podem ficar d'acord per a gener en un dilluns estaria bé.

Moltes gràcies per la seua compareixença.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 20 minuts)

