Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 28 d'abril de 2009. Comença la reunió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el diputat senyor Vicente Soria Mora. Reunió número 13.

Proposició no de llei sobre l'adopció de les mesures necessàries perquè l'Hospital Vázquez Bernabé de Mislata siga hospital de referència, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 29. 994, BOC número 131)

El senyor president:

(Inoïble)

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Hem quedat que com hem de concloure, o almenys interrompre la comissió, a les 12:00 perquè hi ha Junta de Síndic, acurtarem els temps per acords de tots els grups de la comissió, i per a la proposició no de llei donarem 10 minuts i per a fixar posició acurtarem i donarem 5 minuts, si vos pareix. ¿Esteu tots d'acord?

Val.

El senyor president:

Comencem amb el primer punt, que és: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'adopció de les mesures necessàries perquè l'Hospital Vázquez Bernabé de Mislata siga hospital de referència, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís.

Té la paraula la senyora Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Efectivament, açò no és una proposta que siga nova, la veritat, perquè açò és una cosa que es va anunciar per part del Consell -i de fet, hi va haver mitjans de comunicació que es van fer ressò d'això- ja fa quasi un any, en juliol de 2008, en el qual ja s'anunciava que Mislata i Quart tindrien el seu centre d'especialitats en l'hospital militar, en el que era l'antic l'hospital militar. En la foto es varen fer ressò també el conseller Manuel Cervera, Manuel Corredera, Vicente Rambla i Julián Martínez el dia en què es va fer públic açò.

Este projecte està paralitzat i nosaltres el que volem és que se pose en marxa. ¿Per què? Perquè Mislata, sobretot, és una població amb un cens superior als 40. 000 habitants i que a dia de hui no té un centre d'especialitats en el seu terme municipal.

Açò provoca una dispersió molt gran dels serveis sanitaris per als mislaters i mislateres, que han de desplaçar-se o bé a València, en la major part del casos al centre de Juan Llorens, o bé a Aldaia, Xirivella o a Quart de Poblet, donat que l'única especialitat que es dóna en el terme municipal, concretament en l'antic hospital militar, és l'especialitat de dermatologia. Per tant, no hi ha unes dotacions públiques quant a especialitats sanitàries s'entén.

Mislata es troba englobada en el departament de salut número 7, ja també de per si un departament que té municipis de diferents comarques i que també suposa un problema afegit, si tenim en compte que estan Alborache, Cheste, Godelleta, Yátova, Bunyol y Xiva, Turís o Macastre, i també Manises i Quart de Poblet.

Evidentment, esta situació suposa també que molts dels possibles usuaris de la sanitat pública no tinguen més remei, per estalviar temps i per guanyar en qualitat quant a la pèrdua de temps, de triar les ofertes privades, que a més, curiosament, estan proliferant en Mislata. Curiosament, dic, perquè a falta d'un centre d'especialitats públic i amb tota la problemàtica afegida de dispersió, d'haver-se de desplaçar-se, la gent al final opta pel més còmode. ¡I quina casualitat! , sobretot l'empresa Sermesa, Servicios Médicos, SA, vinculada a una persona que ha sigut càrrec públic del partit governant, del Partit Popular. bé, estan proliferant en el municipi i segurament estan tenint uns beneficis, a costa de no tindre una sanitat pública d'especialitats en el municipi de Mislata.

Per tant, nosaltres el que volem és que açò que es va fer públic i que el Consell a bombo i plateret va anunciar, i es va fer la foto, i és que Mislata i Quart tindrien el seu centre d'especialitats en l'hospital militar, que això se complisca.

Tenint en compte que este hospital disposa d'una superfície de 134. 000 metres quadrats i compta amb 115 llits, 4 quiròfans, 4 boxs d'urgència, 6 llits d'atenció intensiva, banc de sang, heliport, i pot atendre 26 de les 42 especialitats reconegudes pel Ministeri de Sanitat, nosaltres pensem que, bé, esta proposició no de llei és de les més adients en este moment, instar el Consell a prendre les mesures necessàries perquè l'Hospital Vázquez Bernabé siga hospital de referència i dotar-lo dels recursos humans i tècnics necessaris propi d'un centre d'especialitats.

I esta és la proposta que sotmetem a consideració, sense haver esgotat ni tan sols els 10 minuts, però crec que tot el que s'havia de dir ja està dit.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora diputada.

Per a fixar posició, té la paraula la senyora Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies.

Bé. Nosaltres anem a recolzar la proposició no de llei, primer, perquè estem d'acord que Mislata necessita aquest centre d'especialitats, però, per altra part, també pensem que s'haurien de mantindre els llits hospitalaris que té. bé, el que era l'hospital militar.

Pensem que, bé, donada la situació que té el País Valencià quant a llits hospitalaris, ja sabem que -bé, ho hem dit voltes en esta comissió-, que estem a la cua de tot l'estat quant a nombre de llits hospitalaris. Pensem que no ens podem permetre el luxe de deixar d'utilitzar un hospital que, bé, està en bones condicions, s'haurien d'arreglar algunes coses, però ahí estan les instal·lacions i es poden mantindre els llits hospitalaris. I pensem que seria també necessari, a més del centre d'especialitats, que es mantinguen alguns llits hospitalaris.

Per altra part, pensem que l'única raó que pot hi haver perquè el Partit Popular o la Conselleria de Sanitat no vullga mantindre els llits hospitalaris a l'antic hospital militar seria per a beneficiar en part el nou hospital de Manises, que és un hospital que estarà gestionat per una empresa privada. Sanitas, la CAM, Bancaixa són les que formen aquesta UTE. I aquesta empresa cobrarà per nombre de població adscrita a aquest hospital, a l'hospital de Manises. Si l'hospital militar continuara tenint alguns llits hospitalaris, a la millor amb això obtindria més beneficis aquesta empresa.

Per tant, recolzem la iniciativa, però pensem que serien les dos coses les que serien les escaients. I l'anem a votar a favor perquè encara que en l'argumentació no parla de l'hospital, després en la part propositiva sí que parla que siga l'hospital de referència. I per això anem a votar-la.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora diputada.

Per part del Grup Socialista, té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

No pueden seguir paralizados, no pueden seguir mirando para otra parte. Ustedes tienen la responsabilidad y han de actuar. No valen las suficiencias, no vale el decir que estamos tomando decisiones. No, no, tómenlas realmente. Nosotros, desde luego, les seguiremos demandando por ello, pues con ello defendemos la sanidad pública que ustedes están haciendo insostenible y los intereses de los ciudadanos, que ustedes, que el Partido Popular ha olvidado.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

Pero, fíjese, con la firma de este convenio, que es en el 2008, repito, les puedo decir que tenemos desde el 2 de enero de 2009, el Hospital Vázquez Bernabé está realizando consultas externas de asistencia especializada en las siguientes especialidades médicas -que la explicación que le voy a dar es fruto a la propuesta que hace la señora Oltra-: las consultas de alergología, cardiología, cirugía, dermatología, ginecología, hematología, medicina interna, oncología, pediatría, oftalmología, otorrino, urología, radiología, traumatología y rehabilitación. Un total de quince consultas de especialidad. Luego, estamos funcionando, no estamos paralizados.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, un aclariment perquè a la millor no m'he explicat bé en l'exposició.

Se planteja una doble proposta: primer, que el que són les instal·lacions de l'hospital se convertisquen en centre d'especialitats, que, com deia en la meua exposició, pot atendre 26 de les 42 especialitats que hi ha. I en segon lloc, que se mantinga com a hospital de referència l'hospital de Mislata, donada la seua capacitat. I crec haver dit fins i tot que comptava amb 115 llits, els boxs de què disposava, quatre boxs d'urgència, quatre quiròfans, sis llits d'atenció intensiva, banc de sang, heliport, etcètera, etcètera. Per tant, la proposta és doble,

que és mantindre com a hospital de referència el que és l'antic hospital militar, i alhora poder atendre eixes 26 especialitats, de les 42 possibles.

I, a més, parlava en concret de la problemàtica que suposa per al municipi de Mislata, a on la gent no sé exactament quantes parades de metro necessita fer, però ha d'agafar el metro. Almenys ja la portaveu del Partit Popular reconeix que no té en el seu terme municipal una atenció més que de la

(ininte­l·ligible)

. de dermatologia, que sí que tenen com a referència l'hospital militar. Per tant, lògicament, que se tinguen de desplaçar a Juan Llorens, encara que, evidentment, estan connectats amb autobús i amb metro, sí, però, en fi, no es tracta d'això, suposa que, bé, doncs, que al final els usuaris de Mislata tenen un desavantatge enfront d'altres usuaris, que és tindre de desplaçar-se per a atendre qualsevol especialitat que no siga dermatologia, i això no és qualitat en la sanitat.

I, per tant, a la millor per això s'entén que en l'informe 2008 sobre els serveis sanitaris de les comunitats autònomes, la nostra comunitat estiga a la cua. Dels cinc últims anys, quatre ha estat a la cua, des del 2004, només interromput en el 2006, a on la cua la va ocupar Múrcia,

i la nostra comunitat va ocupar l'

avantcua,

és a dir, el segon per la cua. ¡Clar que sí! Açò és un fet.

I vostés no poden dir que no sigam exigents, perquè estem ací per a ser exigents, i els primers que haurien de ser exigents són vostés, que estan en el govern. Però, efectivament, no tenim un govern exigent, almenys no tenim un govern.

(veus; algú demana perdó)

. no tenim un govern exigent en allò que realment necessiten els valencians i valencianes, que són uns serveis públics, uns serveis sanitaris de qualitat, i per això estem a la cua de totes les comunitats autònomes en llits per habitants, en qualitat de. , en despesa sanitària, en qualitat de prestació de serveis, etcètera, etcètera. Això sí, som els primers en privatitzar la gestió i en que alguns. , i segurament la paralització de l'hospital de Llíria, bé, doncs, no és res casual, ¿veritat? , que alguns facen un negoci molt redonet amb el tema de la sanitat, i, a més, són alguns molt vinculats a amistats molt properes

al cor del màxim mandatari en la nostra comunitat.

Per tant, no mos diguen que no sigam exigents, ja que tenim un govern que no és exigent amb la qualitat de vida dels valencians i valencianes, almenys tenim una oposició que sí que és exigent en açò, encara que no puga parlar amb la comoditat i amb el respecte que s'exigiria en una comissió parlamentària.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Té la paraula la senyora Esther Franco.

La senyora Franco Aliaga:

, reconocer todo lo que yo le he dicho y no ser tan demagoga de decir que los usuarios del centro tiene que irse, desplazarse. Pues, mire, yo creo que todos los ciudadanos tenemos que desplazarnos, usted tiene que desplazarse para venir a su trabajo y yo me tengo que desplazar y es lo normal. Pero, claro, en la demagogia que les ha acompañado toda la vida es, pues, hacer, pedir sin ningún tipo de responsabilidad, y yo creo que eso les tendría que hacer reflexionar.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la contenció de la despesa farmacèutica, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 30. 909, BOC número 134)

El senyor president:

Passem al punt 3: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la contenció de la despesa farmacèutica, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís.

Té la paraula en nom del grup la senyora Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Doncs, en el mateix sentit que l'anterior, i és millorar la qualitat de vida dels valencians i valencianes, millorar la nostra malparada sanitat, la sanitat pitjor valorada per organismes independents de tota Espanya, perquè, efectivament, les coses tenen un temps, però el temps va en funció de les prioritats, ¿eh? , perquè de la mateixa manera que posar en marxa un hospital necessita un temps supose que posar en marxa un circuit de fórmula 1 també necessita un temps: eixe sí que se pot posar en marxa en huit mesos. , ¡els hospital, no! , perquè no són la prioritat del govern valencià.

Ara sí, el que és la despesa farmacèutica sí que, sembla ser, que, bé, ahí no planyen esforços en gastar tot el que se puga, perquè, efectivament, també el govern del Partit Popular a la nostra comunitat, encara no s'ha aprés la lliçó que no és el mateix invertir que gastar. En eixe sentit, encara que en els últims anys a nivell estatal s'ha fet un esforç per contindre la despesa farmacèutica, és cert que en algunes comunitats autònomes està desbocada. Podem posar l'exemple de la més desbocada, que és Canàries, però la nostra comunitat, que és el que a mi m'interessa en este moment, tampoc se queda curta, és la tercera comunitat autònoma amb més despesa farmacèutica i, el que és pitjor, és la comunitat autònoma que més percentatge de la seua despesa sanitària gasta en despesa farmacèutica.

És a dir, tenim la despesa sanitària més baixa d'Espanya, i jo no sé si serà just que jo diga açò, però és real, és un fet objectiu. Evidentment, no és just, però no és just per als valencians i valencianes i, per descomptat, no és una responsabilitat meua,

és una responsabilitat d'este govern i del Partit Popular que el sustenta, doncs, d'eixa despesa sanitària, la més baixa de tota Espanya, el percentatge gastat en despesa farmacèutica és del 27,43%, pràcticament un terç de la despesa sanitària se'n va en despesa farmacèutica, molt per damunt de la resta de comunitats autònomes, on la més alta és d'un 21,51%, enfront del 27,43, ja dic, que suporta la nostra. La mitjana, 19,88, per tant, molt per damunt de la mitjana.

També estem per damunt de la mitjana en l'augment respecte del 2007 al 2008 en despesa farmacèutica. La mitjana ha segut un 6,8, la mitjana de la Comunitat Valenciana -me referixc a la mitjana estatal, evidentment, un 6,87-, un 7,40. Per tant, suspenem en l'augment, suspenem en la valoració global i, per descomptat, tenim un molt, molt, molt deficient en la relació entre la despesa sanitària i la despesa farmacèutica que és patètica, pràcticament un terç del ja patètic pressupost de despesa sanitària d'esta conselleria, d'este govern, se gasta en despesa farmacèutica.

Enfront d'això, evidentment, la prescripció de genèrics està en les ràtios més baixes de tota Espanya. Només n'hi han dos comunitats autònomes que prescriguen menys genèrics que la Comunitat Valenciana. És evident, va en relació: a menys prescripció de genèrics, més despesa farmacèutica. Açò és un sil·logisme, que segurament no serà just, però és real, perquè aixina és el que diuen les xifres.

Per tant, clar, enfront d'això, el que cal és mesures, primer, d'augmentar i promocionar la prescripció de genèrics. També de controlar el màrqueting de les grans farmacèutiques que nosaltres sempre hem insistit que, efectivament, tenen, bé, doncs, interessos molt grans, són multinacionals que mouen moltíssims diners a nivell mundial i que són. , tenen un poder, un poder fàctic i un poder econòmic molt gran enfront de la força dels estats, i que eixe màrqueting i eixa manera de. , bé, de jugar amb la salut de les persones per a únicament moltes voltes tindre en compte el benefici de l'empresa, també s'ha de controlar i s'ha de regular.

Nosaltres pensem que la nostra comunitat, el Consell, suspén en el que és la contenció de la despesa farmacèutica, que no fa suficient en la prescripció de genèrics, que tampoc controla les activitats de màrqueting de la indústria farmacèutica ni desenvolupa mecanismes eficaços i actualitzats de formació i informació dels prescriptors pel sistema pública que no responga als interessos comercials únicament, centrals de compra de medicament a nivell de comunitats autònomes, abaratir costos per economia a escala, potenciar les comissions de farmàcia d'àrea amb participació d'hospitals i atenció primària, potenciar la participació ciutadana per a fer-la conscient de la necessitat de reduir el consumisme, digam, sanitari, i que s'hi coresponsabilitze i faça, bé, front a la medicalització excessiva induïda del nostre sistema sanitari.

Tot açò són assignatures pendents, però, clar, segurament resulta que els interessos, i també en la sanitat, els interessos del Consell, van més per altre tipus de prioritats que no per, bé, doncs, estalviar en la despesa farmacèutica per tal de poder invertir més en la despesa sanitària.

Nosaltres proposem esta proposició no de llei precisament per a fer el contrari i prioritzar allò que és important i no allò que és accessori o allò que simplement importa a quatre, això sí, molt vinculats al poder i molt vinculats a les amistats amb, bé, destacats membres del Consell de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Per a fixar posicions, té la paraula la senyora Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé, nosaltres anem a recolzar la iniciativa. Sí que m'agradaria, bé, doncs, per recolzar un poquet els arguments, ¿no? , llegir alguns titulars de premsa que han anat apareixent els últims anys. Any 2005, titular: «Mentre la despesa per recepta a l'estat espanyol va augmentar un 0,69% de mitjana, al País Valencià l'increment va ser d'1,75»; octubre de 2007: «La despesa farmacèutica al País Valencià va augmentar un 7,76 respecte al mateix mes de l'any anterior, mig punt per damunt de la mitjana estatal»; 2007 també: «Xifres interanuals de novembre de 2006 a octubre de 2007, un augment del 6,51%, un punt més que la mitjana estatal»; any 2007: «Mentre en la resta de l'estat es reduïa la despesa per a receptes en un 0,15%, al País Valencià augmenta un 1,48%»; abril del 2008: «La comunitat que més ha incrementat la despesa farmacèutica és el País Valencià amb un 26,38%; la resta de l'estat, un 19,1»; març de 2009: «La despesa farmacèutica va augmentar un 12,88% respecte al mateix mes de 2008, més que la mitjana de l'estat, que va ser de 9,48%».

És a dir, des de l'any 2005, que ha segut des de quan jo he fet el recull, no paren d'augmentar tant la despesa global en fàrmacs en el País Valencià com la despesa mitjana per recepta, també en el País Valencià. Apareixem sempre com una de les comunitats autònomes que més gasten en fàrmacs, i, cosa que és encara més escandalosa, si, com ja dia la senyora Oltra, som la comunitat que menys destina a sanitat

per capita,

i damunt som de les que més destina d'eixe percentatge a fàrmacs, ¿no? Per tant, és un còctel explosiu per a la sanitat valenciana.

I açò té una explicació molt senzilla. Cal fixar-se, per exemple en l'informe elaborat pels tècnics del sistema nacional de salut per al període 2004-2007, que es va conéixer aquest mes, i la conclusió d'aquest informe era molt clar, i la conclusió era que a la sanitat valenciana no li van els genèrics, ens trobem entre les tres que presenten menys percentatge. , un percentatge més baix de consum de genèrics. De fet, en 2007 sols el 12,7% de les dispensacions van ser de genèrics, enfront a altres comunitats, Andalusia, un 26%; Balears, un 24%; Catalunya, un 23%; o, per dir-ne alguna de les seues, Madrid, un 25%. És a dir, vostés, en alguna altra comunitat ho estan fent no tan malament com ací, ¿no?

Per tant, pensem que açò és completament responsabilitat de la conselleria, s'han de prendre mesures, aquesta iniciativa que es presenta n'apunta algunes d'elles, i per això l'anem a recolzar, i per a mi també el que m'agradaria saber és si és que les empreses farmacèutiques tenen algun poder concret sobre la Conselleria de Sanitat i per això no es reduïx la despesa la despesa farmacèutica.

Res més per la meua part.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Per part del Grup Socialista, té la paraula el senyor Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Para terminar de arreglar el tema, ustedes presupuestan de forma irreal, porque cualquier parecido con la realidad es mera coincidencia. Presupuestan muy por debajo del gasto, con lo cual, evidentemente, incrementan la deuda año tras año; con lo cual, evidentemente, incrementan las obligaciones no reconocidas, además de pagar mal y tarde, que en más de una ocasión ya se les ha amenazado a algunos centros con no servirles, y, en otras ocasiones, lo que están haciendo es llevarles a los tribunales y tener que pagar intereses de demora.

¿Saben ustedes cuál ha sido el presupuesto y el gasto farmacéutico de los últimos años? Mire, en el año, por ejemplo, 2006, el gasto fue de 1. 347 millones de euros; en el año 2007, presupuestan ustedes 1. 117, y se gastan 1. 446; en el año 2008, presupuestan 1. 169, y se gastan 1. 552. ¡400 millones de euros más! Y para el año 2009, presupuestan 1. 174, es decir presupuestan menos del gasto del año 2004. ¡Así es imposible! ¡Así no se hacen las cosas! ¡Eso no es serio! Y han de tomar pedidas, porque lo que está pasando -insisto- no es por casualidad, no es un tema puntual, sino que durante muchos años se está presupuestando muy por debajo del gasto, con lo cual, cuando se repite permanentemente, permítanme que les diga que es una irresponsabilidad.

En el año 2008, en Andalucía, el presupuesto fue de 1. 940 millones de euros; el gasto, de 1955; desviación, un 1%. Baleares, presupuesto, 206 millones de euros; gastos, 211; desviación, un 2%. Madrid, presupuesto, 1. 173 millones de euros; gastos, 1. 1247; desviación, un 7%. País Vasco, presupuesto, 626 millones de euros; gastos, 563, un 10% menos de lo que habían presupuestado. ¡Y les digo esto y podría seguir con el resto!

La verdad les asusta y no están tomando medidas, como incentivar los genéricos, como actuar con protocolos, como guías farmacoterapéuticas, y una cosa que es fundamental: mejorar la atención primaria, que los profesionales tengan ese mínimo de tiempo para poder atender adecuadamente a los pacientes. Con lo cual, no les quepa duda que ocurrirían dos cosas: por una parte, que no tendrían que recetar tantos medicamentos que tienen que hacer de forma defensiva; y, por otra parte, evidentemente, pedirían menos pruebas.

El senyor president:

La senyora Iranzo Martín:

Por lo tanto, simplemente, por todo lo expuesto, yo les digo que lo que ustedes proponen coincide plenamente con la línea clara que está realizando el Partido Popular, que les invito a que hagamos una enmienda conjunta de apoyo a la línea del Partido Popular y de la Conselleria de Sanidad en esta línea. Y, si no lo hacen así, no podemos dar un paso atrás, puesto que los cinco puntos que ustedes llevan ya se está trabajando en ellos desde hace tiempo, por lo cual se la rechazaremos.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyor president.

Com a prèvia, una qüestió procedimental i de concepte. Les esmenes les fa el grup que té interés a fer l'esmena, no el grup proposant, el grup proposant no fa l'esmena, fa la proposta. Aleshores, jo estaria encantada que la senyora Iranzo haguera proposat una esmena que poguérem haver hagut d'analitzar i de valorar, però, evidentment, no té molt de sentit que ens invite a fer una esmena junt amb la conselleria.

Però, bé, jo, del que la intervenció de la senyora Iranzo he pogut entendre -perquè alguns paràgrafs eren inintel·ligibles- al final el resum és que el Consell de La Generalitat porta anys aplicant polítiques de contenció de la despesa farmacèutica. Bé, si eixe és el resum que porten anys fent, doncs, ho estan fent molt malament, molt malament. Perquè, si resulta que vostés fa anys que estan aplicant polítiques de contenció i no fan més que incrementar la despesa farmacèutica, si resulta que vostés fa anys que estan promocionant els genèrics i som els tercers per la cua en prescripció de genèrics, alguna cosa estan fent rematadament mal.

. Perquè, segurament, ¿veritat que estem d'acord que els empapadors no són el que suposa el 90% de la despesa farmacèutica? Però, què me està vosté contant! Vostés tenen una tècnica retòrica que és dir tres cosetes minúscules, que no tenen cap incidència en el tema global que s'està tractant, que són innovadores, que són no sé què -i falta saber quan s'avalua, si és que s'avalua, quina incidència té-, i vénen ací a fer un màrqueting de coses irrellevants i no entren en el fons de l'assumpte. I el fons de l'assumpte és que ací se prescriu el 12,70% de genèrics enfront de, per exemple, Andalusia, que prescriu el 26,46, o, comunitats autònomes, com Cantàbria, el 23,39; Madrid -governada també per vostés, perquè no diguen vostés que si. -, el 25,29. Home! Per l'amor de Déu! N'hi ha gent que ho està fent! Però, vostés no! Vostés estan en la meitat del que fa Madrid! La meitat!

Doncs, si porten anys fent això, la veritat és que només puc convidar-los que deixen que ho faça una altra gent perquè, vostés, sens dubte, no ho estan fent bé. Estem a la cua de prescripció de genèric. Som els primers en relació despesa farmacèutica enfront de la despesa sanitària, en la qual, per cert, som els últims de totes les comunitats autònomes. Això a vosté els entra en el cap? Vostés, ¿això ho analitzen, que som la comunitat autònoma que menys invertix en despesa sanitària, i, enfront d'això, la ràtio del que ahí es gasta en despesa farmacèutica és el que més? Clar, supose que les farmacèutiques, les grans multinacionals estan encantades! Com molts empresaris en esta comunitat estan encantats! I el govern del Partit Popular! Però, els consumidors, els usuaris de la sanitat pública, els ciutadans i ciutadanes, en definitiva, doncs, no estan tan contents, perquè resulta que tenen la pitjor sanitat d'Espanya, avaluada per associacions independents i la percepció pròpia és que som els quints per la cua en la valoració de la sanitat. Això és el que n'hi ha, això és el que n'hi ha.

I vosté me conta a mi que han fet mesures innovadores

Per a què diantres està servint això, si tenim estes dades? Jo vullc que me parle d'estes dades. I quina valoració fan vostés com a grup majoritari que suporta el Consell, d'este desastrós balanç de les xifres de la sanitat valenciana? Això és el que vullc que me conte! No vullc que me conte l'anàlisi del consum farmacèutic en funció de la morbiditat. No vullc que me conte això, que és una altra vegada un punt minúscul. S'agafen vostés a miquetes per a no parlar del que s'ha de parlar, que és del problema. I el problema és açò: la pitjor sanitat d'Espanya, menys llits per habitants, més gasto farmacèutic per habitants i menys despesa sanitària i, per tant, menys qualitat. Això sí, molta gestió privada, cada vegada més, i a ampliar els marges de beneficis dels que se lucren a compte de la salut dels valencians i valencianes.

I vosté no m'ha contestat, perquè no m'ha parlat que estan desenvolupant mecanismes eficaços i actualitzats de formació i informació als prescriptors a banda de la guia interactiva; no m'ha dit com contracten l'activitat de màrqueting de la indústria farmacèutica, i no més cal pegar-se una volteta pels centres d'atenció primària per a vore, per a vore com a mode de voltors actuen algunes farmacèutiques; no mos ha dit què va a fer per a pujar la utilització de medicaments genèrics al 20%, que són huit punts del que tenen ara, i és molt; no m'ha dit vosté què pensa fer en potenciar centrals de compra de medicaments, que també proposem, i en potenciar la participació ciutadana, per descomptat, que com això no els interessa per a res, tampoc m'ha dit res. Aixina és que vosté no m'ha contestat.

I, aleshores, jo he de pensar que resulta que el Partit Popular no vol augmentar la prescripció de genèrics, el Partit Popular no vol contindre la despesa farmacèutica i, en definitiva, el Partit Popular està al costat dels poderosos, dels que fan negoci amb la sanitat i no està al costat dels valencians i valencianes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Per al torn de rèplica té la paraula la senyora Enma Iranzo.

La senyora Iranzo Martín:

(inintel·ligible)

Debemos de seguir trabajando juntos, y si ustedes quieren colaborar, esta es la razón por la que yo les invito a que apoyen, hagamos entre todos una moción conjunta de apoyo a las políticas de control del gasto farmacéutico realizadas por el Partido Popular desde que gobierna y que están, evidentemente, llevadas a cabo por la Conselleria de Sanidad, y, si no, desgraciadamente, porque es que justo lo que ustedes dicen es la política que está llevando a cabo el Partido Popular, pues yo tendría que rechazársela, porque iniciarlo ahora significaría una vuelta atrás. Y los valencianos y las valencianas no nos podemos permitir esos lujos.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'adhesió de totes les empreses públiques de La Generalitat al sistema arbitral de consum, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 31. 219, BOC número 137)

El senyor president:

Passem al punt quart: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'adhesió de totes les empreses públiques de La Generalitat al sistema arbitral de consum, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

He de dir-los que tots vostés tenen l'esmena de modificació que ha presentat a este punt el Partit Popular.

Per a debatre-la té la paraula, en primer lloc,

(inintel·ligible)

. la defensa, el diputat senyor Manuel Bueno.

El senyor Bueno Ortuño:

(So d'un telèfon mòbil)

«Las Cortes Valencianas instan al Consell de La Generalitat a que:

(inintel·ligible)

El senyor president:

Per a defensa de l'esmena, té la paraula la senyora María Rosa Roca.

La senyora Roca Castelló:

Gràcies i bon dia, senyor president.

«Les Corts manifesten el seu suport a les actuacions desenrotllades pel Consell per a la promoció de l'arbitratge de consum i l'exalta que continue en la llavor en l'àmbit de la seua competència i que, al seu torn, inste el govern de la nació

-disculpen- perquè també s'impliquen en ella a fi d'aconseguir que:

»Primer, tant les empreses i entitats públiques de l'estat en l'àmbit d'actuació en la Comunitat Valenciana com les de La Generalitat, que subministren béns i presten servicis a consumidors finals, d'acord amb el dret privat, s'adherisquen al sistema arbitral de consum.

»Segon, les empreses de titularitat privada que presten servicis als consumidors finals en règim de concessió s'adherisquen voluntàriament al sistema arbitral de consum, fomentant que tant l'estat i els seus òrgans dependents, com les conselleries, introduïsquen entre els criteris de baremació per a l'adjudicació d'estos contractes l'adhesió al sistema arbitral de consum.

»I tres, totes les subvencions atorgades, tant d'òrgans dependents de l'estat com les del Consell a empreses que presten servicis o subministren béns a consumidors finals, incloguen en les fases corresponents com valoració a l'hora de puntuar la seua concessió estar adherides a l'esmentat sistema arbitral de consum. »

Per tant, jo els demane als diversos grups que esta esmena de modificació, ja que amplia la proposta presentada, se considere i que tinga un recolzament per tots els membres d'esta comissió. Si no fóra així, li comunique i anuncie que el Grup Popular presentarà, en acabar esta comissió, per registre d'entrada una proposició no de llei com este nou text alternatiu.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Roca.

Per acceptació o no de l'esmena, té la paraula el senyor Bueno.

El senyor Bueno Ortuño:

No vamos a aceptar la enmienda. Habíamos estado en los prolegómenos de la comisión hablando, habíamos llegado a un principio de acuerdo para presentar una transaccional. Posteriormente se me ha comunicado que no se iban a aceptar las sugerencias que nosotros les habíamos planteado, y nosotros vamos a mantener nuestra iniciativa.

Y, por lo tanto, como la propuesta que nosotros hemos presentado solamente tiene un objetivo, y en la enmienda que ustedes presentan les hemos hecho unos planteamientos para poder llegar a un acuerdo muy razonable y no lo han aceptado, nosotros mantenemos nuestra iniciativa y no podemos aceptar su enmienda.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, simplement dir que anem a recolzar la iniciativa presentada pel Partit Socialista perquè, com sempre, recolzarem tot allò que vaja en al línia de defensar els drets dels consumidors i consumidores, sobretot d'aquells que tenen menys poder adquisitiu a l'hora de presentar determinades batalles contra empreses.

I sobretot lamentar que finalment el Partit Popular, en el seu encabotament constant i continu de fer absolutament de tot una batalla contra l'estat central, doncs no recolze aquesta iniciativa amb els que hem transaccionat l'esmena.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora diputada.

Per part del Grup Compromís, té la paraula la senyora Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Sí, en primer lloc, a la millor és que jo m'he perdut, eh, però jo en l'esmena que se'ns ha passat sí que pense que tant les empreses i entitats públiques de l'estat en àmbit d'actuació en la Comunitat Valenciana, que no sé si és el que està plantejant el Grup Socialista, però en l'esmena que jo tinc sí que ho posa, que l'àmbit d'actuació de les quals siga la Comunitat Valenciana. Per tant, no acabe d'entendre on està el punt de discòrdia.

Nosaltres, evidentment, anem a donar suport a la proposició no de llei plantejada pel Grup Socialista, però també donaríem suport a la que, en tot cas, s'ha anunciat que se presentarà en base a este text, si no és que se canvia, no? , hauríem de vore el text en concret.

Però, efectivament, nosaltres, que s'inste el govern de l'estat a també promocionar el sistema arbitral de consum a nivell estatal i amb les empreses d'àmbit estatal no ens sembla malament. Evidentment no podem decidir sobre què faran les empreses de l'estat perquè no és la nostra competència, però recomanar, instar, en fi, totes estes coses, doncs tampoc, en fi, jo pense que tampoc no estan fora de lloc.

És de veres que això ha de tindre l'altra porta, i és que ací, on sí que tenim competència, on ens podem comprometre, sí que se faça, i se facen polítiques efectives de la promoció d'este sistema arbitral de consum, entre altres coses perquè ja ho ha explicat abans el senyor Bueno.

Primer, té molts beneficis per a les parts. També descongestiona l'administració de justícia, que té un problema de congestió molt important. I a més és una jurisdicció, diguem. , no arriba a ser una jurisdicció, però és una manera de posar pau entre les parts molt menys conflictiva si ho volem dir així. La via judicial és una via de molta més controvèrsia, contenciosa, en la qual a més el cost econòmic per a les parts sempre és major i on realment no hi ha una mediació, sinó que sempre hi ha. , normalment hi ha un derrotat i un vencedor.

El sistema arbitral de consum és diferent, treballa més a través de la mediació, de la reparació, que a través de la condemna, digam, que seria el que és el sistema judicial.

Per tant, con que efectivament els consumidors i usuaris sempre són la part més dèbil de la relació contractual, perquè allò de la llibertat de les parts és una cosa que només existix en l'ideal de. , bé, dels teòrics, no? , com Adam Smith. No hi ha llibertat de les parts quan hi ha contractes d'adhesions, no hi ha llibertat de contractació quan una de les parts mai pot afegir una clàusula o opinar sobre les clàusules de contractació. I, sense dubte, se produïxen molts atropellaments als consumidors en part per desconeixement dels seus propis drets, en part també perquè existeix una consciència que no se pot contra els poderosos, que u sempre té les de perdre. I la promoció del sistema arbitral de consum precisament el que fa és dir-li a la gent més dèbil en una relació contractual que som els consumidors i usuaris que no tenen per què perdre, que se vetlla pels seus drets i se vetlla també pel fet que puguen defensar eixos drets. Perquè a vegades també el que passa és que la gent sap que té dret a una altra cosa, però no sap molt bé si en la defensa se deixarà moltes plomes pel camí.

Per tant, per a nosaltres és fonamental que si bé, de moment o mai, anem a aconseguir en un sistema econòmic com el nostre la igualtat de parts, sí que se protegisca des dels poders públics a la part més dèbil que, efectivament, són els consumidors i usuaris.

En eixe sentit, anem a donar suport a la proposta. Jo no acabe d'entendre on està el punt de discòrdia havent sentit les dues parts. I, en tot cas, estaríem també d'acord en la modificació que se planteja, i per tant també recolzaríem això.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

La senyora Roca Castelló:

Moltes gràcies, senyor president.

Como medidas de fomento de arbitraje de consumo adoptadas por La Generalitat, y les destaco: las ayudas anuales a las asociaciones de consumidores y organizaciones empresariales, por su intervención en las audiencias de las juntas arbitrales radicadas en la Comunidad Valenciana; ayudas anuales a las administraciones locales que comparten las juntas arbitrales con La Generalitat; convenios de colaboración en materia de arbitraje de consumo con las universidades de Alicante y de Valencia en el año 2009; convenios de colaboración con Cierval y sus organizaciones territoriales para la difusión del arbitraje de consumo, año 2008; ayudas a organizaciones de comerciantes y pymes para el fomento del arbitraje del consumo como Unión Gremial, Federación de Hostelería y Asociación de Comerciantes del Mueble, año 2008.

El senyor president:

(Inoïble) .

El senyor Bueno Ortuño:

y lo habíamos acordado al principio, habíamos cambiado el término de que «perquè també s'impliquen a continuar». Es decir, exactamente lo mismo que se dice del Consell, que continúe con la labor. Nosotros pedimos lo mismo para el Gobierno de España, que continúe con la labor que también ha hecho hasta ahora.

Y en el tercer punto, en el último punto, cuando dice: «Totes les subvencions atorgades tant des d'òrgans dependents de l'estat com des del Consell a empreses que presten servicis o subministren béns a consumidors finals».

amb actuació en la Comunitat Valenciana

(ininte­l·ligible)

Si eso se recoge, vuelvo a decir, mi grupo dará apoyo a esta iniciativa, a esta enmienda del Partido Popular, si hacemos esta transaccional, con estas dos cositas tan sencillas. Son dos cositas muy sencillas, como cambiar el «perquè també s'implique» o «a continuar», y que en las empresas estas, en el tercer punto, ponga que es de ámbito de actuación en la Comunidad Valenciana. Es una cosa muy sencilla que, además, digo, no va en contradicción en absoluto con la iniciativa del Partido Popular.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 11 hores i 58 minuts)

