Comissió especial d'estudi sobre la situació actual del sector citrícola a la Comunitat Valenciana i la seua viabilitat futura realitzada el 16 de desembre de 2021. Comença la reunió a les 11 hores i 57 minuts. Presideix la diputada senyora Beatriz Gascó Verdier. Reunió número 2.

La senyora presidenta:

Bon dia, senyories.

Quasi les dotze, una hora i mitja després del temps que havíem acordat, però dos hores i mitja de treball després hem arribat a un acord d'un text que crec que hem consensuat tots els grups, crec i afirme.

I anem a passar llista primer per a saber que estem tots i totes presents. Senyora secretària, si vol vosté per favor passar llista.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies.

Primer punt de l'ordre del dia: lectura de l'acta de la reunió anterior. Si algú té algun comentari a fer. No? S'aprova l'acta. Era la lectura sols, no calia aprovar-la.

Debat de les propostes de pla de treball presentades pels grups parlamentaris i aprovació, si escau, del pla de treball de la comissió

La senyora presidenta:

I segon punt, el debat de les propostes del pla de treball presentades pels grups parlamentaris i l'aprovació. Ja s'ha debatut. Hem arribat a un text consensuat.

I si volen les seues senyories, podem passar a fer una votació i la mesa transmetrà aquest pla de treball a la Junta de Síndics. Vots a favor? Unanimitat.

Moltes gràcies. Hem fet un bon treball.

Exacte, si volem fer explicació de vot, este moment és el moment.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Només faltava. Moltes gràcies.

Algú més vol dir alguna cosa?

És closa la sessió.

Gràcies per este bon treball junts i seguirem així.

Tenim molt de treball per davant.

(S'alça la reunió a les 12 hores)

