Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat realitzada el dia 12 de desembre de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 45 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 25.

Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Pedagogs i Psicopedagogs de la Comunitat Valenciana (RE número 53. 137, BOCV número 232)

El senyor president:

(Inoïble)

. secretari titular de la comissió, senyor Vicent Sarrià, assumix la secretaria de forma accidental la senyora Mercedes Sanchordi, a qui pregue que comprove el quòrum

(La senyora secretària accidental passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Com és costum, en la carpeta tenen les seues senyories l'acta de la passada sessió. És el moment si han de fer alguna observació de fer-la. De forma contrària, consideraríem que s'aprova. Doncs bé, gràcies. Per assentiment s'aprova. Moltes gràcies.

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia, que és debat en comissió del Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Pedagogs i Psicopedagogs de la Comunitat Valenciana.

A l'article 1 no hi cap esmena presentada i a l'article 2 tampoc, ni al 3, ni al 4, ni al 5. Si a les seues senyories els pareix bé, votem conjuntament estos cinc primers articles. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 1 vot en contra i 15 a favor. Són aprovats.

A la disposició addicional no hi ha esmenes presentades, tampoc a la transitòria, ni a la final. Si els pareix bé, podem votar-les conjuntament. Vots a favor d'estes tres disposicions? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 1 vot en contra i 15 a favor, queden aprovades.

A l'exposició de motius estan les esmenes 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 i 9 del Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, el senyor Polo té la paraula.

El senyor Polo Poveda:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Polo.

Torn en contra, senyor Martínez, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Martínez Rodríguez:

Sí, moltes gràcies, senyor president, moltes gràcies.

Senyor president, senyories.

Por todo esto, señor Polo, estamos seguros de que al final, y tras este debate, el texto que volverá al Pleno de les Corts será un texto que, al menos, una mayoría importante de la cámara aprobará y estaremos encantados de poder contar con su voto a favor.

El senyor president:

Senyor Polo, per a torn de rèplica.

El senyor Polo Poveda:

El senyor president:

Gràcies, senyor Polo.

Per a rèplica, senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

No, senyor president. Simplement era per aclarir quines eren les que anaven a aprovar-se per part del Partit Popular i quines quedaven pendents.

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua col·laboració.

Passem a votar, si els pareix bé, en primer lloc les 1, 2 i 3. No.

El senyor Botella i Vicent:

El senyor president:

Per separat, la 3. Votem les esmenes 1 i 2. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? 1 abstenció i 15 vots a favor, queden aprovades.

Votem ara l'esmena número 3. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 1 vot en contra i 15 a favor, queden aprovades.

Votem ara conjuntament, si els pareix bé, senyor Botella, les 4, 5, 6, 7, 8 i 9. fins a la 7. Votem de la 4 a la 7, estes dues incloses. Vots a favor? 5. Vots en contra? 9. Abstencions? 1. 1 abstenció, 5 vots a favor i 9 en contra, queden rebutjades.

Votem conjuntament la 8 i la 9, senyor Botella? Vots a favor de la 8 i la 9? Vots en contra? Gràcies. 5 vots a favor i 10 en contra, queden rebutjades.

Votem l'exposició de motius. Vots a favor de l'exposició de motius? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 5 abstencions, 1 vot en contra i 9 a favor. Queda aprovada l'exposició de motius.

Finalitzat este punt del orde del dia, correspon ara que. ¿Sí?

No, no necessàriament. Tindríem de sotmetre primer a consideració de la comissió si tenen vostés especial interés.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del Ple, el dictamen del Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Pegagogs i Psicopedagogs de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Bé, correspon ara designar la persona de la comissió que presente el dictamen davant el ple. Sí, senyor Ovejero?

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

¿Senyor Polo?

El senyor Polo Poveda:

El senyor president:

¿Senyor Botella?

El senyor Botella i Vicent:

D'acord.

El senyor president:

Doncs, moltíssimes gràcies i. , mos pareix correcta, molt correcta la designació de la senyora Sanchordi. A més, li agraïm la seua participació en esta mesa i en esta comissió i agraïm també, la presidència, a les seues senyories la seua col·laboració.

I si no mos reunim abans de Nadal, que no ho sé, doncs, vull felicitar-los per avançat els pròxims Nadals. Saben les seues senyories que tenen quaranta-huit hores per a mantindre aquelles esmenes que havent-se defensat hagen sigut rebutjades o per a presentació d'algun vot particular.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 11 hores i 2 minuts)

