Comissió ; d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 18 de febrer de 2021. Comença la reunió a les 16 hores i 8 minuts. Presideix el diputat senyor Josep Ramon Nadal Sendra. Reunió número 10.

El senyor president:

Benvinguts i benvingudes a la comissió d'este mes.

Primer de res, el senyor secretari passarà llista.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor secretari.

Abans de començar, pues dir que les tres diputades, Laura Soler, Ana María Cerdán, Ruth Merino, han justificat la seua presència amb la participació telemàtica.

I res més, ja passem al primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si algú té alguna cosa a dir? Veig que no, doncs per assentiment.

Compareixença del conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, per a retre compte del procediment de concessió directa d'ajudes urgents per a treballadors en règim d'autònoms, aprovat pel Decret 44/2020, de 3 d'abril, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 29. 645)

El senyor president:

I passem al segon punt de l'ordre del dia, que és la compareixença del conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball per a retre compte del procediment de concessió directa amb ajudes urgents per a treballadors en règim d'autònoms, aprovat pel Decret 44/2020, de 3 d'abril, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular.

En principi, tindria, senyor conseller, ho tinc per ací, però, tindria temps indefinit, sí.

Quan vullga vosté pot començar.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Sí. S'escolta?

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores diputades i diputats.

Primer que tot, i abans de començar en el tema de la compareixença, m'agradaria recordar les persones que han perdut la vida a causa de la COVID-19, així com donar un missatge de suport i la meua solidaritat amb els seus familiars i amics i amigues; com també agrair l'esforç de tantes persones que des del seu lloc de treball i amb responsabilitat col·lectiva estan fent possible el control de la pandèmia.

Senyories, vivim moments complexos, com ens hem demostrar a nosaltres mateixos la capacitat de generar sinergies, d'unir esforços, d'apostar per la ciència i el coneixement per tal d'aconseguir una societat amb igualtat d'oportunitats, inclusiva i cohesionada.

I comparec en aquesta comissió per tal d'informar sobre el procediment de concessió directa d'ajudes urgents per a treballadors en règim d'autònoms, aprovat pel Decret 44/2020, de 3 d'abril.

Abans d'entrar en detall m'agradaria posar-los en antecedents. Recordem que mitjançant el Reial decret 463/2020, de 14 de març, del Govern d'Espanya, el mateix govern va declarar l'estat d'alarma en tot l'estat amb l'objectiu de preservar les vides de la nostra ciutadania, controlant la crisi sanitària i evitant el col·lapse del nostre sistema del salut pública.

Com vostés saben, degut a aquestes mesures sanitàries de contenció, es va produir una paràlisi de l'activitat econòmica, generant importants pèrdues de rendes per a famílies, persones autònomes i empreses.

El Consell, en contacte permanent amb associacions d'empresaris, sindicats i persones autònomes, cooperatives, comerç i el sistema valencià d'innovació, va encetar diverses mesures de màxima urgència per atenuar els efectes i mantindre la salut del teixit productiu valencià i dels nostres sectors més afectats, i per a pal·liar els efectes sobre els col·lectius econòmics i persones més vulnerables.

En primer lloc, amb l'objectiu de pal·liar els efectes de la inesperada disminució d'ingressos dels col·lectius econòmics i persones més vulnerables, des de la Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball vam traure de manera urgent ajudes a persones treballadores autònomes objecte d'aquesta compareixença, però també ajudes a persones afectades per ERTO i ajudes per a conciliació per reducció de jornada.

En segon lloc, també vam llançar ajudes específiques per a les nostres empreses i entitats locals, entre les quals m'agradaria destacar les ajudes dirigides a les pimes i micropimes del sector del comerç i l'artesania del nostre territori per a fer front a les despeses ocasionades per la COVID-19, com pot ser el repartiment a domicili o l'impuls de la digitalització del comerç i la implantació i accés a plataformes de venda online.

Les ajudes a les entitats locals valencianes per a fer front a les despeses corrents ocasionades en els àmbits relacionats amb l'activitat comercial i artesana per la crisi de la COVID-19. El suport a les pimes amb programes com Digitalitza-Teletreball i InnovaProc Comunitat Valenciana, per a inversions relacionades amb la COVID-19, a més d'un pla extraordinari d'ocupació COVID-19, destinat a entitats locals per a la contractació de persones majors de trenta anys, amb més de trenta milions d'euros, i que ha aconseguit la contractació de més de tres mil cent persones en 477 entitats locals. En total, més de cent quaranta milions d'euros que gestionaren d'una forma àgil i ràpida per poder cobrir necessitats provocades per una situació excepcional i amb un pressupost, el de la conselleria, que tenia ja moltes convocatòries tramitades.

Com ja he comentat, amb l'objectiu de donar suport a les persones treballadores en règim d'autònom, el Consell va aprovar el Decret llei 1/2020, establint un règim d'ajudes urgents per concessió directa a persones treballadores autònomes, inclosos els socis de cooperatives de treball associat que desenvolupaven la seua activitat professional en la Comunitat Valenciana i que estigueren afectades per la situació de crisi sanitària ocasionada per la COVID-19. La quantia de l'ajuda individualitzada ascendia a 1. 500 euros en concepte de lucre cessant per a les persones treballadores autònomes obligades al tancament, com a conseqüència del Reial decret 463/2020, de 14 de març, i de 750 euros per a la resta de casos. Una nova línia d'ajudes que, reitere, no existien.

Per tant, es van fer les modificacions pressupostaries necessàries per arribar a una dotació de 57 milions d'euros. Així les coses, vam convocar aquestes ajudes el passat 9 d'abril amb la Resolució de 8 d'abril de 2020, del director general de Labora, Servei Valencià d'Ocupació i Formació, per la qual es dicten les instruccions 1 i 2 sobre l'aplicació del Decret 44/2020, de 3 d'abril, del Consell, d'aprovació de les bases reguladores de concessió directa d'ajudes urgents a persones treballadores en règim d'autònoms afectades per la COVID-19.

El Decret 44/2020 va establir com a criteri de concessió el del moment de la presentació de la sol·licitud, per la qual cosa i amb la finalitat d'evitar que el previsible volum de sol·licituds col·lapsara la seu electrònica de la Generalitat, es va fer necessari seqüenciar la presentació d'aquestes per a permetre que el sistema informàtic poguera absorbir-les íntegrament sense incidències. A aquest efecte, i en aplicació de la disposició final primera del Decret 44/2020, la Direcció General de Labora va emetre la Resolució de 8 d'abril de 2020 per la qual es va dictar la instrucció número 1 sobre l'aplicació d'aquest programa, en la qual s'establia que la presentació de les sol·licituds s'articulava en dos tràmits: el tràmit 1, en el qual el sistema assignava una franja horària per a presentar la sol·licitud; i el tràmit 2, en el qual l'interessat o interessada presentava la sol·licitud i restant documentació.

A més, la instrucció especificada textualment, que si el tràmit 2 es realitza en la franja assignada, el sistema retrotraurà la data de presentació de la sol·licitud al moment en què es va completar el tràmit 1. Si la sol·licitud no es presentara completa en el tràmit 2 o es realitzara fora de la franja assignada, la data de presentació de la sol·licitud, data de criteri, serà aquella que efectivament s'haja presentat completa la sol·licitud.

A conseqüència d'aquesta previsió, la data de criteri, és a dir, la data en la qual es considerava presentada la sol·licitud, era aquella en la qual s'haguera realitzat el tràmit 1, sempre que es compliren les condicions indicades, a pesar que la presentació material de les sol·licituds pogueren tindre lloc en un moment posterior. De fet el tràmit 2 es va estar completant durant algunes setmanes.

Sense perjudici de la seua publicació en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de 9 d'abril, de 2020, la Resolució de 8 d'abril de 2020, així mateix va ser publicada a primera hora del mateix dia en què es va dictar en la pàgina web de Labora, per a general coneixement de totes les persones sol·licitants.

Pel que fa a la valoració del criteri de concessió i malgrat l'aplicació del procediment de concessió directa, el Decret 44/2020 aplicava fins a cert punt criteris socioeconòmics, ja que el seu article 3. 2 introduïa determinats suposats d'exclusió que perfilaven fins i tot amb evidents limitacions la condició del beneficiari o beneficiària sota a tal premissa.

Sens dubte, hauria sigut desitjable poder utilitzar criteris socioeconòmics addicionals o alternatius, com el patrimoni o els ingressos de la unitat familiar, l'existència de responsabilitats familiars entre d'altres. No obstant això, introduir major complexitat en la gestió no era desitjable en aquell moment. Aquest tipus d'informació caldria ser acreditada pels interessats i interessades, la qual cosa haguera resultat incompatible amb la urgència que requeria la resposta de la Generalitat, especialment si es considera el volum de sol·licituds tramitades, com també les difícils circumstàncies concorrents.

En qualsevol cas, cal destacar que la utilització del criteri de l'ordre de presentació de les sol·licituds no menyscaba els principis d'igualtat i transparència ni respon a la pròpia naturalesa del procediment de concessió directa, establert en el Decret llei 1/2020, de 27 de març, del Consell, de mesures urgents i de suport econòmic i financer a les persones treballadores autònomes de caràcter tributari i de simplificació administrativa per a fer front a l'impacte de la COVID-19.

Pel que fa a les denegacions per esgotament del crèdit, finalment es van denegar per falta de pressupostos dos terços de les sol·licituds presentades. Com resulta comprensible, la Generalitat haguera desitjat trobar-se en una posició financera més sòlida, a fi de poder atendre la totalitat de potencials destinataris.

Per desgràcia, l'actual sistema de finançament autonòmic redueix notablement la capacitat de resposta d'aquesta administració. Malgrat aquesta posició de desavantatge respecte a d'altres comunitats autònomes, es va donar una resposta ràpida amb un enorme esforç pressupostari i de gestió.

Conscients d'aquesta situació, el Decret 44/2020, va establir un règim d'incompatibilitat en les ajudes, a fi que poguera ser complementat amb l'actuació d'altres administracions i departaments de la Generalitat, de manera que la resposta pública global des de totes les administracions públiques poguera estendre's al major nombre possible de beneficiaris i de beneficiàries, d'acord amb les disponibilitats pressupostàries.

D'aquesta forma, les ajudes es complementaren amb altres ajudes de la Generalitat, com les del govern o les del turisme o fins i tot l'estat i dels mateixos municipis, i els recursos arribaren a un major nombre de persones d'aquest col·lectiu.

D'aquesta manera, la gestió de Labora, de la conselleria i de l'Ivace, basada en les convocatòries anticipades com a millora per a la gestió, feia impossible destinar més recursos a aquesta línia d'ajudes, donat el fet que les convocatòries d'altres línies estaven ja en marxa i no podien ser millorades.

En aquestes ajudes cal primar la simplicitat i l'aportació d'un mínim de documentació. L'eficàcia de les línies d'ajuda extraordinàries i urgents es basa en la simplificació i agilitat en la tramitació perquè les ajudes arriben en el menor temps possible a les persones afectades.

Al capdavall, 48. 408 persones autònomes es van beneficiar d'aquestes ajudes. 8. 151 van obtenir ajudes amb un import de 750 euros i 34. 257 per un import de 1. 500 euros.

I són les ajudes, torne a repetir, més grans que s'han tret en la nostra història democràtica per al col·lectiu de persones autònomes fins ara. Perquè hem d'engegar o aplegar el pla Resistir que ara compta amb moltes més ajudes que van traure en aquell moment, superant els quatre-cents milions d'euros.

Així mateix, vull destacar que, donada la urgència, en juliol ja s'havien pagat a totes les persones beneficiàries d'aquestes ajudes.

Recollint tot el que acabe de dir, ressaltar que vam actuar ràpidament per tal de protegir la salut de les persones treballadores, així com la salut del teixit productiu, i de les empreses i col·lectius més vulnerables davant l'amenaça que va suposar la paralització de l'activitat econòmica. Es van posar damunt la taula tots els fons que es tenien disponibles en eixa data. Vam ser clars i transparents. Des del principi vam dir que el pressupost no era suficient i ho vam repetir moltíssimes vegades, fins i tot en aquesta cambra.

Des del Consell de la Generalitat i des d'aquesta Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball vam donar tot el suport possible a les nostres treballadores i treballadors, a les nostres persones autònomes i a les nostres pimes i empreses per poder tirar cap amunt i cap a endavant. I ara seguim donant suport, amb línies extraordinàries d'ajuda, perquè volem que les persones puguen continuar amb els seus projectes i superar aquesta situació provocada per la COVID-19.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Després d'esta primera exposició que ha fet el conseller, anirem a la intervenció del grup que proposa la compareixença, el Partit Popular.

Senyor diputat, quan vullga, té vosté 6 minuts.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

Bona vesprada, conseller.

Le agradezco su predisposición a acudir, de forma presta, a les Corts, cualidad que, desgraciadamente, no comparte con su compañero de Consell más cercano a su ramo, al que le cuesta mucho venir a esta comisión.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara continuem amb la ronda d'intervencions de grups polítics, en este cas de l'oposició.

Té, per 3 minuts, la representant de Vox, que ara mateix no la veig, però se suposa que està ahí…

La senyora Cerdán Martínez:

Ante todo, quiero darle las gracias por estar hoy aquí, explicándonos por qué no les llegaron las ayudas a todos los autónomos de nuestras provincias. Es lógico, es muy lógico que se ayude a los sectores más perjudicados, pero, en esa línea, realmente, no iba su decreto. Mucha instrucción, mucha norma, eso sí, publicada al día siguiente, pero, a la hora de la verdad, nada de nada. La mejor ayuda es siempre una muy buena gestión y dejar a la gente trabajar y no han conseguido ni lo uno ni están consiguiendo lo otro.

Dígame, ¿qué les cuenta a los autónomos de comercios tradicionales, que no pueden o no saben acceder de manera telemática y no han tenido opción de solicitar esas ayudas? También nos gustaría saber, desde mi grupo parlamentario, ¿qué opina del futuro económico, a corto plazo, de la Comunidad Valenciana y cuáles van a ser sus medidas para mejorar la situación actual?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara continuarem amb les compareixences, en este cas amb la compareixença del Grup Ciudadanos. M'indiquen que serà la diputada Ruth Merino i farà una intervenció d'un màxim de 3 minuts.

Quan vullga vosté.

La senyora Merino Peña:

Mire, hace ahora un año no sabíamos aún lo que se nos venía encima. A partir de marzo, todo sucedió muy rápido y pronto. Con toda la actividad parada, vimos que nuestros autónomos y las empresas en general iban a necesitar ayuda de la administración. Nosotros así lo empezamos a solicitar desde incluso antes del primer confinamiento, porque sabemos que a ustedes les cuesta ponerse de acuerdo, tomar este tipo de decisiones y, más aún, que se lleven a cabo, máxime con el presupuesto limitado y con lo que les cuesta también a los cabezas de cada conselleria renunciar a su hoja de ruta por destinar dinero a lo urgente, siempre prefieren que lo hagan otros.

Tengo que decir que ahora, viéndolo con perspectiva, tampoco fueron tan lentos, porque el decreto 44 se publicó el 3 de abril y, bueno, 57 millones y medio, para empezar, no estaba mal. Lo que no sabíamos es que lo iban a utilizar tan mal. Se dejaron fuera a los autónomos mutualistas, se dejaron a los que habían tenido pérdidas importantísimas, (inoïble) …, se dejaron a todos los que, por haber tenido unos ingresos superiores a treinta mil euros en 2019, por su tipo de actividad, podían haber tenido pérdidas de… hasta perderlo todo por el cierre. No quisieron hacer uso de su potestad para ampliar el crédito y que las ayudas llegaran a más autónomos, ya que más de ochenta y cuatro mil no pudieron acceder a ellas. Los requisitos eran los mismos que los de las ayudas a nivel estatal, con lo que hubo quien duplicó ayudas, mientras otros, también necesitados, se quedaban sin nada. Y, bueno, a lo que vamos más concretamente, la forma de solicitarla, de tramitarla y el criterio de concesión fueron nefastos de principio a fin.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Continuem amb les intervencions. Ara té per un temps de 3 minuts el diputat Ferran Martínez d'Unides Podem. Quan vullga.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

I gràcies, senyor conseller, per la seua compareixença i la seua presència ací hui.

En primer lloc, volia començar reconeixent l'esforç i el sacrifici que estan fent molts xicotets empresaris, molts autònoms del sectors afectats pel tancament actual: de sectors de l'hostaleria, de l'oci i de la cultura. Aquestes mesures tanmateix no són en va, estan funcionant i ho estem veient. En canvi, altres comunitats autònomes s'estan comportant, almenys des del nostre punt de vista, de manera molt irresponsable i això és el que està generant, precisament, greuges comparatius.

Hi ha qüestions que vosté ha explicat, però que per molt que vosté explica es van a seguir reiterant una i altra i altra vegada. Que estiguem més afectats per la crisi es vol constatar com una mancança en la gestió per part de la seua conselleria, sense voler entendre que hem estat especialment colpejats per la pandèmia, sense voler entendre que tenim una estructura productiva especialment vulnerable a una crisi d'aquestes característiques i que, a més, hem hagut de respondre amb unes institucions que tenen menys recursos per afrontar la situació. Res d'això es vol entendre, pareix ser.

I, tanmateix, som, sinó la comunitat autònoma que majors ajudes ha posat damunt la taula, estem almenys en el més alt d'aquesta taula. Moltes comunitats autònomes no han donat ajudes. I moltes de les que les han donat, les han donat en quanties molt inferiors. I moltes de les que han donat aquestes quanties, ho han fet en uns terminis moltíssim majors que els que ha tardat la Generalitat Valenciana en executar aquestes ajudes.

Per tant, jo crec que això cal posar-ho en valor, cal avaluar-ho, jo crec, que amb un mínim d'objectivitat i d'imparcialitat donada la situació i l'esforç que s'ha fet des de la Generalitat i des de la seua conselleria. En la mesura de les possibilitats i les necessitats és possible que calga aprovar noves ajudes i això sí que m'agradaria preguntar-li, ¿considera que hi ha marge perquè en els propers mesos, al llarg de l'exercici, puguen aprovar-se noves ajudes, en cas de que fora necessari, als sectors més afectats per aquesta crisi?

També considere que és millor el sistema que ha utilitzat la Generalitat d'ajudes directes als autònoms, als treballadors afectats pels ERTO, a les xicotetes i mitjanes empreses, que no altres tipus d'ajudes indirectes. Se n'ha parlat, per exemple, de reproduir el bo comerç o el bo turisme o un bo hostaleria, des del nostre punt de vista creiem que és millor utilitzar les ajudes directes, que genera…, perquè l'alternativa podria generar efectes i incentius perversos.

És d'agrair el que ha explicat sobre el sistema informàtic, perquè és una cosa que sí que veritablement havia suposat determinats errors i havia suposat també determinades crítiques per part de la gent que s'havia acollit a estes ajudes. I és bo que això es reconega i que es rectifique i que es corregisca.

I, simplement, voldria acabar plantejant-li tres qüestions que ens preocupen. La primera és la tensió que hi ha entre la simplicitat en les ajudes i la selectivitat de les mateixes, que ens pareix, que, de vegades, podria ser necessària. Ajudar a aquelles empreses que realment ho necessiten, però que també fan una funció social més efectiva.

D'altra banda, preguntar-li ¿si s'estan plantejant ajudes o s'estan planificant ajudes per part de la seua conselleria a altres sectors més enllà de l'hostaleria i l'oci? Ajudes addicionals, per exemple, al sector del xicotet comerç.

I, d'altra banda, també mostrar la nostra preocupació perquè hi ha molts treballadors especialment precaritzats que han patit contractes temporals, que han hagut de treballar en negre i que no estan podent acollir-se a les ajudes o a aquelles ajudes que venen condicionades als ERTO o a altres tipus de prestacions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Continuem amb la diputada de Compromís per un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga vosté.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bona vesprada, conseller.

Gràcies per comparèixer hui en aquesta comissió i, a més, fer una intervenció crec que prou clarificadora i a més molt humil, cosa que s'agraix també en les compareixences.

Jo no sé si vosté ho sabia, senyor conseller, jo sí, jo sabia que vosté el que va fer en abril estava mal fet, el que fera en qualsevol altre mes estaria mal fet. I dona igual que vosté siga humil i reconega l'esforç o els possibles errors o la necessitat de millorar els tràmits, perquè dona igual, vosté sempre va a fer-ho mal, senyor Climent.

Mire, jo és que el discurs de la irresponsabilitat, la veritat, és que a estes alçades de la pandèmia deixa prou de desitjar, sobretot venint de l'oposició que se suposa que és aquella que vol intentar accedir al poder i fer les seues solucions. Però si les seues solucions passen sempre per criticar el que es faça, doncs, la veritat és que deixa prou que desitjar, com deia.

Vosté ho ha explicat molt bé. Sempre, en tot moment, van tindre clar que els 57,5 milions d'euros anaven a ser insuficients i que ens haguera agradat molt més el haver pogut agafar diners d'altres partides. Però, què passa, senyor conseller? Que vosté, que també es criticat moltes voltes perquè unes ajudes puguen eixir més tard, i vosté fa la seua faena i planifica i diu: «Vaig a anticipar totes estes ajudes, totes estes convocatòries. » Resulta que ho fa aixina perquè després tot el món puga tindre accés el més prompte possible a això i ara el critiquen per haver-ho fet.

Però és que demà, si fem una altra comissió, el criticaran per haver publicat unes ajudes en el mes de maig en compte de febrer. Aleshores, en què quedem? Clar, és que les contradiccions a voltes, en voler criticar per criticar, doncs, suposen este tipus de coses.

I també li dic una cosa, a mi que se li done a vosté lliçons de gestió per part d'alguns grups parlamentaris, doncs, fa que a mi se me posen els pèls de punta, la veritat. Perquè, clar, en un moment de crisi inesperada per tots -i dic per tots: per nosaltres, per qualsevol govern d'una altra comunitat autònoma o per qualsevol altre país del món- en un moment supercomplicat, nosaltres vam respondre de manera ràpida i eficaç.

Insuficient? Sí, ho hem reconegut. Però ràpida i eficaç, molt més que altres comunitats autònomes, però, home, en un moment també de dificultats econòmiques, tot siga dit. Si comparem amb altres solucions d'altres crisis, inclús en temps ja, se suposava, de recuperació econòmica com els anys 2021, 2013, aquí tots recordem ajudes, per exemple, de l'Ivace que es van retallar en un 80 % quan se suposava que la Generalitat en el 2012 tenia diners.

Clar, és que jo també recorde notes de premsa del Síndic de Greuges reclamant la mediació amb la conselleria per a què es pagaren les ajudes als autònoms. Clar, és que aquí ara també es trauen els informes del síndic com si, en fi, com si els altres governs hagueren sigut gestors, vamos, a la perfecció.

Jo crec que és trist que en lloc d'oferir suport al partit polític per sumar forces, hagen preferit buscar la manera de posar sempre entrebancs a un executiu que estava deixant-se la pell per cuidar a la resta, igual que ho estan fent vostés ara en estes últimes setmanes.

Simplement, jo crec que comparar amb altres comunitats autònomes, jo crec que ja ho sabem tots, no cal que digam més xifres, no cal que digam més noms, no fan falta més comentaris. Aixina que, per últim, m'agradaria, conseller, acabar posant en valor la gestió que des de la seua conselleria s'està fent, l'esforç continuo que s'està fent, les ajudes que estan venint en estos últims mesos i setmanes a tots els sectors.

I sí que voldria acabar fent-li una pregunta, només una pregunta, i és que ¿si creu vosté que calen ajudes a estos sectors més afectats per part del govern central, que puguen complementar les que estem oferint ja des de la comunitat autònoma?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Anem amb el diputat Sellés del Partit Socialista, també per un màxim de 3 minuts. Quan vullga vosté.

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara, el senyor conseller intentarà respondre a les seues senyories, també, per temps indefinit, igual que abans.

Quan vullga, senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

Anem a vore, m'agradaria començar pels grups que donen suport al Botànic. Pel fet d'agrair la seua intervenció, la dels tres, amb argumentacions sòlides al respecte del tema que estem tractant hui -i jo pense que és important- i el suport, per part dels tres grups del Botànic, a les ajudes que hui estem comentant.

I també contestar a les preguntes, bàsicament, que han fet el senyor Martínez i la senyora Mas. El senyor Martínez ha plantejat si estem planificant ajudes per a altres sectors i demés. Jo li puc dir que, en una darrera reunió, sí que estem plantejant ajudes per als subsectors del comerç. Perquè sí que hi ha subsectors, bàsicament com el tema de la moda o el tema dels complements o de les sabates i demés, que estan patint d'una manera, doncs, diríem, urgent la pandèmia. I aleshores sí que hi ha un compromís per part del Consell d'intentar buscar la fórmula per posar ajudes directes també a eixe subsector.

I després, l'altra pregunta que fa la senyora Mas, diu si calen ajudes que puguen complementar part d'estes ajudes per part del govern central. Un sí més gran que una catedral, un sí més gran que una catedral. I, a més a més, vaig a dir-li que vaig tenir ocasió de poder estar en una reunió en companyia del conseller -del meu company- Vicent Soler i el secretari autonòmic de turisme, concretament amb el sector dels hotels ací al nostre territori, on ho vaig deixar palés.

Vaig deixar palés que nosaltres tenim els diners i els recursos que tenim. Crec que hem fet un gran esforç ara bàsicament en el sector del turisme, l'oci, la restauració, etcètera, etcètera, amb estes ajudes del pla Resistir. I que ells comentaven que eren insuficients. Aleshores, hem de buscar altres alternatives que siguen altres administracions que també posen damunt de la taula eixe complement d'eixes ajudes que realment facen que els sectors o uns sectors determinats puguen tenir dintre de la viabilitat eixa consistència de cara al futur.

Per tant, és evident que una comunitat autònoma no és un estat i això cal deixar-ho palés. A mi m'encantaria, i ho dic aixina, poder tenir els recursos que els estats com a tal tenen i tindre una connexió directa en este cas en la Unió Europea i, aleshores, les coses podríem tractar-les d'una altra manera. Però rotundament, rotundament, sí.

Vaig a intentar contestar-los de manera conjunta, tant al Partit Popular com a Ciudadanos, com a Vox. Encara que faré alguna qüestió al principi per remarcar.

Anem a vore, senyor Carrasco, convocades i justificades. Jo pense que vosté ha de tenir clar que, quan es convoquen, primer es presenten, després hi ha una resolució i, quan eixa resolució ha passat un termini determinat, aquells que tenen l'adjudicació d'eixes ajudes les poden justificar com a tal.

Per tant, la utilització del llenguatge ahí té una precarietat tremenda i, a més, enganya, perquè si hagueren estat justificades, de ninguna de les maneres haguérem pogut utilitzar eixos recursos. A més a més, intervenció i advocacia i tot el món ens haguera dit que això no es podia utilitzar. De fet, única i exclusivament estaven convocades i no estaven resoltes. I per això vam poder utilitzar diners que encara no havíem resolt. I això ho hem de tenir clar. Perquè si vosté diu «justificades» sembla ser que ja nosaltres hem fet una il·legalitat més gran que catedral que vosté vullga. Per tant, hem de mesurar una miqueta també el llenguatge i explicar bé les coses, perquè del contrari estem enganyant moltíssim a la gent.

Mire, vosté, fer comparacions i parlar els tres primers minuts de com està l'economia… Este matí he tingut un informe damunt de la taula de comerç fet per Pateco on apareix l'evolució de tot l'any 2020, tant en la creació d'ocupació com en el tema de facturació i, a més a més, en el tema de la construcció…, o d'implementar nous comerços, de la creació de nous comerços.

Doncs, mire, gener i febrer anàvem però com un tir, creixent. Gener i febrer, informe de Pateco, eh? Li'l puc passar quan vosté el vullga, perquè el veja i veu les gràfiques que gener i febrer anàvem…, estic parlant de comerços, podria parlar d'altres empreses, també de la indústria. És a dir, més comerços i més ocupació. I, a partir de març, comencem a baixar.

I mentres estem en el temps del reial decret d'estat d'alarma el baixó és tremend. I després comencem altra vegada a pujar. Sí que és de veres que hem acabat l'any amb diferenciació clara. Per exemple, en ocupacions, 1. 000 persones. És de veres que tenim els ERTO. És de veres, però única i exclusivament acabem en l'àmbit de comerç, que és el que tinc ara en la memòria, única i exclusivament en la pèrdua de 1. 000 llocs d'ocupació. I això és una realitat. Realitat que no faig jo, que no dic jo, que fan els que en saben, els erudits. I li passaré l'informe la propera vegada que vinga, la setmana que ve li'l passaré perquè vosté siga coneixedor d'eixe informe.

Després, vosté sempre utilitza el llenguatge eixe de voler «com li clave jo el dit en l'ull al conseller», que ho ha expressat molt bé la meua companya Aitana. Té sempre eixe mateix llenguatge: «No té ni idea», «vosté fa les coses mal». És que sembla ser un mantra que vosté ha de repetir. Jo, de vegades, faig aixina: mare de Déu, si nosaltres fem les coses mal, quin qualificatiu hauria de posar jo al Partit Popular quan governava?

Jo vosté sap que he estat 16 anys d'alcalde i sé com gestionava el Partit Popular des de la Generalitat i des de les diputacions. Vosté ho sap que jo ho sé. I, sap quantes convocatòries treia que pràcticament ni resolia? Sap quantes vegades han fet falta crèdits i s'han deixat gent fora? Ho hauria d'estudiar, perquè, a partir d'ahí, voria el busca, compare y si encuentra algo mejor, cómprelo, no? Vull dir, jo pense que això hauria de ser seriós, fer eixe estudi perquè és important.

Després, parla de 146. 000 quan única i exclusivament la possibilitat era per a 126. 000. És a dir, estem parlant d'un terç, un terç que té ajudes i dos terços que no en tenen. De 42. 000, n'eren 126, no 146. Per tant, és que de vegades el rigor en el qual vosté planteja les coses… Home, no és el mateix, són 20. 000 persones més. Ara si vosté diu que és un error, jo li ho accepte. Un error, perfecte. Però jo he escoltat 146. 000 i per això li ho dic, que no és el mateix 126. 000 que 146. 000. Per tant, simplement que quede palés.

I, després, jo vull donar, pel que vosté diu, la més gran enhorabona als nostres sectors productius perquè les exportacions, en crisi, en pandèmia, han sigut capaços d'aguantar-les, i aguantar-les en uns números que quan els tingam, la veritat és que és per a llevar-se el sombrero. En tota la crisi sanitària, les exportacions han sigut potents, potents. Està claríssim que portàvem anys que anàvem com un coet. Números rècords, rècords. Anàvem com un coet. Vull dir, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019… Vull dir, mire-ho, fins més de trenta-tres mil milions d'euros en exportacions, el que suposa pràcticament quasi un terç del nostre PIB com a territori. Aleshores, hem de mesurar també els números, no? Però els números en funció també de la conjuntura que estem vivint.

Senyora Merino, clar que faig autocrítica. El que passa que vosté no ho vol escoltar. Però si hi ha alguna autocrítica més gran, és l'autocrítica que s'haurien de fer totes i tots per la manca d'eixe finançament que ens podria fer o donar possibilitats a qualsevol govern a poder ajudar moltíssim més a les persones, a les rendes, a les famílies, al nostre teixit productiu, a les pimes i al món empresarial en el seu conjunt. Per tant, clar que faig autocrítica. I a mi personalment m'haguera agradat moltíssim el poder disposar de molts més diners. Ara després intentaré també de manera conjunta allò que els he dit explicar-los el perquè de les impossibilitats d'haver pogut tenir més diners per a poder arribar en eixos moments a molta més gent.

I intentaré, al respecte del que vosté diu de les conclusions que trau el Síndic de Greuges, li tornaré a referir tot allò que li he referit en la meua primera intervenció, però ara intentant referendar-ho. Referendar-ho per a contestar-li a les preguntes.

Igual que a la senyora Cerdán… anem a vore, no diga que si no sabien telemàticament presentar, no tenien altra possibilitat. Sí que en tenien. Sí que en tenien. Simplement amb una fotografia i amb la signatura d'ells. Vull dir, sí que tenien altres possibilitats que ara també li referendaré.

I dir-li una cosa. Moltes vegades a mi m'encantaria tindre també el control de l'Ivex i tindre tots els diners de l'Ivex i, aleshores, otro gallo cantaría. Però el sistema que ens han donat, que a mi m'encantaria tenir possibilitat d'anar transformant-lo i canviar-lo, és molt complicat. I quan em referisc al sistema, és eixe sistema neoliberal que ens porta moltes vegades al que ens porta, independentment de les contradiccions que cada grup polític en cada moment té.

I vaig a intentar ara arrodonir-ho en tot el plantejament que volia fer. En primer lloc, vull tornar a repetir perquè crec que ho hem de posar en valor, i ho hem de posar en valor com a territori, que fins aleshores, fins aleshores -i dic aleshores, dic abril del 2020 amb el decret que hui estem parlant- era l'ajuda més gran per a persones autònomes en la història de la democràcia, i això ho repetiré infinitat de vegades, infinitat de vegades: 57,5 milions d'euros. Mai les persones autònomes havien tingut unes ajudes com eixes.

I dic «fins aleshores» perquè ara el pla Resistir -i ho he dit abans- les supera. I també fem des d'aquest territori.

Després, vull destacar i ací conteste també a la senyora Merino pel tema que el procediment de la convocatòria va tenir uns criteris clars i de dictat en conseqüència amb el caràcter d'urgència de les ajudes. En tot moment es va respectar escrupolosament l'ordre d'entrada de les sol·licituds, que era el criteri bàsic de concessió, i es va seqüenciar la tramitació material de les sol·licituds a través de la instrucció número 1 per tal d'evitar que el previsible ingent nombre de sol·licituds generara problemes de caràcter informàtic com el col·lapse de la web.

No vull comentar-los res, però ara vostés s'han posat les mans al cap perquè en estes darreres ajudes que hem tret sí que hem tingut col·lapse. I no ens sap greu dir-ho. Com a representant del Consell a mi això em fastídia. Havíem de treballar d'eixa manera per a evitar eixe col·lapse i ho vam aconseguir. Per tant, el sistema informàtic va assignar franges de temps a cada interessat o interessada, possibilitant d'aquesta manera l'absorció de la totalitat de les sol·licituds sense incidències. I ho he dit. Vull dir, aquell que, quan presentava la sol·licitud i la presentava correctament, el número d'entrada de la fase I se li respectava. Si no ho presentava correctament, aleshores passava el torn en el moment d'eixa presentació.

Jo pense que claredat i molt ben tramitat el tema per a no tenir ningun problema i pensant en l'agilitat que havíem de tindre en eixe moment.

Vull recordar-los també que l'objectiu de les ajudes era preservar el teixit productiu en un context de baixada general d'ingressos i rendes per la suspensió de l'activitat. Pensem, perquè estem ja quasi a un any vista i de vegades no se'n recordem, que hi havia un decret d'estat d'alarma, i això pense que ens obligava d'alguna manera a incentivar aquest col·lectiu.

Vam fer una gestió, i em refermaré, eficient, àgil i ràpida. En tres mesos, tres mesos i mig férem tota la tramitació administrativa i el pagament. A mi sí que m'agradaria a vore si em poden posar vostés algun exemple de major agilitat en l'administració. M'agradaria, eh? , m'agradaria, però estem parlant de tres mesos, eh? , tres mesos i mig i estaven pagades totes les ajudes.

De no ser que algú a la millor pense que pot en l'administració donar diners en mà. No ho sé. Això ja cadascú que pense el que vullga. Però en la tramitació administrativa, torne a repetir, agilitat, rapidesa i eficiència.

Recordar-los, per allò que també diuen vostés i ha pogut dir el Síndic de Greuges, que vam introduir en el decret determinats supòsits d'exclusió. L'article 3. 2, com, per exemple, tenir rendiments nets inferiors a 30. 000 euros en 2019. A més a més, acordat amb la Confederació Empresarial Valenciana i amb els sindicats majoritaris des del diàleg social i atenent sempre que hem d'arribar a les persones més vulnerables. En este cas, del col·lectiu de persones autònomes. I això ho vam tenir en compte.

Clar, haguera estat desitjable una valoració més personalitzada o una delimitació més precisa utilitzant criteris socioeconòmics addicionals o alternatius, però això era introduir complexitat. I hauria resultat incompatible amb la urgència. I crec que vostés això ho haurien de ratificar i contemplar com una gestió, si no volen bona, mínimament acceptable.

El procediment el vam simplificar al màxim per les limitacions de mobilitat i la impossibilitat de realitzar tràmits de manera presencial degut a l'estat d'alarma i sabedors de possibles limitacions tecnològiques -li conteste, senyora Cerdán-, d'una part de les persones destinatàries de les ajudes van possibilitar que l'acreditació de la representació es fera mitjançant una simple fotografia amb signatura manuscrita de la persona sol·licitant. Per tant, no ens vam deixar a ningú que no poguera telemàticament demanar l'ajuda fora.

Vam respectar els principis de transparència i la informació i les instruccions es van publicar en temps i forma en la web de Labora. I això ho poden vore en l'article 5. 1. Tot açò sense perjudici de la seua corresponent publicació en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, més garantia difícil donar-ne a l'administrat.

Respecte a la publicació, que també han fet menció del llistat de persones beneficiàries, la informació corresponent s'ha publicat o es va publicar en la base de dades nacionals de subvencions i en el portal de transparència de la Generalitat valenciana.

I torne a repetir, la dotació pressupostària va ser insuficient, però també els he de dir que, com passa en moltíssimes altres convocatòries, ja he dit que he tingut la sort de ser alcalde i em vaig quedar fora de moltes ajudes per falta de crèdit, o almenys això el que em contestava l'administració a mi en aquell moment. Vull dir, aleshores pense que el modus operandi quan s'acaben els diners doncs és comunicar que hi ha falta de crèdit.

Així i tot, és cert que només vam poder arribar a un terç de les sol·licituds, però cal recordar que estem parlant de 42. 408 persones autònomes que es van beneficiar d'aquestes ajudes.

Jo, els ho he dit també abans, haguera desitjat que totes i tots poguérem tenir eixa ajuda, però saben que sofrim una posició de desavantatge respecte a altres comunitats autònomes per l'actual sistema de finançament autonòmic. I vull repetir-ho, i vull repetir-ho, perquè en un sistema de finançament autonòmic just probablement això no ens haguera passat. I a més a més saben vostés que el fet eixe reduïx notablement la capacitat de resposta de l'administració pública valenciana. Així i tot vam donar una resposta ràpida amb un enorme esforç pressupostari i de gestió. I per això voldria posar en valor algunes qüestions.

Primer. Vull destacar el treball ingent i rigorós de tot el personal de Labora i de la Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball en la gestió d'aquestes ajudes, perquè van haver d'esforçar-se i no poquet, i a més a més des de casa i amb eines probablement deficitàries per a poder fer la seua gestió aleshores.

Després també hem de posar en valor l'arrossegament que vam produir en altres administracions. Vam ser tractors fins i tot en el govern central d'aquestes ajudes. Quan es va decretar l'Estat d'alarma i aprovat el decret d'ajudes per part del govern del central, el buit d'eixe decret en la mesa de diàleg el vam vore respecte a les persones autònomes. I el Consell va omplir eixe buit, però no sols el va omplir, sinó que arrossegàrem a altres administracions -govern central, ajuntaments- perquè complementaren eixes ajudes i les van fer incompatibles perquè pogueren arribar a moltíssima més gent d'aquest col·lectiu.

I també voldria posar en valor qüestions importants i que vostés moltes vegades no tenen en compte, però que, en este cas, li he de dir que la diputada, la senyora Aitana Mas, ha fet menció. Però vull repetir-ho, perquè moltes vegades no tenim eixa capacitat un poc transversal de vore com estan les coses i la conjuntura, el moment i el per què es prenen les decisions d'eixa manera i no d'una altra.

Vull recordar-los que el pressupost estava engegat. Estem parlant de més enllà del mes de març. Que nosaltres des de la conselleria i dels seus ens, bàsicament Ivace i Labora, tenien pràcticament la totalitat de les convocatòries fora, moltíssimes convocatòries per gestió anticipada, que quan això hauria de ser un valor, resulta que ara sembla ser que es torna en contra. Vull dir, per això dic jo que els arguments fluctuen.

Aleshores he de repetir que això implicava que teníem poc marge per a fer modificacions, poc marge. Així i tot encara vam destinar sols de la Conselleria d'Economia Sostenible més de cent deu milions per pal·liar la situació socioeconòmica provocada per la pandèmia COVID-19. I ací simplement els faig una pregunta jo a vostés: traguen el percentatge del pressupost i voran què suposa això respecte a la gestió completa de la conselleria, traguen vostés el tant per cent i voran quants diners vam emprar per a pal·liar eixa situació, sols la Conselleria d'Economia Sostenible, sols, únicament. Jo pense que això s'hauria també de posar en valor, d'eixa resposta àgil, ràpida, per tal de pal·liar tot el problema i atendre a les rendes, a les families, a les pimes, al món empresarial.

Però també, per l'altre costat, posar en valor el fet d'haver tret ajudes anticipades. I els dic per què. Gràcies que teníem un percentatge elevadíssim en Labora de polítiques actives d'ocupació d'haver tret eixes ajudes vam aconseguir mantenir els diners del ministeri, del SEPE, quan la resta de comunitats autònomes que no havien fet eixa feina van vore minorades eixes ajudes. Aleshores d'un tir més de quatre pardals. I això va ser possible perquè nosaltres havíem fet una gestió eficient i el ministeri també estava veient d'on tenia o d'on havia de traure els diners per a implementar els ERTO. Doncs així i tot nosaltres vam poder mantenir, pense que vam ser la comunitat autònoma que més percentatge va mantenir d'estes ajudes i superava el 80 %.

Vull dir que també això és important i s'ha de vore. Si nosaltres no haguérem fet eixes ajudes anticipades, haguérem perdut diners per a desenvolupar polítiques actives d'ocupació, com van perdre altres comunitats autònomes al respecte de les transferències.

Per tant, i ja per a resumir, vull tornar a repetir que les ajudes a persones autònomes van ser implementades de forma ràpida, eficaç i efectiva, ja que es va reconèixer la necessitat d'un col·lectiu que no tenia cap ajuda d'aquest tipus en aquell moment, cap ajuda.

Per tant, el tipus d'intervenció va ser el correcte i va servir per a millorar la situació de persones autònomes. Encara més, malgrat no poder arribar a totes les sol·licituds d'aquell moment vam visibilitzar i afavorir que altres administracions habilitaren també de forma complementària recursos per als mateixos. En aquell moment d'excepcionalitat i urgència vam posar tots els recursos disponibles per donar suport al col·lectiu de persones autònomes, aixina ho continuarem fent, perquè nosaltres som dels que estem treballant colze a colze i al costat de tot i cadascun dels sectors productius, i seguirem fent-ho per tal de seguir cohesionant, generant riquesa i benestar, que és el que volem i supose que voldrem tots i totes els que estem ací per al nostre territori.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua exposició. Abans de res disculpar-me si este president li dona l'esquena…

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

El senyor president:

Ara faltaria saber quins grups volen intervindre, esta última intervenció de 3 minuts. El Partit Popular, Vox i Ciudadanos. Molt bé.

Llavors tindríem, començaria el senyor Carrasco per un temps de 3 minuts. Quan vullga vosté.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

Han enviado al Síndic de Greuges el informe que les ha pedido que les envíen en tiempo y plazo, porque tenían un mes para enviar ese informe donde reconocían esas recomendaciones y las hacían suyas. Me gustaría que nos respondiese.

Verá, usted dice, entre otras cosas, que se escuda o se escusa en que no tiene, no tenía tanto dinero y se escuda, como siempre, en la infrafinanciación de la Comunidad Valenciana. Oiga, las expectativas sobre ese plan de ayudas las han dado ustedes, los titulares los dieron ustedes. Ustedes dijeron que no iban a dejar a nadie atrás y dos tercios de esos autónomos los han dejado atrás. Además no han tenido la visión de dar una ayuda a quien más falta les hacía, que era un deber de ustedes, y no lo han hecho, simplemente se han regido por el que primero ha llegado para coger esas ayudas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat, per la seua intervenció.

Ara intervindrà la diputada de Vox per un màxim també de 3 minuts, en quan vullga.

La senyora Cerdán Martínez:

Desde el Grupo Parlamentario Vox, no entendemos como, teniendo agentes que pueden trazar una buena estrategia que nos ayude a recuperarnos económicamente y volver a ser una comunidad autónoma puntera, no se les escuche. La Comunidad Valenciana ha sido un ejemplo siempre de muchos sectores productivos y, en este momento, nos encontramos agonizando.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara, per a acabar esta ronda d'intervencions, tindria la diputada de Ciudadanos, Ruth Merino, 3 minuts per a fer la seua intervenció.

Quan vullga vosté.

La senyora Merino Peña:

El 8 de abril, ellos accedían a un procedimiento con total inseguridad jurídica, sin conocer las reglas del juego para nada. Ellos, en este momento, no eran conscientes aún de la frustración que les iba a generar que, cuando más lo necesitaban, el gobierno, que tantas expectativas genera con sus anuncios y su autobombo, les dejara en la estacada, y no lo digo yo, lo dicen ellos que se les dejó en la estacada por hacerlo tan mal y por olvidarse de tantos de ellos que, quizá, lo necesitaban mucho más que otros que, quizá, sí que consiguieron esta ayuda. Y, además, la frustración de ver cómo seguía transcurriendo la pandemia y todo el año 2020 sin haber querido o podido, según sus palabras, ampliar el crédito, cuando ha habido, pues, tantos autónomos de determinados sectores que lo han pasado tan mal y que siguen pasándolo tan mal.

El senyor president:

Moltes gràcies, per la seua intervenció, senyora diputada.

Una volta acabada la ronda d'intervenció de tots els grups, el senyor conseller tindrà 3 minuts per a fer la seua compareixença final.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, president.

Comence pel final. Sí que vam fer tot el possible i l'impossible per poder aconseguir més diners, però ja els he dit que no va ser possible, per totes i cadascuna de les raons que ja crec que he comentat, tant en la primera part de la meua intervenció com en la segona, i que vostés són conscients i coneixedors de la realitat.

Anem a vore, respecte a l'informe. Jo haguera pogut fer una intervenció més tècnica si vostés s'hagueren centrat, des del primer moment, en allò que preguntaven i, a més a més, en qüestions més tècniques.

Però sols vaig a dir-li que nosaltres vam fer una al·legació a este informe, des del Labora. I, al respecte, jo simplement el que vull és que…, perquè no vaig a tindre temps de contar-los, al respecte d'eixa al·legació, bastant-se en una sentència del 27 d'abril de 2005, del Tribunal Suprem, respecte a la vulneració del principi de confiança legítima, a què vosté feia menció. És a dir, que nosaltres anem per la via de la legalitat dels fets ocorreguts i en base de dret; també, la del 2 de desembre de 2008, de Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, (soroll de papers) a què poden referir-se i poden vore on estan tots els arguments que donen solidesa a tot el que hem fet i com ho hem fet i que les he explicat fil per randa, fil per randa, encara que vostés, doncs, estan en el seu discurs i no escolten.

Que totes i cadascuna de les qüestions plantejades pel Síndic de Greuges, totes, han estat contestades, tant en la primera intervenció com en la segona, totes, i això, si vosté seguix punt per punt, podrà vore-ho; i, després, atenent també la mateixa cita del 27 d'abril del 2005, del Tribunal Suprem, la sentència del 24 de setembre de 2019, del mateix tribunal. Si accedixen a eixes sentències, podran vore com encara eixa argumentació que hem donat, tant en la primera com en la segona intervenció, encara guanya més solidesa al fet de traure el Decret 44/2020, en l'àmbit jurídic, en l'àmbit jurídic, i ahí està. Vull dir, que, per tant, claret.

I una sols, una sols, em diu, una sols. Vaig a dir-li'n una i de ben gran de la diputació d'Alacant, una sols i de ben gran: el repartiment dels plans d'obres i serveis. Sols. Com els fan? Com els fan? (Veus) Com els fan? Vull dir… (Veus) Es resolia i es deixaven a una barbaritat de gent fora, a una barbaritat de gent fora. Fins i tot, fins i tot, per exemple, si fora per concurrència…

El meu company -i ara he de parlar del meu company de Compromís- ha posat en evidència a la diputació d'Alacant perquè la redistribució dels diners en la diputació era aleatòria, era aleatòria, i això…, jo li podria posar infinitat d'exemples. Quan vullga, vosté i jo tenim una xerradeta i li'n posaré infinitat i vora qui es quedava fora del pla d'obres i serveis i per què es quedava fora del pla d'obres i serveis. Totalment diferent a allò que passà, des del primer moment, en la diputació de València, amb un repartiment i una redistribució totalment diferent a la que es feia a Alacant -dic que es feia perquè jo ara, en estos moments, no porte al dedillo com està fent-se; però quan estava d'alcalde sí-. Per tant, per posar-li sols un exemple.

I, a partir d'estos moments, com pense que ja m'he passat del temps, ho deixarem ahí. Quede a la seua disposició.

Gràcies per intentar clarificar temes que ens poden ajudar a totes i tots. I, a partir d'ara, per a qualsevol dubte, tenen a la conselleria al seu abast.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per estar ací i per la seua intervenció. I que es cuide i ja ens vorem a la pròxima.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Dos minuts per a acomiadar el conseller i continuem amb la comissió.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Molt bé, senyories.

Adeu, senyor conseller.

Molt bé, senyories. Vagen al seu lloc i reprenem la comissió, sinó se'ns farà tardíssim.

Proposició no de llei sobre assolir un pacte d'estat per la indústria, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 20. 400, BOCV número 96)

El senyor president:

Anem amb el punt número 3… O esperem a que vinga… El senyor lletrat? Esperem a que…, em sap mal que no estiga. No, el senyor lletrat està… (Veus) Sí, veges si està per ahí.

Molt bé. Senyories, reprenem la comissió. Anem al punt número 3 de l'ordre del dia, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre assolir un pacte d'estat per la indústria, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Sobre este punt, en esta PNL, s'ha arribat a un acord transaccional entre el Partit Socialista i Compromís. I la transacció és la que els estan repartint ara mateix. A partir d'ara, tot el debat que fem, el farem sobre esta transacció que s'ha arribat un acord.

En primer lloc, tindrà la paraula el representant del Partit Socialista, per un temps màxim de 6 minuts.

El senyor Rubio Delgado:

Tenemos una gran oportunidad en los fondos de recuperación europeos, una inyección económica extraordinaria y sin precedentes que debemos saber aprovechar. Tenemos una gran debilidad, el peso de nuestra industria, sumada a la crisis en que vivimos. Por eso es el momento de actuar, por eso es el momento del acuerdo, es el momento de sumar.

Por todo ello, les pido el respaldo para que juntos impulsemos una acción definitiva e histórica para la industria de nuestro país.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rubio.

Ara tindrà la paraula la diputada Mas per un temps màxim també de 6 minuts.

Quan vullga vosté.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Seré prou mes breu, perquè jo crec que la proposta està molt clara i, a més, si han arribat a un acord al sí del govern central, al sí del Congrés dels Diputats millor dit, doncs, evidentment, no anem a ser menys nosaltres.

Des de Compromís volíem fer una esmena, una aportació, sobretot en el sentit de que es fera incís, precisament, en les pimes, que són el múscul del nostre teixit productiu. I també que les comunitats autònomes, doncs, poguérem tindre una certa llibertat a l'hora, dins dels paràmetres que marca esta pacte per la indústria, doncs, per a poder planificar-nos.

Al final la indústria ha demostrat ser el principal moviment tractor de qualsevol economia. És el sector que major capacitat d'arrossegament té de l'economia real i que apuntala la construcció d'un model consistent i estable. Els nostres sectors industrials tenen el potencial que necessitem per alliberar-nos de l'economia de casino, per acabar amb l'acusada estacionalitat que té el nostre sistema, és a dir, amb eixos diners que arriben molt prompte però que se'n van abans. Aquest sector permet crear ocupació estable i amb menys casos de precarietat.

Per tant, tenim una indústria amb un potencial molt fort, però igualment amb singularitats també, com deia, que s'han d'atendre. El tamany de les empreses que configuren el nostre teixit industrial, la seua manera d'innovar, l'esperit transformador i una gran capacitat d'adaptació que després d'aquesta pandèmia ningú pot qüestionar, tots estos constitueixen alguns dels trets fonamentals que caracteritzen aquest múscul, com deia.

El pacte d'estat per la indústria obri la porta a apostar pel progrés socioeconòmic de tots els territoris. Un pacte amb una estructura que arreplegue eixa diversitat, de la qual parlava al principi, que ens caracteritza a les diferents comunitats autònomes i els seus teixits industrials. El teixit industrial de l'estat espanyol sabem tots que és dispar, no totes les autonomies compartim característiques estructurals bàsiques i, per això, necessitem que aquest pacte es configure tenint en compte les particularitats dels distints esquelets industrials de l'estat.

No volem un altre experiment del que puguen eixir guanyadors i perdedors, volem assolir un pacte que supose un impuls de les diferents indústries. Aquesta pandèmia ens ha demostrat com d'important és no deixar a ningú enrere i no podem ni volem oblidar aquesta lliçó.

Per tant, per aquests motius donem el nostre suport a esta proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Socialista, amb la transaccional que hem aconseguit fer entre Compromís i ells.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara té la intervenció, per un temps màxim de 3 minuts, el diputat d'Unides Podem Ferran Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Bé, sempre que veiem iniciatives encarades a la indústria, a mi sempre em recorda a aquella cita del ministre Carlos Solchaga que deia que: «La mejor política industrial es la que no existe». Allò es va fer…, aquella cita està emmarcada en un context de reconversió industrial, de privatització i liquidació de moltes de les principals empreses públiques que venien heretades del règim anterior i fou també, en certa mesura, un peatge per la integració en un projecte europeu en què primava una determinada visió ideològica.

A partir d'ahí el que vam tindre fou una especialització productiva, primer en el sector immobiliari, que va donar el resultat que va donar i va donar peu a la crisi que va donar. Després, arran d'eixa crisi, vam tindre una recuperació en base a la terciarització de la nostra economia, l'especialització en el turisme i en determinats serveis vinculats al turisme, que també comptava amb determinades febleses, amb determinades vulnerabilitats, que aquesta crisi ens ha permet observar.

I ara hem de plantejar-nos sobre quins eixos ha de pivotar la reconstrucció del nostre teixit productiu. Jo crec que ací, aprenent dels errors del passat, podem estar tots d'acord en què la indústria ha de jugar un paper fonamental, precisament, perquè, com deia la senyora Mas, té un efecte tractor sobre el conjunt de l'economia que no tenen altres sectors. I també perquè la indústria permet una hibridació o una vinculació amb determinats serveis avançats que generen o poden generar un valor afegit molt major.

En aquest sentit, jo crec que la transaccional a la qual han arribat entre el grup Socialista i Compromís és molt bona, de fet, tenia intenció d'apuntar-ho. Ara ho estem veient amb els fons europeus de reconstrucció, que cal que aquesta reindustrialització o aquesta nova aposta per la industria estiga vinculada almenys als eixos de la digitalització, de la transició digital i a l'eix de la transició energètica i ecològica. I crec que això és fonamental, que anem a rebre a través del Next Generation EU recursos com per abordar aquesta transformació en eixe sentit.

Molt d'acord, per tant, amb la idea d'un pacte estatal per la indústria. I sí que remarcaria que, tot i així, bé, el País Valencià és un territori en el qual la indústria és especialment forta i que, per tant, potser caldria plantejar-se que aquest mateix pacte també, bé, es plasmara a escala del País Valencia. I que puguem mantindre una política industrial a escala del País Valencià que també tinga una estabilitat i que es mantinga en uns eixos similars.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara anirà, per 3 minuts, la diputada representant de Vox.

La senyora Cerdán Martínez:

Estamos de acuerdo en que debe hacer un gran pacto de estado por la industria, teniendo en cuenta la agilidad en la administración para ayudar a la expansión industrial y (inintel·ligible) … nuestras provincias puedan ser pioneras y un gran referente tanto a nivel nacional como internacional. Ahora es el momento más oportuno, ya que se supone que va a llegar los fondos europeos y puede ser un incentivo para nosotros.

El senyor president:

Muchas gracias… Moltes gràcies, senyora diputada.

Continuem amb el senyor diputat Carlos Gracia per un temps màxim de 3 minuts. També quan vullga vosté.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per últim, senyor Carrasco, diputat del Partit Popular, té una intervenció d'un màxim de 3 minuts. Quan vullga vosté.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

Pero lo más curioso de todo es que ustedes no han levantado la mano para apoyar a la industria valenciana en ninguna de las 17 iniciativas que el Partido Popular ha presentado en esta casa. Y le voy a decir por qué. Porque desde mi humilde punto de vista, en primer lugar, porque si viene el PP no se paran a mirar por la industria, directamente la desprecian. En segundo lugar, porque, si la aprueban, tendrían que hacer cosas y eso les cuesta -no a todos, pero a algunos de ustedes-. Y, en tercer lugar, porque no entienden… no entienden, la PNL se las tienen que hacer desde Madrid, como es este caso.

El senyor president:

Vaja acabant, senyor Carrasco.

El senyor Carrasco Torres:

Para acabar, le daré solo un dato. En los últimos dos años el PIB industrial valenciano no ha dejado de caer, igual que el empleo industrial, y ustedes se dedican a traer aquí PNL copia y pega y a tumbar iniciativas de la oposición que lo único que pretenden es la competitividad de la industria. Por tanto, les pido que realmente apliquen políticas y que dejen de sacar…, y que ayuden a sacar a esta comunidad de la crisis que ya padecemos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

No sé si el senyor Rubio vol fer rèplica. Doncs tindrà 3 minuts vosté per a replicar-li al senyor Carrasco. Quan vullga.

El senyor Rubio Delgado:

El senyor Carrasco Torres:

El senyor Rubio Delgado:

El senyor Carrasco Torres:

El senyor Rubio Delgado:

«Hoy, más que nunca, se necesitan pactos y acuerdos salidos de todos los agentes, lo ha dicho el portavoz del grupo en el debate, para defender a nuestra industria, sobre todo ante la que se nos avecina», la señora Castillo López. Esta misma PNL madrileña que usted dice; esta misma PNL que su grupo apoya en Madrid, junto con el resto de grupos; esta PNL que a este grupo no le sabe mal y no le duelen prendas de reconocer que ustedes estaban trabajando por este pacto, por este mismo pacto, por el que usted va a votar que no. Y estaban trabajando en este mismo pacto y tenían bastantes acuerdos prácticamente cerrados con toda la industria, pero les sorprendió una moción de censura, ¿vale? , y esa moción de censura se llevó al traste este pacto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rubio.

El senyor Carrasco va a fer una última intervenció per a replicar. Té 3 minuts. Quan vullga vosté.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Carrasco.

Acabades ja totes les intervencions, passaríem a votació. Vots a favor del punt número 3 de l'ordre del dia? Unanimitat. Molt bé, doncs ja tenim unanimitat en este punt.

Proposició no de llei sobre el desenvolupament del corredor euromediterrani d'infraestructura per al transport elèctric de zero emissions, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 24. 661, BOCV número 121)

El senyor president:

Passem al punt número 4: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el desenvolupament del corredor euromediterrani d'infraestructura per al transport elèctric de zero emissions, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem.

Senyor Ferran Martínez, té per a exposar esta PNL un total de 6 minuts. Quan vullga vosté.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Bé, amb aquesta proposta proposició no de llei no venim a inventar res. Ja sabem que s'estaven fent iniciatives, que ja hi havia projectes per part de la Generalitat valenciana com per part del Govern d'Espanya de, bé, generar tota una infraestructura de punts de recàrrega dels vehicles elèctrics. El que sí que creiem és que en el context de l'arribada dels fons europeus de reconstrucció, i molt especialment del mecanisme de recuperació i resiliència que destinara almenys un 37 % dels fons precisament que comentàvem abans, no? , de transició energètica, bé, que això ens ofereix noves oportunitats per donar-li un nou impuls a la generació d'aquestes infraestructures.

Com vostés saben, l'eix mediterrani és la principal via de transport terrestre que utilitzem, tant per al transport de mercaderies com de persones. Catalunya és un lloc on viuen desenes de milers de valencians, és el primer destí de les nostres exportacions i a més és la nostra eixida natural cap a la resta d'Europa, per tant, és molt important que reforcem aquest eix viari que siga prioritari a l'hora de generar aquesta infraestructura.

La reducció d'emissions és el principal objectiu de la transició energètica, això té dos eixos fonamentals quant a la part d'eficiència, de millora de l'eficiència energètica, que és l'edificació i el transport. I en la vessant del transport el que significa és: primer, fomentar l'ús del transport públic; que el transport de mercaderies siga a través de l'eix ferroviari, però també augmentar el grau d'electrificació dels nostres vehicles.

Això, com els deia abans, ja se recollia entre altres documents en el Pla d'energia sostenible de 2020, que diguem-ne que plantejava uns objectius entre el 2014 i l'any 2020. S'ha avançat bastant, com reconeixem en l'exposició de motius. Pot ser ja és moment, una vegada finalitzat el termini, l'horitzó temporal d'aquest pla, que fixem objectius encara més ambiciosos en la línia que els comentava abans.

A més, també a través, a partir dels fons europeus de reconstrucció, del Next Generation EU, s'ha plantejat la possibilitat d'encetar projectes d'inversió que permeten renovar o generar noves apostes en el nostre clúster de l'automòbil. Ahir mateix apareixia publicat que hi ha tot un projecte d'inversió destinat a la fabricació de bateries en la Comunitat Valenciana, un projecte, segons s'anunciava, quantificat en més de dos mil milions d'euros, encapçalat per Power Electronics i que incorporaria a més de vint empreses. Açò és un projecte que s'haurà d'enviar al Govern d'Espanya, creiem que això haurà d'arribar a Europa, haurà de captar finançament, però, bé, és un projecte que almenys segueix en la línia del que plantejàvem, que és millorar l'electrificació del nostre parc d'automòbils i de vehicles, millorar també l'electrificació del parc públic de transport. I en realitat els problemes amb què podem trobar-nos en els propers mesos, en els propers anys, a l'hora de desenvolupar tota aquesta via de desenvolupament del vehicle elèctric, són bàsicament tres:

Primer, els costos que tenen els vehicles elèctrics, que tenen un preu bastant superior i oferixen una quantitat de models bastant inferior al que són els vehicles dièsel o gasolina.

D'altra banda, un segon factor condicionant és el temps de recàrrega d'aquestes bateries. Aquestos dos condicionants s'han d'abordar des de la vessant privada, des de la vessant de la producció i de les companyies que s'encarreguen del disseny i de la producció de vehicles.

Però hi ha un tercer condicionant que depén de les administracions públiques i que nosaltres podem solucionar, que és precisament dotar-nos d'una infraestructura de recàrrega que permeta que aquella persona que decideix comprar un vehicle elèctric puga, tinga la possibilitat de recarregar-lo al llarg del territori i de tindre diguem-ne la mateixa situació que gosaria en qualsevol altre tipus de vehicle, fóra gasoil o gasolina.

Amb això finalitze l'explicació de la proposició no de llei i espere comptar amb el seu suport.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Passaríem a la intervenció de… (Veu) Ah! Hi ha una esmena de Compromís. Molt bé. no havia pensat en això.

Tindrà 6 minuts la diputada Aitana Mas per a presentar la seua esmena.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Seré més breu també.

Des del Grup Parlamentari Compromís hem presentat una esmena per matisar de manera positiva un parell de qüestions d'aquesta PNL, la qual considerem que respon a una necessitat inajornable, com és la transformació en clau sostenible de tots els àmbits de la nostra vida. I és que la transformació que aposta per revertir l'emergència climàtica ha vingut per a quedar-se. L'estalvi d'energia, la incorporació d'energies renovables als processos productius i a qualsevol àmbit de la nostra vida diària ja és un fet, és un canvi que no espera i al qual tampoc li podem fer esperar.

Necessitem una urgent transformació del nostre sistema de transport on el transport col·lectiu i sostenible ha de ser l'eix principal i que el vehicle elèctric es convertisca en un element més que possibilite aquesta transició que la mobilitat ja està experimentant. Pensem que tenim a l'abast de les nostres mans la possibilitat de donar moltes facilitats per tal que aquesta evolució es desenvolupe i es complete amb la major velocitat possible, ja que l'emergència climàtica ja sabem que no s'ha aturat.

En aquest sentit, des de la Generalitat valenciana hem començat a recórrer aquest camí. Concretament hem vist com l'Ivace Energia ja està treballant en la reconversió del parc de transport públic mitjançant la Mesa de la mobilitat elèctrica, i amb accions com ajudes per a la reconversió dels autobusos del transport urbà a zero emissions.

En altre ordre de coses, i aterrant ja en el fons de l'esmena que presentem, considerem que dins de la transformació de la mobilitat, la transició de les empreses de producció de vehicles són fonamentals, ja que és un dels sectors on s'han prendre mesures de major profunditat per les característiques que presenta el sector. Tot i això hem de tindre present l'estructura industrial i empresarial que tenim per tal d'adequar eixes receptes genèriques en les nostres condicions particulars, és una qüestió que ja he ressaltat en la intervenció anterior quan parlava de la indústria en termes generals, però que torne a recalcar per aquest cas particular, perquè amb un teixit productiu fonamentat bàsicament per les pimes totes les polítiques industrials han d'estar adaptades a l'entorn propi del nostre territori.

Hem de ser conscients al mateix temps que no totes les empreses poden tindre les mateixes facilitats per tal d'accedir als recursos que les permeten adaptar-se als canvis, que ara mateixa són imprescindibles. Són les empreses xicotetes i també les mitjanes les que trobaran fortes barreres a l'hora d'entrar dins d'aquesta transició cap a un model cada vegada més sostenible. Per això hem d'atendre aquesta qüestió de manera equitativa, amb la finalitat que cap actor es quede fora del tauler de joc.

Les inversions que aquesta transformació suposa impliquen una disponibilitat de recursos que en molts casos triplica la facturació de les empreses, i en aquest cas hi ha una pronunciada diferenciació: les grans empreses compten amb un ventall molt més ample de possibilitats, com l'accés a crèdit, millors condicions en el mercat o una disponibilitat de recursos major que aquelles empreses que tenen un tamany més xicotet. Aleshores aquesta característica suposa que les pimes tinguen un clar desavantatge que puga ser un gran obstacle per aconseguir adaptar-se a aquest canvi i per tant seguir al mercat.

Les ajudes han de configurar-se de manera que apuntalen la totalitat de la nostra indústria i empreses del sector, encara que s'ha remarcar que han d'anar especialment encaminades a aquelles que més dificultats van a trobar al llarg del camí i que damunt són el suport de la nostra indústria.

I, per últim, ens agradaria posar en valor el fet que projectes com aquests són els que està reclamant també la Unió Europea, projectes que es poden beneficiar dels recursos als que ara mateixa podem tindre accés i que ens permeten donar un impuls extra a la manera botànica de fer política.

Considerem, per tant, que el Grup Parlamentari Unides Podem presenta una proposta que suma, i per aquest motiu rebrà el nostre suport.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara, per a l'acceptació o no de l'esmena, el diputat Ferran Martínez tindrà 3 minuts de temps. En quan vullga vosté.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Seré breu. Simplement per dir que acceptem l'esmena presentada pel Grup Compromís. Com saben vostés, la indústria automobilística en el nostre territori no només es composa diguem-ne de la indústria matriu de la gran empresa, que en aquest cas és Ford, sinó d'una miriada de xicotetes i mitjanes empreses que se situen com indústries auxiliars al voltant d'aquesta empresa matriu. Per tant, hi ha una gran diversitat d'empreses i tamanys d'empreses dins del nostre propi clúster de l'automòbil.

A més d'això, des del punt de vista d'Unides Podem, ens preocupa molt que en l'accés als Fons europeus de reconstrucció del mecanisme de recuperació i resiliència les xicotetes i mitjanes empreses tinguen moltes més dificultats per accedir a aquestos fons que no les grans empreses, que ja ho estan fent, ho estan fent a tota velocitat i moltes vegades recorrent a l'auxili, a l'ajuda de les grans consultores, que d'altra banda són les que també assessoren als propis governs que han de seleccionar aquestos projectes.

Per tant, és precís que les institucions també articulen mecanismes perquè l'arribada dels Fons europeus de reconstrucció siguen accessibles també a la xicoteta i mitjana empresa, i també, diguem-ne, que això concretat en una iniciativa com aquesta que té a vore amb la infraestructura de recarrega dels vehicles elèctrics i també la seua pròpia construcció i/o reparació.

Per tant, acceptem l'esmena amb molt de gust.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor Martínez.

Ara és el torn dels altres grups, tenint en compte que el text és el tex final, incorporant l'esmena que ha presentant Compromís.

Llavors ara tindria 3 minuts de temps la diputada de Vox. En quan vullga vosté.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

M'imagine vol respondre el diputat d'Unides Podem.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

No sé si seré capaç de respondre a totes les preguntes que m'ha fet. Algunes d'elles excedeixen l'àmbit d'aquesta proposició no de llei.

Sí que, en termes generals, el raonament que ha fet jo crec que ha plantejat una argumentació que, bàsicament és de dir que què va ser primer, si l'ou o la gallina, si les infraestructures de recàrrega dels vehicles elèctrics o la producció i venda d'aquestos vehicles elèctrics. Bé, jo crec que hauran de ser dos processos que caminen en paral·lel, necessàriament, i que, probablement, es vagen retroalimentant; conforme tinguem més vehicles, tindrem més necessitat de punts de recàrrega de vehicles elèctrics; conforme tinguem més punts de recàrrega de vehicles elèctrics, més incentivarem la presència d'aquest tipus de vehicles en el parc total. Per tant, jo crec que són dos efectes que es reforcen i que, precisament, les institucions han de fer que es reforcen d'una manera virtuosa.

No estic d'acord que vosté situe el desplegament d'aquesta tecnologia en un horitzó d'un llarg termini. Tant les tecnologies, diguem-ne, d'energia renovable estan molt avançades; cada vegada més s'estan reduint els costos de fabricació de bateries; cada vegada més està augmentant la duració d'aquestes mateixes bateries, al mateix temps que redueixen el seu tamany. Per tant, aquesta tecnologia és molt factible començar a implantar-la ja en aquestos moments. Això és el que ens estan dient, també per part de la indústria, és el que se'ns està dient i se'ns està recomanant també per la Unió Europea. Per tant, jo crec que és el que té sentit. També és el que ha plantejat, diguem-ne, en les seues diferents previsions, la Generalitat Valenciana, a través de la conselleria d'economia.

I, per tant, jo crec que respostos aquestos dos grans arguments que havia plantejat vosté en la seua intervenció, crec que manca de sentit la seua abstenció i la convidaria perquè ens fera un vot favorable a aquesta proposició no de llei.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Pot tindre…? (Veus) Senyora Cerdán, vol respondre o…?

La senyora Cerdán Martínez:

Aparte de…, bueno, pues, como le he dicho antes, hay ciertos puntos que, para nosotros, o no tienen sentido o son contradictorios, porque ustedes hablan de ponerlas en entornos urbanos al menos de veinte mil habitantes y, por ejemplo, yo vivo en Villena, yo alrededor tengo pueblecitos pequeños, a veinte, veinticinco, treinta, treinta y tantos kilómetros que no cumplen esa tesitura y tenemos el problema de que hoy viniendo…, bueno, ayer viniendo a casa, en un anuncio de radio de un vehículo eléctrico hablaban de que la autonomía eléctrica era de 50 kilómetros. Entonces, claro, va a depender del vehículo y todo lo que usted me quiera plantear, pero, para nosotros, es un problema. O sea, ¿(inintel·ligible) … a la AP-7…?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara tindria el torn el grup Ciudadanos, la diputada Ruth Merino, per un temps de 3 minuts.

Quan vullga vosté.

La senyora Merino Peña:

En primer lugar, nosotros pensábamos que la habrían autoenmendado porque, siendo muy oportuna cuando se presentó, en octubre de 2020, ahora creemos que ha quedado algo desfasada. ¿Y por qué digo esto? Pues, porque se insta al Gobierno de España a solicitar al fondo de recuperación europeo el desarrollo de esta infraestructura que permita la interconexión de instalaciones de carga rápida. Y es que, solo un mes después del registro de la iniciativa, el gobierno ya anunció que nuestro país invertiría 10. 000 millones de euros, que (inoïble) … de los fondos de recuperación, en el sector automovilístico para reforzar la industria automovilística y apoyar la descarbonización y ampliar la infraestructura de recarga, justamente.

Tampoco se habla en ningún momento del problema que revelan los operadores de carga, como que es el más importante, que son las trabas administrativas. La burocracia, al final, es la barrera con la que (inoïble) …

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

No sé si el senyor diputat vol rèplica? Sí?

El senyor Martínez Ruiz:

Sí. Sí, senyor president.

El senyor president:

Molt bé. Doncs, té 3 minuts.

El senyor Martínez Ruiz:

Li agraïsc la intervenció, senyora Merino.

Crec que, si els he interpretat bé, estan d'acord amb el sentit general de la proposició no de llei i, tanmateix, hi ha punts que consideren que hagueren sigut millorables o que s'haguera pogut addicionar algun altre punt, a més del que ja es mencionava. Haguera estat bé, aleshores, que hagueren presentat una esmena d'addició, de modificació de la proposició no de llei, en compte de refugiar-se ahí, per tal de no donar suport a la proposició no de llei. Crec que haguera sigut l'òptim.

No és que no es reconega la tasca realitzada, fins ara, pels nostres centres tecnològics o per altres institucions, com l'Ivace-Energia, sinó que es tracta també d'afegir altres qüestions addicionals. Però no em semblen malament els matisos que vosté ha plantejat. Si els haguera incorporat a través d'una esmena, li l'haguera acceptat, sense cap tipus de problema.

Jo crec que, més enllà d'això, si estan vostés d'acord amb el sentit general de la proposta que realitzem, que és fonamentalment -i responent a una altra qüestió que vosté em plantejava- que, d'alguna manera, primer, l'administració pública, la Generalitat Valenciana desplegue tota una infraestructura de punts de recàrrega que, per cert, responent a una qüestió de la senyora Cerdán, tindran diferents punts d'intensitat, diferents volums d'intensitat…, bé, que l'administració pública faça, d'una banda, això. D'altra banda, que les empreses privades, com he explicat abans, a través del mecanisme de recuperació i resiliència, a través dels PERTE, a través de les manifestacions d'interés que estan realitzant els diferents ministeris, puguen canalitzar fons europeus, ajudes, al cap i a la fi, destinades a la producció i a l'assemblatge d'aquestos tipus de vehicles.

Que, a més d'això, hi haja ajudes també destinades a la investigació i a la recerca i al desenvolupament, em sembla perfecte. De fet, és una cosa que, com vosté ha dit, ja s'està fent.

Ho deixe ahí.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara, el senyor Pérez Fenoll, representant del Partit Popular…

La senyora Merino Peña:

El senyor president:

Ah! , val, falta una rèplica, és veritat. Sí, té raó.

Doncs, té 3 minuts vosté. La representant de Ciudadanos té 3 minuts.

La senyora Merino Peña:

Nosotros, por mucho que hubiéramos enmendado puntos concretos de su resolución, para nosotros seguiría sin tener sentido por el encabezamiento de la misma, independientemente de que creo que obvian aspectos muy importantes que está reclamando el propio sector automovilístico. Entonces, yo creo que son ellos los que tenemos que escuchar, porque son ellos los primeros interesados en realizar este tipo de transformaciones. Pero ellos le dan mucha importancia a las trabas burocráticas y le dan mucha importancia a la inversión en investigación y desarrollo y ahí sí que les podemos echar una mano.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara sí, senyor Fenoll, del Partit Popular.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

El senyor Martínez, vol replicar? Sí?

El senyor Martínez Ruiz:

Sí, molt breument, senyor president.

Respecte als «ximoanuncios», no li demanaré un vot de confiança pel president Ximo Puig i no crec que estiga disposat a donar-me'l, però si hi ha empreses que s'han involucrat en aquest projecte, que van a sol·licitar-lo, que estan disposats a comprometre inversions, que estan fent tot un treball de desenvolupament d'aquest projecte, no sé si estaria disposat a donar-los un vot de confiança a ells? Si no al president de la Generalitat, sinó al govern valencià.

Vull dir, estem en un moment en què s'estan desenvolupant aliances i col·laboracions entre sector privat-administració pública, en què s'estan desenvolupant una gran quantitat de projectes i en què comptem, d'una banda, amb els fons i, d'altra banda, s'està tractant de fer tot el possible per part de les administracions públiques per facilitar l'arribada i l'execució d'aquests fons.

Per tant, jo crec que hi ha raons, si no per a l'optimisme almenys sí per no quedar-se asseguts mirant i pensant…, o siga, assenyalant amb el dit pensant que això fracassarà sí o sí.

Respecte als incentius, no ha concretat el tipus d'incentius que vosté considera que haurien d'anar encarats a incrementar la compra del nombre de vehicles elèctrics. Sí que hi ha hagut per part del govern valencià iniciatives en aquest sentit, propostes posades en aquest sentit. Li dic una de elles -moltes d'elles estaran per desenvolupar o poden tindre un major grau de desenvolupament- però una qüestió, per exemple, que es posava damunt la taula és que les places d'aparcament, que fins ara estan reservades o per les quals s'ha de pagar en els centres de les ciutats, doncs, bé, que siguen accessibles a aquests vehicles elèctrics. O que determinades zones dels centres de les ciutats que no són accessibles a alguns vehicles perquè són especialment contaminants, si que ho siguen per aquests tipus de vehicles.

Al que vaig és a que no tots els incentius han de ser incentius fiscals que rebaixen, diguem-ne, la capacitat recaptatòria de les administracions públiques, sobretot i donat que el cost d'aquest tipus de vehicles fan que les persones que els compren, diguem-ne, tenen un poder adquisitiu, almenys de moment -vorem com evolucionen els costos d'adquisició d'aquests vehicles- però, almenys de moment, tenen un poder adquisitiu bastant elevat.

Pel demés, li dic el que li he dit a la senyora Merino, si vosté considera que hi havia alguna qüestió que fora susceptible de millora, no tinc cap problema en dir-li que, efectivament, qualsevol proposició que es presente en aquestes Corts és susceptible de millora. I, si vostés m'ho hagueren plantejat, els haguera acceptat qualsevol esmena que millorara el text sense cap problema. Han decidit no fer-ho. Si és per refugiar-se i justificar el seu vot d'abstenció, doncs, d'acord, és el seu posicionament. Jo crec que haguera sigut millor fer un treball conjunt i tindre la millor iniciativa possible i aprovar-la tots junts -la meua opinió.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

El senyor Pérez Fenoll, vol fer una última intervenció?

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Ara és el torn del Partit Socialista, el senyor Sellés. Per a la seua intervenció 3 minuts. Quan vullga.

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sellés.

Passaríem a votació. Si estan tots d'acord…, no veig a… (Se sent una veu que diu: «Saldrán ahora») Ah! , val.

Bé, doncs, passem a votar el punt número 4 -ahí estan- val, el punt número 4 de l'ordre del dia, la Proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem amb l'esmena de Compromís. Vots a favor? 6. Vots en contra? (Veus) Ningun. 6 vots a favor, cap en contra. Abstencions? 5 abstencions. Queda aprovat el punt.

Fem cinc minuts de descans i tornem per a acabar l'últim punt de seguida. Però cinc minuts. (Pausa)

El senyor president:

Senyories, acabem la comissió. Si no, els pillarà a vostés el toc de queda per ahí.

Anem amb el cinqué punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la proposició no de llei sobre la reactivació de la indústria valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Gracia té 6 minuts per a fer l'exposició de la seua PNL. Quan vullga.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

Y por ello desde Ciudadanos les traemos hoy esta PNL. En primer lugar, porque, como he dicho, entendemos que es necesario que la industria sea esa clave de bóveda para levantar…, o para llevar a cabo ese cambio de modelo. Y, en este sentido, en la Comunidad Valenciana contamos con una de las herramientas más potentes que puede ser reflejo de gobernanza y de colaboración público-privada, que es el Observatorio de la Industria y de los Sectores Económicos Valencianos.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Gracia.

Com que no hi ha esmenes presentades, faríem una ronda d'intervencions dels grups polítics de menor a major. En este cas, primer que res el diputat Martínez, d'Unides Podem. Quan vullga vosté.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Bé, com ja hem comentat en altres debats d'anteriors proposicions no de llei, estem molt d'acord en l'orientació general que vostés situen en la seua proposició no de llei de reforçar el pes de la indústria en aquesta nova etapa de reconstrucció. Tanmateix em sembla m'agarraré al raonament que ha fet abans la senyora Merino de no donar suport a la nostra proposició no de llei, perquè també em sembla en el concret, en les propostes concretes, doncs hi ha elements discordants.

Em sembla que són una sèrie d'idees fosa amb les quals podem estar més o menys d'acord, la major part de les quals ja s'estan executant en aquestos moments, però sembla que tenen una redacció a més excessivament genèrica, i més enllà d'això és que ni tant sols es menciona les institucions que hi ha en aquest àmbit, la tasca de planificació, de coordinació i d'execució que s'està realitzant, no es menciona el PEIV. Vosté ha mencionat en la seua intervenció l'observatori de la indústria, però no està integrat en la proposició no de llei. No es menciona la Comissió de seguiment per a la defensa dels interessos valencians, que jo crec que haguera sigut interessant fer-ho en la lletra del seu punt d. No es mencionen les àrees industrials. No hi ha mesures concretes per a la pime industrial.

Més enllà d'això, haguera sigut interessant que, dins del context del que estàvem comentant abans, no? , dels fons europeus de reconstrucció, del Next Generation, però bé, parlar dins… vostés mencionen la part de la transició ecològica bàsicament a través de la qüestió de l'economia circular i l'eficiència i això, però no abordant la vessant energètica. I no es menciona en absolut la vessant de la transició digital.

I, per últim, des del nostre punt de vista existeix una tensió entre dos dels seus punts, el de la lletra b i la lletra del punt 1. Creiem que ha d'haver per part de la Generalitat i de les administracions públiques una estratègia de relocalització de l'activitat productiva i també de defensa d'aquells sectors que són estratègics o que tenen una especial rellevància, i això significa fer un ús intel·ligent de la política comercial, de tractar d'internacionalitzar l'activitat de les nostres empreses, però també de protegir aquells sectors que ho poden necessitar en un moment donat.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Ara té la paraula la diputada Cerdán, de Vox, per un temps màxim de 3 minuts. En quan vullga vosté.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Cerdán.

Ara té la paraula la diputada Mas, de Compromís, també per un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Ja ha avançat el nostre sentit del vot el senyor Martínez. Crec que la proposta, la seua proposta va en sintonia precisament en eixe pla de reconstrucció que mencionen vostés darrere. Al mateix temps també faig meua o meu un dels arguments de la senyora Merino que he amprat abans, jo crec que si llevàvem de la PNL, van pensar en esmenar-la, no? , si llevem el que ja s'està fent i modifiquem l'altre, també se quedava sense molt de sentit, ja que era pràcticament fer una PNL nova. Però, bé, jo crec que no està de més que puguem debatre esta per a explicar alguns dels punts. Ja que coincidim en algunes de les mesures, pues li indicaria alguns dels punts que ja s'estan fent des de la conselleria.

En primer apartat de la seua proposta de resolució demanem un pla d'impuls de la indústria. Doncs bé, la conselleria ja té un pla que fa que aquesta funció, que precisament és el PEIV, el Pla estratègic de la indústria valenciana, i crec que és important el següent que vaig a dir, i és que este PEIV se revisarà al llarg de 2021, crec que també és una de les qüestions que vosté apuntava en eixa PNL, no? , en intentar anar readaptant totes estes estratègies conforme va passant el temps.

Eixe és el nostre pla d'impuls a la indústria. Jo crec que és un pla del Botànic que any rere any posa en marxa, amb la pandèmia o sense ella, però perquè per a nosaltres la indústria és un eix central, como he dit abans, en l'altra intervenció, pel canvi de model i el necessari progrés dels nostres sectors productius.

Seguidament proposen un mapa de capacitats productives, el qual també és una ferramenta molt útil i necessària, però que la seua labor ací ja està en marxa. És a dir, que ja existeix, perquè ja en el mateix PEIV fa aquest anàlisi dels sectors productius valencians, d'igual manera.

Respecte a l'impuls dels clústers els informe que aquesta conselleria no es limita només a donar el suport que ara més que mai, a més els necessitem, sinó que des de la Direcció General d'Indústria ja sempre ha anat més enllà i ja estava en marxa també eixe impuls.

Actualment la seua feina aposta per generar comunicació i propiciar sinèrgies mitjançant les relacions d'interclúster per tal que puguen compartir coneixements i projectes, en definitiva per propiciar un ecosistema amb els sectors productius valencians i que puguen desenvolupar tot el seu potencial.

Pel que fa referència a la seua preocupació sobre els acords en matèria de comerç internacional, també recordar-los, supose que ja ho hauran escoltat i ho coneixeran, que des de 2019 existeix eixe servei de defensa comercial per fer el seguiment dels processos de negociació dels acords comercials de la Unió Europea amb tercers països. A més, aquesta conselleria va constituir una comissió de seguiment per a la defensa dels interessos valencians, com ha comentat abans el senyor Martínez. Aquesta comissió, a més presidida per la Direcció General d'Internacionalització, està formada pels representants de les associacions sectorials més representatives dels sectors productius valencians, del Consell de Cambres, de la Confederació Empresarial Valenciana, així com de l'Icex de la conselleria amb competències en agricultura i de Presidència.

I, per últim, voldria recalcar que nosaltres no tenim cap problema en donar suport a les seues propostes, de fet, me sap mal, vull dir, en certa manera crec que no és la primera volta que hem hagut de respondre d'esta manera, i també moltes voltes hem deixat altres propostes damunt la taula i després s'han executat, com per exemple ahir m'enrecordava de la de les ajudes per exemple al sector de l'artesania i els sectors festers, no? Jo crec que quan estem en consonància podem treballar de manera conjunta per arribar a eixos acords. No obstant, pels motius que he esbrinat al principi de la intervenció, votarem en contra d'esta proposició no de llei.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara té la paraula el senyor Carrasco, del Partit Popular, també per un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

El senyor president:

Vaja acabant, senyor Carrasco.

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Carrasco.

Per últim, la intervenció del representant del Partit Socialista, el senyor Rubio és?

Molt bé, doncs, té 3 minuts.

El senyor Rubio Delgado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rubio.

Senyor Gracia, volia fer una…

El senyor Gracia Calandín:

Sí, una rèplica conjunta.

El senyor president:

…una rèplica conjunta a tots. Sí que m'avisa el senyor lletrat que, si ha d'al·ludir a un o a altre, que diga a qui i, així, puc després donar la rèplica per al·lusions.

Molt bé. Quan vullga.

El senyor Gracia Calandín:

Val, moltes gràcies, president.

Entonces, claro, como les comentaba, mi sorpresa un poco porque, de alguna manera, observo cierta incongruencia entre que aquí hemos apoyado hoy una proposición no de ley de escaso recorrido porque es, tal cual, a excepción del último punto, lo que se aprobó el 13 de octubre, y, sin embargo, esto, que está circunscrito al ámbito de nuestras competencias, pues, claro, me sorprende el que no queramos lo mismo que estamos pidiendo fuera, ¿no? , porque, a lo mejor, nos supone un poco más de trabajo.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Gracia.

Algú vol fer rèplica? Diuen que no… (Se sent una veu que diu: «Carrasco») Ah! , Carrasco.

El senyor Felipe Carrasco pot fer una rèplica de 3 minuts.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Carrasco.

Han acabat totes les intervencions. Passaríem a votació del punt número 5 de l'ordre del dia, la PNL presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Vots a favor? 3 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. Abstencions? 2 abstencions. Es rebutja el punt número 5 de l'ordre del dia.

I, bé, ja hem acabat la comissió.

Moltes gràcies a tots per haver vingut.

I, bé, ja anirem parlant de quan es fa la pròxima comissió, al mes que ve i tal. Els ho dic pel grup de whatsapp. Intentem ser ràpids, a vore si pot ser, perquè no ens torne a tocar acabar a estes hores, val?

Moltes gràcies a tots.

(S'alça la reunió a les 19 hores i 37 minuts)

