Comissió especial d'estudi de les mesures de prevenció dels riscos derivats dels forts temporals, realitzada el dia 8 d'abril de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix la diputada senyora Sandra Martín Pérez. Reunió número 7.

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Otra cuestión más. En relación a la documentación pedida a las administraciones públicas, ha finalizado ya el plazo de entrega de la misma, aún no ha llegado toda la documentación. Entonces, si les parece bien, por mi parte se va a hacer solicitud a los Servicios Jurídicos para que les hagan un nuevo reenvío y le reiteren la petición de la misma, esta vez ya sin plazo para ver si nos envían todo lo que hemos solicitado en el plan de trabajo.

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

La senyora presidenta:

Compareixença del vicepresident segon i diputat de l'Àrea d'Infraestructures i Carreteres de la Diputació de València, senyor Rafael García García

El senyor vicepresident segon i diputat de l'Àrea d'Infraestructures i Carreteres de la Diputació de València:

El cambio climático ha supuesto ya esta legislatura una inversión extraordinaria del 15 % de los recursos anuales que destinamos a la conservación de toda nuestra red de carreteras. Cada fuerte temporal que se produce supone riesgos, supone daños en las infraestructuras de la diputación. Y no parece que sea un fenómeno que vaya a disminuir, sino todo lo contrario. En la provincia de Valencia tenemos identificadas diferentes problemáticas cuando se producen temporales: por un lado, desprendimientos o corrimientos de tierras, que suelen localizarse en las carreteras de comarcas de interior, en lo que diríamos coloquialmente carreteras de montaña; e inundaciones por los desbordamientos de ríos y barrancos, una problemática especialmente significativa en la Ribera Alta y en la Ribera Baixa. En este sentido, un caso paradigmático es la CV-505, en el polígono de Albalat, en Alzira, donde el barranco de la Murta provoca inundaciones frecuentes. Esta situación se da, no sólo en las proximidades de los ríos y barrancos, sino en zonas con desarrollos urbanísticos que han eliminado o alterado los desagües naturales del terreno.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor Gracia.

Bé, jo crec que, evidentment, totes les compareixences són importants, també saber què s'està fent des de les administracions. Però estic totalment d'acord que ací serà molt important el que ens puguen dir els experts i les expertes i, sobretot, els que han posat ja en marxa algun tipus d'iniciativa més o menys valenta, no? , com vosté ens demanava o ens animava perquè es prenguen, perquè, al final, jo pense que, encara que en un primer moment puguen ser controvertides, però jo crec que de vegades, per a trencar les dinàmiques, cal prendre mesures valentes.

I jo, escoltant-lo un poc, evidentment, crec que des de l'administració, en este cas des de la diputació provincial, sembla ser que estem més a la defensiva que proactivament, no? No sé si ens pot dir algunes de les actuacions que, de manera proactiva, estan fent, sobretot per tal d'evitar açò. Perquè és cert que hi ha un pressupost que no sé jo si és suficient o no -això també volia preguntar-li-ho- per tal del manteniment o quines són les causes…; o si eixa falta de manteniment, si és que es produïx, pot provocar precisament els efectes perjudicials que tenen els temporals, perquè finalment sembla ser que el pressupost en reparacions o per a fer front a estes emergències és en un percentatge molt alt a les mateixes actuacions.

I, després, vosté parlava, ja dic, de totes eixes barreres urbanístiques que, evidentment, la mà dels éssers humans han fet per a impedir que la natura s'expresse i agafe els seus camins. No sé jo si això és reversible, d'alguna manera, o en quines condicions es podria revertir per tal de minorar estes conseqüències.

I també ha fet menció a la tecnologia, però no sé si tenen alguna qüestió, alguna iniciativa o alguna cosa concreta, perquè no sé exactament a què es referia amb això que les tecnologies ens poden ajudar a fer front. I, bé, per si podia detallar-nos alguna qüestió en este sentit.

I, de moment… Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Y, luego, también quería preguntarle respecto a si han tramitado ustedes ayudas a los diferentes ayuntamientos. Aquí, cuando han venido los alcaldes, sobre todo de las localidades más pequeñas, siempre nos han hecho mucho hincapié en que estos daños, claro, cuando tienen un presupuesto tan ajustado, les supone un verdadero hándicap. Entonces quería preguntarle, al respecto, cuáles han sido las ayudas, más a los ayuntamientos y más, sobre todo, a los pequeños, a fin de que no les suponga un problema tan grande en sus arcas públicas.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Y yo tengo varios datos, pues, por ejemplo, sobre la borrasca Filomena. Parece ser que las brigadas de Divalterra, de la diputación, llegaron a realizar 85 actuaciones. Tuvieron que restablecer, los operarios del área de infraestructuras, retirar nieve y hielo, reestablecer la circulación de más de veinticinco carreteras. Entiendo que eso sería un montante de ayuda, después, como usted bien ha dicho, de pasar la DANA, de tener Gloria, de ahora que también nos hemos encontrado con varios temporales… O sea, totalmente de acuerdo en que somos una zona muy sensible y cada vez más a este tipo de cosas, entonces tenemos que estar preparados. Entonces, saber cuál ha sido el total un poco de gasto extra que han supuesto para la diputación esos temporales y si se tiene en cuenta que, probablemente, vista nuestra situación climatológica, es probable que en próximos presupuestos tengamos que tener casi siempre destinada una partida de emergencia, visto que (inintel·ligible) … ¿En cuánto se cuantifica el total de ayudas y cuál fue el plazo y la agilidad para conceder ayudas a los municipios? Igual que si me puede decir: ¿cuáles fueron los municipios de la provincia más afectados o que más ayudas tuvieron que recibir de la diputación de Valencia en este caso?

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor García, per l'exposició que ens ha fet tan acurada i per acudir a aquesta comissió.

Bé, en primer lloc, sí que voldria preguntar-li si…, pel que ha comentat de moltes infraestructures que s'han anat fent i que, per ser a la millor més antigues, no se feia un estudi de l'impacte ambiental tan acurat i, aleshores, pot portar que estes infraestructures estiguen agreujant les conseqüències d'estos temporals. Si en estos casos jo entenc que vostés, doncs, a curt termini, han d'actuar, és l'actuació d'emergència, diguem, però si estan ja planificant o fent projectes per a pal·liar estes conseqüències, que puguen ser, per exemple, una carretera que a la millor puga llevar permeabilitat al riu, solucionar estes qüestions, anar a l'origen de la qüestió i tractar de solucionar-ho.

Després, per altra banda, respecte als municipis de costa, els ajuntaments que han vingut ací sí que ens han parlat molt que noten que totes les administracions col·laboren amb ells, però no els passa el mateix amb la direcció general de costes, que se veu que és prou…, no massa…, més impermeable que ninguna, no? , diguem, per dir-ho d'una manera. Aleshores, si vosté creu que podrien -o ho estan fent- intermediar o ajudar els ajuntaments en esta relació.

El mateix amb les confederacions hidrogràfiques. Ens traslladen, de les dues administracions, que són com les més poc col·laboratives amb ells, que se senten un poc ahí… Per si de cas ahí la diputació, en representació de tots, doncs, pot ajudar o ja ho està fent.

I, per altra banda, hem parlat de pobles de costa, també de pobles d'interior. Si en municipis d'interior també estan actuant i també estan ajudant-los en estos temes dels temporals.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

Y, bueno, decirle que igual que hay que reconocer el cambio climático y actuar en consecuencia, creo que también es justo ver y reconocer el papel de las diputaciones, lo digo por aquellos que pretenden…, o siempre dicen que las diputaciones habría que eliminarlas, etcétera, etcétera. Porque, claro, las diputaciones, si no fuera por ellas, ¿qué sería de los pueblos pequeños? O sea, creo que eso hay que tenerlo en cuenta y, sobre todo, en estos casos en los que los temporales también les afectan y muchísimo y más en el área que usted lleva, de cortes de carreteras que les deja totalmente incomunicados, etcétera, etcétera.

A mí me gustaría saber, por lo que usted ha comentado también de ríos que se desbordan, etcétera, etcétera, pues, cuál es la relación con la confederación hidrográfica, en este caso del Júcar, que es la que les afecta a la provincia de Valencia, para poder llevar a cabo actuaciones en el sentido de esas dos estrategias que ha nombrado usted: por un lado, de adaptación de las infraestructuras que hay; y, por otro lado, de creación de nuevas infraestructuras, ya teniendo en cuenta las condiciones de… o el conocimiento de los riesgos que hay ante temporales.

La senyora presidenta:

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon i diputat de l'Àrea d'Infraestructures i Carreteres de la Diputació de València:

Preguntaba creo que por zonas sensibles. Yo, si quieren, les relato rápidamente las carreteras que más…, y sobre todo en 2019 y 2020 son las más afectadas. Son la CV-651 entre Moixent y Aielo, la CV-652 entre Moixent y Fontanars dels Alforins, la CV-654 entre Fontanars y la CV-652, la CV-655 y CV-688 entre Fontanars y Pou Clar.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Recibimos aquí, en la comisión, y en las Cortes Valencianas, al señor Jordi Molinera Poblet, coalcalde de l'Ajuntament d'Altafulla, de Tarragona. Bienvenido a esta comisión, a estas Cortes y a la Comunidad Valenciana.

Compareixença del coalcalde de l'Ajuntament d'Altafulla (Tarragona), senyor Jordi Molinera Poblet

El senyor coalcalde de l'Ajuntament d'Altafulla:

Bé, bon dia a tots i totes.

Primer, agrair, doncs, la invitació, és una satisfacció que des del País Valencià ens convideu a gent d'Altafulla, de Tarragona, en aquesta comissió que, al final, acaba tractant un tema que és comú en tot el litoral mediterrani.

Nosaltres, des del 2019, intentem fer una gestió sostenible de la nostra platja, fins a aleshores la platja d'Altafulla, en l'any 1994 o 1995 va tenir una gran regeneració de sorra, es va construir un passeig marítim literalment damunt de la mateixa platja i es va regenerar amb grans aportacions de sorra que és una qüestió que, any rere any, doncs, s'ha anat repetint; grans aportacions de sorra cada any, cada any, cada any, fins al punt, per exemple, de manera anecdòtica, que a l'any 2016 es van abocar fins a, si no m'equivoco, 13. 000 metres cúbics de sorra per un valor de 200 o 150. 000 euros, que va pagar el ministeri de costes, es van abocar un dimarts, un dimecres i un dijous, i al dissabte va vindre un temporal i tota aquesta sorra, doncs, va acabar a la mar, és allò de llançar els diners al mar literalment.

Per tant, nosaltres com a ajuntament entrem al 2019, valorem aquesta situació de regenerar contínuament les platges just davant la temporada d'estiu perquè només es concep la platja com un espai d'ús turístic, per a nosaltres també és un espai natural, és primordialment una espai natural, no? , que, a més a més, les persones utilitzem amb un benefici turístic, econòmic, però, sobretot, és un espai natural. El que fem al 2019 és encarregar a Xisco Roig, que és doctor en Geografia i Geologia, especialista en geomorfologia litoral, una diagnosi sobre la nostra platja. Hem invertit diners, hem d'investigar què li passa a la nostra platja i d'això en surt el pla de gestió de la platja d'Altafulla, que ocupa el terme municipal d'Altafulla però també el de Tarragona, n'hi ha una línia traçada que limita la nostra platja en dos termes municipals, però, principalment a Altafulla, i fem aquest estudi d'aquest pla de gestió del 2019 que des d'aleshores està en vigor.

Com ja sabeu, al 2020, doncs, hi ha el temporal Glòria, afecta a tot el litoral d'una manera bestial, i llavors encara estàvem amb el pla de gestió, el pla de gestió és una eina molt dinàmica, no és un document fix, sinó que es va treballar d'una manera molt dinàmica; ara, de fet, tenim un avantprojecte de com s'ha de refer el litoral per tal d'adaptar-se al canvi climàtic, però el que diu el nostre pla de gestió és bàsicament dos coses: repensar l'amplada del passeig marítim, aquest passeig que està fet damunt de la platja d'Altafulla i que té un gran impacte urbanístic que evita que la platja tingui un rerefons on pugui permetre a la platja guanyar metres endavant i endarrere, no? , el que és un sistema natural de platges; i l'altra, que crec que és pel que se'ns ha convidat, que és la creació d'una morfologia dunar on antigament n'hi havia, és principalment els laterals de la nostra platja, els laterals bàsicament perquè el tram central és el que té més pressió urbanística i és físicament impossible, gairebé impossible, doncs, crear aquestes morfologies dunars.

Com ho hem fet? De diverses maneres, i segurament, després, responent les seves preguntes, ho podré explicar, però, per al que ens heu convidat a nosaltres aquí, una de les eines són aquestes tanques eòliques, que estan fetes amb canyes naturals, té un impacte econòmic molt baix, estem parlant de 500 euros, no té més impacte econòmic, i sobre el terreny té un impacte molt positiu; ajuda a la sorra, en el moment que tu a la platja deixes de passar-li tractors netejant la platja cada dia d'estiu, la neteja la fem manual, això permet que la sorra agafi compactació i quan ve una onada, doncs, no se'n porti tota la sorra, si tu cada dia d'estiu estàs passant el tractor, el vas llaurant, llaurant, llaurant, quan ve una onada ràpidament l'ona entra i se'n porta la sorra, doncs, la neteja la fem manual, i amb aquestes tanques, que tenim unes díhuit, vint tanques, depén de l'època de l'any, doncs, aconseguim que la platja es pensi, no? , cregui que té un sistema dunar propi, i es vagi acumulant aquesta sorra damunt de la tanca fins al punt que també hem tingut algunes tanques que han quedat gairebé superades de sorra.

Per què ens ajuda molt el fet de tenir aquesta sorra acumulada, ens ajuda molt doncs per això, que la lluita que tenim com a poble de tenir platja, hi ha un risc evident que les platges del litoral mediterrani poden desaparèixer, doncs amb aquesta feina de tot l'any, important, la feina de mantenir les platges és tot l'any, no només al mes de maig, juny, quan arriba l'estiu i l'època turística, doncs, tota aquesta feina el que permet és que quan n'hi ha un temporal la platja té més sorra i té més capacitat de resistència respecte als temporals. No vol dir que sigui una eina infal·lible; aquest temporal que hem tingut els últims dies, el Cèlia, ens ha impactat d'una manera que ens ha fet perdre al tram central molta sorra, però, curiosament, els trams laterals on tenim les tanques, principalment on tenim les tanques eòliques, és on la platja ha aguantat més bé, i, de fet, hem tingut, no és mèrit de les tanques, però hem tingut aportacions de sorra fruit dels temporals i de les corrents marines. Per això, és molt important també estudiar cas per cas en cada platja com afecten les corrents marines.

Clar, l'actuació nostra no és nomes les tanques eòliques, ho són també, doncs, tot un seguit d'estudi de la part urbana, la trama urbana, doncs, per exemple, què erosiona molt una platja? Doncs, tots els carrers asfaltats, és a dir, pistes on l'aigua corra literalment quan plou; aquesta aigua quan plou i corra per aquests carrers arriba a la platja i se'n porta tota la sorra. Hem d'impermeabilitzar els vials d'accés a la platja perquè no arribi aquesta aigua en tromba, aquesta aigua es vagi filtrant al subsol i no pugui arribar a la platja emportant-se tota la sorra.

També ens plantegem, evidentment, i és un projecte que volem tirar endavant, és l'eliminació d'espais d'ús, és molt important el concepte aquest d'«espais tous», que són positius per a les platges, enfront als espais d'ús que fan que en qualsevol temporal la platja no tingui capacitat de resistència. Creant espais tous o ampliant espais tous, com volem fer, per exemple, a la part esquerra de la platja, al parc de (inintel·ligible) … on hem fet aquest test, aquesta prova, volem ampliar la seua naturalització, la seua zona més permeable; ara mateix n'hi ha un aparcament d'asfalt, doncs, la intenció d'aquest avantprojecte que hem redactat ara per aquest any 2022 planteja de construir part del passeig, de construir part d'aquest aparcament, per convertir-ho en un espai dunar que tingui una major resistència a l'hora de combatre als temporals, però també que sigui un reservori de sorra perquè estem veient que en només dos anys el volum de sorra ha anat creixent, ha anat creixent, de manera lenta però continua va creixent, va creixent. I esperem que així funcioni com els nostres tècnics diuen, doncs que aquestes sorres després les podem utilitzar per moure-les d'un sector a l'altre de la platja.

Em queden quaranta segons…

La senyora presidenta:

El senyor coalcalde de l'Ajuntament d'Altafulla:

Bé, bàsicament, aquesta és una de la part de les feines que estem; però, el primer és molt de concepte, és entendre que les platges al nostre litoral sí tenen un interés turístic, productiu, econòmic, però primordialment, precisament per aquest interés econòmic l'hem de mantenir com a espais naturals perquè, si no, tenim l'alt risc que d'aquí deu, quinze anys, part del nostre litoral literalment no hi sigui, que desaparegui. De fet, el Consell Assessor per al Desenvolupament Sostenible de la Generalitat, de la (inintel·ligible) …, en el seu informe al setembre del 2021, «Un litoral al límit», ja ho diu, que la previsió és favorable, però, de cara a l'any 2035 és que el 54 % de les platges actuals de Catalunya es vegin reduïdes fins al punt que no puguen produir serveis de lleure, el 54 %. Hi ha municipis molt turístics com Sitges, per exemple, que allí he vist algunes de les seus platges urbanes han desaparegut; a Tarragona ciutat hi ha platges que mai havien tingut problemes de sorra, mai n'havien tingut, i aquests darrers dos últims anys, hi ha una època de l'any que també desapareixen.

Per tant, crec que a totes les administracions, ajuntaments, consells comarcals, mancomunitats de municipis, diputacions, governs com la Generalitat Valenciana o la Generalitat de Catalunya, de l'estat, Comissió Europea, hem d'impulsar polítiques que permetin, que pot ser no són molt populars, però que han de garantir que el nostre litoral, per interés natural primordialment però també amb conseqüència econòmica, el puguem arribar a mantenir. Perquè si continuem fent tasques només d'enginyeria, abocaments massius de sorra, construcció de dics, construcció d'espigons, es veu que són solucions per a un lloc concret, acaben traslladant el problema a la platja del costat, cosa que passa amb els espigons. Saben que popularment, nosaltres ens hi trobem a l'ajuntament: «construïu espigons, construïu espigons»; si construeix un espigó a la platja d'Altafulla li provoco un problema a la platja de Tamarit siga; si a Tamarit faig un altre espigó, li provoco un problema a la Mora; si a la Mora…, i així successivament.

Per tant, nosaltres apostem per aquesta gestió més sostenible, amb eines tant econòmiques com les tanques eòliques que només ens costen 500 euros però que han donat molts bons resultats, només portem dos anys amb aquest pla, i estem molt satisfets veient el resultat que ha donat en aquests dos anys si ho comparem amb l'anterior sistema de gestió del litoral d'Altafulla que es portava aplicant des de l'any 1994 al 1995. Per tant, se li va donar molta confiança, s'ha vist que era ineficient, que no funcionava, perquè cada any havies de continuar regenerant les platges, i veient que el canvi climàtic és evident, és una evidència, el canvi climàtic no és només blocs de gel trencant-se a Groenlàndia, el canvi climàtic són les nostres platges desapareixent.

Per tant, a tots i totes ens toca ser valents i valentes i prendre decisions que, potser, no són molt populars però creiem que són les que toquen.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Moliner, jo especialment vull agrair-li, perquè jo vaig vore les notícies del que havien fet al seu municipi i, bé, vaig entendre que era interessant que poguera vindre per tal d'explicar-nos les seues experiències, perquè jo crec que esta comissió és això, copiar, perquè per això estem, copiar; copiar no és una cosa pejorativa, o siga, cal copiar el que funciona, i, per tant, no cal ser simplement innovadors i innovadores, sinó que cal aprofitar el treball que altres municipis ja han fet abans que nosaltres.

Per tant, jo ja li dic que el primer agrair-li el que haja vingut especialment des de Tarragona, des d'Altafulla.

Després, dir-li que a mi m'ha semblat molt interessant, sobretot pel tema, al final, tan lògic, econòmic i simple, no? , però que al final funciona. Ací se'ns ha posat de manifest, en altres municipis, i ací també al País Valencià, que s'està fent el tema de la recuperació dunar a través de l'aprofitament de les algues, que vostés -crec- també este sistema l'han implementat a les seues platges; i açò, afegit el tema de les canyes, pense que, pel que està llegint, sí que ha hagut una gran diferència d'eixes aportacions que han hagut de fer anuals a les platges.

I, també, m'agradaria preguntar-li per…, ha tingut una prova en este darrer temporal i que ens diga un poc eixa diferència que entenen que hi ha hagut respecte a anteriors.

I també el tema de la desconstrucció de part del passeig, si poguera detallar-nos un poc més què és el que han fet, quines són les previsions que tenen, o si ja l'han fet, i quines conseqüències o quins beneficis pensen que han tingut.

També he llegit que els cabals del riu són fonamentals, i jo crec que ahí també han fet alguna cosa per tal de recuperar, perquè sabem que si no arriben sediments de l'interior, doncs bé, el problema és eixe, no? , les aportacions contínues d'arena.

I també m'ha semblat interessant, i m'agradaria aprofundira un poc més en el tema de la impermeabilització que vosté ha dit dels carrers, dels càrrecs colindants, perquè és cert que si pillen una certa velocitat al final acaben arrossegant tot el que passe per on passa. I, per tant, si poguera dir-nos un poc més sobre aquest tema.

I el tema de la neteja manual, quina eficiència té? Si veuen que és eficient? I jo crec que, pel que diu de la seua experiència, així ho és. I bé, doncs el cost, les diferències de cost, la diferència de treball, inclús de l'ocupació que genera aquest tipus de neteja diferenciada de passar els tractors, com estem habituats.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Pero quería preguntarle, ya que usted ha comentado que la Generalitat de Cataluña estimaba que en los próximos años puede incluso que desaparezcan hasta el 64 % de las playas de Cataluña, quería preguntarle, como municipio afectado: ¿cómo ven ustedes lo de la modificación del Reglamento de la Ley de costas? Porque antes el límite del dominio público se delimitaba a donde alcanzan las olas en los mayores temporales conocidos al menos cinco veces en cinco años. Claro, con la nueva modificación eso se elimina y es con que solamente las olas hayan llegado una vez. Entonces, claro, su municipio, creo, si se supone que van a desaparecer el 64 % de las playas, vamos, (veus) 54, perdón, la mitad de las playas de Cataluña. Entonces, claro, ¿cómo los dejan a ustedes, cómo valoran esta modificación del Reglamento de la Ley de costas? , porque creo que les supone un verdadero hándicap.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor Molinera.

La veritat que és tot un goig escoltar un projecte d'aquest tipus i vore també com podem extrapolar-lo a altres llocs. Crec que hem de començar a anar cap a vies que puguen mitigar el canvi climàtic sense tindre unes despeses extraordinàries, com són les obres civils, que tots sabem que al final és la solució més cara.

Bé, respecte al que ha comentat, ha parlat vosté d'un pla de gestió que tenen per al municipi respecte a aquesta platja, i també ha nomenat un avantprojecte que voldria que parlara més concretament d'ell, val? , dins d'aquest pla de gestió.

Per altra banda, ha parlat de la importància en l'evolució que ha fet urbanística d'acabar asfaltant absolutament tots els carrers, hem impermeabilitzat absolutament el sòl i això acaba fent que l'aigua arribe a les platges, tota, sense poder permeabilitzar alguna i baixar als aqüífers. I, per tant, és important aquest procés de tractar de permeabilitzar sòl urbà, que açò es pot fer en parcs, o fent pàrquings més naturals o de diverses formes. Que explicara un poquet si fan diverses actuacions també en el municipi o pensen que podria ajudar, diem, fer tractament de sòl tipus parc amb vegetació i sòl que puga anar absorbint l'aigua.

Després, també ací han passat diversos ajuntaments i han comentat, per exemple, l'alcalde de Tavernes de la Valldigna, un projecte que tenien de ficar malles dins de l'aigua per a retindre un poc la sorra en compte d'espigons. És un projecte que va parlar ell que estaven ara utilitzant. Era com un projecte pilot, que sí que els havia autoritzat des de Costes, però que sembla que hauran de retirar o una cosa així. No sé, també per saber si coneix aquest projecte i si han pogut vore'l o sap també.

Respecte a les relacions, que han comentat ací altres municipis, amb la Direcció General de Costes i la Confederació Hidrogràfica, ambdós organismes del govern central, s'ha comentat que no són massa col·laboratius i que hi ha prou problemes per a poder autoritzar coses diferents i tal. No sé si vostés han tingut problemes o, si al contrari, els va bé. Aleshores, que mos ho comente també. Val?

I, per últim, respecte als rius, també si tenen algun riu que els puga afectar i incrementar el que està passant, perquè també s'ha comentat ací que a vegades les presses lleven sediments i que poden tindre algun tipus també de repercussió. Si en el cas vostre tenen inundacions o alguna qüestió que també li vinga d'algun riu.

I res més. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

El senyor Gil García:

Moltíssimes gràcies, presidenta.

I moltíssimes gràcies, senyor Molinera.

Gràcies també per la seua aportació novedosa. Fins ara els responsables de costes de multitud de municipis han vingut i cadascun ha donat la seua opinió, el seua recepta, unes coincidixen, altres no. Aquesta és novedosa i, per tant, li ho agraïm de cara a la incorporació, a tindre-ho en compte a l'hora de fer un informe i un dictamen.

El que sí que, bé, s'han preguntat moltíssimes coses que li haguera pogut preguntar jo. Però jo sí que li faré dos qüestions al respecte:

Una. Entenc que eixe tipus de solució s'adequa clarament a la dimensió pròpia de la platja. Vull dir, és una platja, si no tinc mal entés, d'algo més d'un quilòmetre, quan ací, en altres municipis, hi ha platges de 10 o 12 quilòmetres i no tenen eixa fisonomia que té d'Altafulla, per cert, preciosa, en una ensenada.

Referent a les fotos. Hi ha multitud de fotografies a les xarxes i als mitjans de comunicació, exactament està claríssim identificat. Però el que sí que li volia preguntar, perquè també és una qüestió recorrent als municipis del País Valencià, és respecte a si tenen vostés aprovat o contemplat un pla municipi d'emergències d'inundacions. Si ho tenen contemplat, si ho tenen fet i, en el cas que el tinguen, quina és la resposta. I, en el cas que no el tinguen, si tenen preparat o previst adequar-se normativament davant d'eixe instrument que, bé, en el cas del País Valencià és obligatori tindre-ho, i, dit per responsables municipals, els ha ajudat moltíssim a mitigar els efectes dels temporals.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor coalcalde de l'Ajuntament d'Altafulla:

Val, moltes preguntes. No estic acostumat a aquest tipus de comissions, potser.

Començaré, si de cas, pel final, pel senyor Quiles.

Jo ho he dit, el sistema no és perfecte, no és perfecte, té mancances, perquè els temporals és que són incontrolables. Vull dir, el Glòria, i no sé si vostés als seus municipis, jo la nit del Glòria, 20 de gener de 2020, si no m'equivoque, jo estava al cotxe al passeig Marítim d'Altafulla, fins al Club Marítim, i veia les barques, que normalment estan a la sorra, movent-se com si estigueren en plena mar. És molt difícil, i jo el primer que vull dir és que el sistema no és perfecte.

Sobre la neteja manual. Clar, nosaltres tenim una licitació pública de neteja de tot el municipi, i un dels pacs inclosos era la neteja amb tractor. Quan nosaltres vam entrar a l'ajuntament al 2019, vam parlar amb l'empresa que guanyar la licitació amb Fomento i els hi vam plantejar la possibilitat de canviar, de treure el tractor i contractar, crec que ara són cinc persones que fan la neteja cada dia, és una platja d'un quilòmetre, com deia el senyor Gil. Per tant, el cost sortia bastant similar. Al final, és una licitació; el cost total de la gestió de residus és el que és. Però en el tema de la brossa, una cosa és la brossa que entenem com a plàstics, ampolles, cigarretes, etcètera, etcètera, etcètera; l'altra és vegetació marina que arriba a la (inintel·ligible) … , que ningú la traga de la platja, que la fique al davant de tot, perquè actuen com a muralla. Si arriben troncs, es poden utilitzar…, ficar-los de manera transversal -nosaltres ho hem fet- i fan, en certa manera també, com de pantalla per a acumular sorra. Tot el que siga vegetació ajuda bastant, inclús troncs. Nosaltres hem tingut troncs estesos; com deies, són molt difícils de moure, pesen molt, però els agafem, els arrosseguem i els fem com si fossen una pantalla de les que parlàvem. Ja no són 500 euros, ja és gratis. Per tant, els aprofitem.

Parlava el portaveu del Grup Parlamentari Vox preguntant-nos sobre la possibilitat de desaparéixer les platges. Clar, ho veiem com un gran temor, o siga, ho veiem amb molt de temor. Però sabem que o aquí ens hi fiquem tots o és que no ho podrem evitar nosaltres sols. El límit de costes com més gran fos jo crec que millor. De fet, ara, baixant amb el tren, mirava el Google Maps, jo vaig estar dos anys i mig, gairebé, vivint a Sueca i conec, doncs, la zona del Mareny i es veu molt fàcil amb el Google Maps, des de dalt, al passeig del Mareny com la platja és més petita, però la zona sud del Mareny, tirant cap a Gandia, com és una zona on hi ha una rereduna i la platja és molt més ampla. Per tant, el que necessiten les nostres platges és tenir un espai darrere, menys pressió urbanística al davant de tot, perquè, si no, cada cop es van escorçant.

I, contestant a alguna pregunta que s'ha fet de què ens plantegem, ens plantegem, ja dic, un pàrquing asfaltat que està a primeríssima línia de mar, enganxat a un parc que és on hem fet aquest experiment, on hem fet aquesta prova, doncs, estirar el parc on hi ha la duna, la primera duna que hem fet, abans hi havia unes plantes, atzavares, que en el llibre blanc, si no m'equivoco, de la Generalitat de Catalunya és una planta invasora, per tant, tenim l'obligació com a ajuntament de retirar-les, les vam retirar, però també hi havia runa i atzavares sota, perquè era un antic càmping.

Amb el temporal aquest, amb l'últim, amb el Cèlia, hem comprovat que la capacitat de resistència de la duna ha sigut molt molt molt més gran que no pas on encara hem deixat atzavares per veure com aguanten. És a dir, amb vegetació autòctona, ficant pantalles de 500 euros, com aquell que diu, i donant-li un any i mig de temps ha aguantat molt més que allò que portava des de l'any 1965, si no m'equivoque. Està aguantant molt més.

Sobre els rius. Una cosa que també vull dir, la platja d'Altafulla, originalment, no és de sorra, és de còdols, majoritàriament és de còdols. Per què? Perquè tenim un riu, el riu Gaià, que aportava sediments. Als anys seixanta o setanta es va fer una pressa cinc quilòmetres enrere i talla, literalment, talla el riu; ara té petites aportacions de cabdal ecològic, però no és suficient. Si tenim rius que ens porten còdols, ens ajuden a arrossegar sorra i tota la pesca, ens ajuda. (Veus) Perdó? (Veus) Vaig molt ràpid, no? , m'ho diuen sempre. (Rialles i veus)

Si fem un balanç econòmic, creguem que sí, que la senyora Blanes ho deia, surt a compte. Ja dic, només un moviment de sorres que va pagar l'estat, el govern central, a l'any 2016; van ser dos-cents, dos-cents cinquanta mil euros. Si aquests diners ara ens els donessin en mà, és que ja podríem començar a arreglar carrers que són ara d'asfalt i fer-los amb sistemes més permeables i amb menys de dos-cents cinquanta mil euros.

Sobre el tema d'inundacions. No tenim un pla d'emergències d'inundacions; el que sí que tenim són estudis bastant grans de com afecten les pluges a Altafulla. Entre Altafulla i Torredembarra, el municipi que tenim pel nord, hi ha un torrent que desemboca, diguéssim, a baixamar d'Altafulla que, originalment, la baixamar d'Altafulla era una zona d'aiguamolls, com gran part del litoral mediterrani. Clar, allò, quan tens una pluja extraordinària, (inintel·ligible) … , no? , aquelles pluges que passen un cop cada vint anys o cada quinze anys, el barri s'inunda. Aquí estem treballant a la part de darrere, sempre hem d'anar a treballar a la part de darrere, no? , anar a evitar que els problemes arriben a la costa; hem demanat, de fet, un fons Next Generation per a reconstruir una bassa de laminació perquè reculla totes aquestes aigües i poc a poc les vaja drenant per un canal que tenim.

El govern de l'estat, si col·labora. Sí. De fet, el senyor Toni España, que és el director de costes de la demarcació de Tarragona, alguna vegada ens ha posat com a exemple d'aquesta nova gestió que estem impulsant. No som els únics. L'Ajuntament de Calafell, per exemple, un altre municipi molt turístic del Baix Penedès, al nord d'Altafulla, ha estat desconstruint…, aquesta setmana passada o l'altra va desconstruir un dic; allò que tothom ens demana, doncs, hi ha municipis que ja els estan desconstruint.

Espigons. Calafell està… Hi ha municipis que estan desconstruint ja espigons. Al Maresme, al nord de Barcelona, una comarca on es van fer molts espigons, els temporals…, és que és com si no hi hagués espigons, directament impacten contra les vies del tren de rodalies. De fet, va ser notícia perquè es va haver d'interrompre el servei de rodalies perquè s'havia anat buidant per sota, malgrat haver-hi espigons.

Llavors, clar, nosaltres… La portaveu de Compromís ens preguntava sobre aquest avantprojecte. El pla de gestió és la primera peça. Com deia abans en la meua intervenció, al principi, hem d'estudiar molt el que tenim, igual que estudiem molt el POUM, no? , els planejaments urbanístics, els plans parcials, dediquem molts estudis i moltes hores d'advocats, dediquem moltes hores, també la gestió del litoral requereix de molts estudis. Fins ara, nosaltres, la sensació era que es prenien solucions a la babalà, sense cap tipus d'estudi, sense cap professional, sense cap persona del sector científic que digués res; senzillament, doncs, s'anava, s'abocava sorra i ja està.

Aleshores, el pla de gestió ens marca unes pautes, però no és l'únic document. Per això, hem redactat…, hem demanat aquest avantprojecte on hi ha tot de coses que he anat dient, des del neteges manuals poc erosives a la platja, doncs, canviar… Coses tan senzilles com allò de tenir dutxes a les platges, tenir rentapeus és menys aigua que cau a la sorra i, per tant, menys sorra que se'ns en va, no? , un rentapeus tira molta menys aigua. Tots els serveis ficar-los al màxim de lluny de l'aigua, per una cosa tan senzilla com que ningú a la platja es vol estirar al costat d'una paperera, ningú. Per què se fica la paperera al mig de la platja, a tres metres de l'aigua o a quatre metres a l'aigua? Fica-la tocant el passeig marítim i els turistes tindran més espai per a utilitzar la platja.

I no sé si em deixo alguna pregunta. Crec que sí, no? Però… A la pàgina web de l'Ajuntament d'Altafulla hi ha el projecte del pla de gestió, també està penjat l'avantprojecte. Si fa falta, vos els fem enviar -hem tingut una setmana molt moguda a l'ajuntament-. I a les xarxes, doncs, hi ha moltes fotos.

Ah! , sí, la portaveu del Partit Popular, sí. Em sembla que em preguntava si havien aguantat. No, no han aguantat. Vull dir, hi ha hagut temporals molt forts que ens ha sorprès com han sigut capaces d'aguantar. Amb aquest últim temporal no han aguantat. Bé, no passa res, al magatzem de la brigada tenim més tanques per valor de 500 euros que les tornarem a reposar properament.

Vandalisme. El vandalisme més gran que hem trobat en les 18 tanques que hem instal·lat -18, 19 tanques- és algun grafiti. Bé, és el màxim. No ens hem trobat totes les tanques tirades. I, a més a més, també hi ha un punt important que és la comunicació. És a dir, nosaltres li hem posat un nom, que és «Altafulla Platja Viva», és explicar a la gent…, és molt important explicar a la gent el perquè ho fas. O siga, és importantíssim comunicar…, com qualsevol altra política, doncs, en polítiques de protecció contra el canvi climàtic també és molt important. Per què aquelles atzavares que feien de mur i tothom tenia mentalitzat que allò protegia la platja, per què realment no està protegint la platja? Per què ho has canviat per un sistema dunar, que tu l'has començat a crear, però que aquest sistema, ell sol, ja comença a remuntar? Per què ho has fet? Doncs, fer una miqueta de pedagogia de per què està passant això.

I bé, jo crec que, més o menys, us he anat contestant tot… Algunes mesures són extrapolables? Sí. En ciències polítiques hi ha la política comparada, allò que dèiem abans del copiar; doncs, copiem-nos d'aquelles noves experiències, copiem-nos; d'aquelles que no han funcionat…, a parer nostre, els espigons, les grans regeneracions artificials de sorra amb camions i camions i camions no han funcionat, s'ha demostrat, per nosaltres, des de l'any 1995, almenys al nostre cas, no han funcionat. Anem a provar coses noves, donem-los una oportunitat. Hi ha llocs i experiències, a la costa Brava també, a Girona, hi ha experiències que han funcionat molt positivament. A les Illes Balears, tres quarts del mateix. I parlem del Mediterrani, de llocs molts propers; per tant, no cal anar-nos-en de vegades a Nova Zelanda o al Carib o no sé què. Tenim experiències positives molt properes.

Jo els convido, quan vullguen, doncs, a Altafulla. Estem a dos hores i vint minuts, em sembla, amb Euromed. Estarem encantats de, si volen veure la nostra experiència, rebre'ls. I això, un cop més, doncs, agrair-los que ens hagen convidat a explicar la nostra experiència a les Corts Valencianes, un parlament que jo me'l sent tan meu com el de dalt.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del diputat d'Infraestructures i Assistència a Municipis de la Diputació d'Alacant, senyor Javier Gutiérrez Martín

El senyor diputat d'Infraestructures i Assistència als Municipis de la Diputació d'Alacant:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Gutiérrez.

Jo crec que ha començat dient -i és una cosa que pense que totes estem d'acord- que el fonamental és la prevenció, no? , la prevenció per tal d'evitar després els danys.

I ha parlat d'algunes qüestions més o menys concretes, però no sé si des de la diputació evidentment…, ja no soles a través de…, com també el seu homòleg a la Diputació de València ens ha dit, no? , en tema d'infraestructures, en tema de carreteres.

Però sobretot també a mi m'agradaria incidir, i li vaig a posar un tema concret de la província d'Alacant i que duen anys patint i no sé si des de la diputació s'ha pogut fer alguna cosa, i és l'erosió que patix contínuament el barranc de Caraita al municipi de Benillup. No sé si coneix la situació d'aquest municipi, però certament corren perill inclús les vivendes. Ho pose un poc sobre la taula perquè com molt parlem dels temporals marítims, com del que és el sud d'Alacant hem parlat molt en l'altra comissió i com també pense que aquesta comissió s'ha de dedicar també a estos municipis d'interior que, evidentment, depenen en gran mesura de les diputacions provincials, doncs, m'agradaria si pot comentar-nos alguna cosa en este cas concret, i si coneix altres casos, que supose que també poden hi haver altres, però jo crec que aquest és prou sagnant, i, sobretot, perquè en les últimes pluges encara s'ha agreujat més, no? La quantitat d'aigua de les diferents tempestes, ja des del 2004 van agreujar moltíssim la situació, i ja dic que, sobretot, parlant amb l'alcalde i parlant amb els veïns i veïnes del municipi el que corre perill, inclús, són les pròpies vivendes i el seu manteniment.

Per tant, jo em centraria en eixa qüestió que crec que és un poc diferenciadora de coses que podria aportar a la comissió i altres, perquè ja al final s'han parlat o poden haver-se comentat abans.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Bueno, señor Gutiérrez, bienvenido a les Corts Valencianes, gracias por participar, y yo creo que en este caso poner en valor su doble condición: una, por su profesionalidad, que siempre va intrínseca a la persona, como arquitecto técnico; y, además, en estos momentos como diputado responsable del área de infraestructuras y asistencia a los municipios.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Gutiérrez, per la seua intervenció i les seues aportacions que han sigut, la veritat, crec que prou constructives.

Volia que puntualitzara alguna de les qüestions a les que he fet referència, perquè ha parlat molt de prevenció, però, després, no sé si ha parlat d'alguna qüestió concreta per a previndre les destrosses dels futurs temporals, que segur que vindran en este escenari de canvi climàtic.

També si a nivell de la coordinació, en la que també ha insistit molt, n'hi ha coordinació entre la Diputació d'Alacant, per exemple, i la Direcció General de Costes de l'estat, o la confederació hidrogràfica, perquè són dos entitats de l'estat, de l'altra administració, que no sempre hi ha (rient) molta coordinació amb les administracions autonòmica o provincial. I, bé, si han fet treball en eixe sentit de coordinació, doncs, estaria molt bé que ho comentara.

També, ha fet referència que les ajudes de la DANA que tardaren prou perquè no hi havia disponibilitat econòmica. No sé si va ser eixe el problema perquè, al final, varen eixir quasi dos anys després de la DANA. I no he comprés exactament què és el que ha dit, però sí que hi havia un problema de disponibilitat econòmica, no sé si eixe va ser el problema real, per la tardança de les ajudes.

I, bé, els comentaris que ha fet la companya de Ciudadanos respecte a allò de les obres blandes. Totes les experiències que puga comentar que estiguen previstes o que s'hagen fet, doncs, estaria molt bé tant el que és la dinàmica litoral com també que la diputació té competències en tota la província a nivell de barrancs, llits fluvials i demés.

I res més.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

Y habla usted de la prevención. En esa prevención, además, esas obras que dice de reparación ya tienen que venir acompañadas de una prevención a posibles futuros temporales, y en esa prevención también me gustaría saber cuál ha sido la coordinación con otras administraciones, porque el tema de barrancos, de limpieza de barrancos, de limpieza de cauces, sabemos que hay muchísimas ocasiones en las que los ayuntamientos piden y solicitan autorización para la limpieza de barrancos, para limpieza de cauces, y desde la confederación no se les da, o se les da, pero es muy complicado, es muy complicado. Después de todo lo que pasó con la DANA, ¿han contactado y han tenido esas conversaciones con las confederaciones Hidrográficas para ese tema agilizarlo, o se están encontrando con una pared nuevamente?

La senyora presidenta:

El senyor Gil García:

La senyora presidenta:

El senyor diputat d'Infraestructures i Assistència a Municipis de la Diputació d'Alacant:

Entonces, sí que una pequeña voz desde aquí, desde las Corts, hoy que se me permite, para reclamar la presencia que nosotros creemos que puede ser de lo más interesante para, como decimos desde la Mesa Provincial del Agua, conseguir una sola voz desde Alicante al respecto de nuestras necesidades y la de los ciudadanos de Alicante.

Y, todo ello, ¿encaminado a qué? Dijéramos que es muy importante que nosotros planteemos esto hoy aquí, en las Corts, hablando de una infraestructura verde, hablando de soluciones distintas. ¿Pero a qué órgano tiene que llegar esto? ¿Quiénes son los que tenemos que realmente adelantar en esta circunstancia?

Ya les digo que la Generalitat debería ser un órgano de coordinación en algo que nadie de los que estamos aquí ya, yo creo, puede negar que es el cambio climático, y dijéramos cómo tenemos que tratar estas circunstancias.

La senyora presidenta:

El senyor diputat d'Infraestructures i Assistència a Municipis de la Diputació d'Alacant:

La senyora presidenta:

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Juan Ponce Guardiola)

El senyor vicepresident:

Senyories, reprenem la sessió amb la compareixença de l'il·lustríssim senyor Santiago Pérez Peñarrocha, diputat i portaveu d'Acció contra la Despoblació i Desenvolupament Rural, Carreteres, Expropiacions i Enginyeria Interna de la Diputació de Castelló.

Benvingut, senyor Pérez. Com sap, tindrà huit minuts en una primera intervenció. Després preguntaran i parlaran els grups i tindrà després uns dotze minuts més per a aclarir les qüestions que se li hagen plantejat. I, sense més, quan vosté vullga.

Compareixença del diputat i portaveu d'Acció contra la Despoblació i Desenvolupament Rural, Carreteres, Expropiacions i Enginyeria Interna de la Diputació de Castelló, senyor Santiago Pérez Peñarrocha

El senyor diputat i portaveu d'Acció contra la Despoblació i Desenvolupament Rural, Carreteres, Expropiacions i Enginyeria Interna de la Diputació de Castelló:

Molt bé. Molt bon dia. Moltes gràcies per la invitació i, bé, comentaré ara com…, quina és l'actuació de la Diputació de Castelló, no?

Són diverses les actuacions que duem a terme des de la Diputació de Castelló en tot tipus, jo crec que d'emergències climàtiques, tant de pluges com, sobretot, de nevades, no? , que tenim en la nostra orografia. Perquè, bé, jo sobretot volia contextualitzar la nostra província de Castelló, que fa que per la seua orografia tinguem estos fenòmens més importants de nevades. A la vegada també important és remarcar el tema de les gelades, que moltes vegades no se té en compte, però que són molt importants en la nostra província, no? I recordar que, sobretot, que és la segona província més muntanyosa d'Espanya. Per tant, les condicions climàtiques, evidentment són més adverses que les d'altres províncies d'aquí, de la Comunitat Valenciana.

A més, tenim el 80 % del territori en zones de muntanya on a la vegada sols viu el 20 % de les persones de la província. Per tant, és un ampli territori en el qual hem d'arribar a tots els llocs recordant també que un sector també fonamental, i açò és molt important remarcar-ho, de la nostra província, és la ramaderia, explotacions de porcí però, també, explotacions de boví en extensiu, que estan els animals pels diferents indrets, no? , de la geografia, pasturant, no? , pels diversos pobles.

Hem, per tant, d'arribar a les persones, en principi, però també als pobles, nuclis disseminats, masos i explotacions com, els dia, ramaderes, no?

Per tant, sens dubte, és necessari un treball previ d'accions preventives, però també treballem per a reduir i minimitzar, després, els efectes d'estos efectes climatològics adversos, no?

Entre les accions que fem la diputació, doncs, passo a enumerar-ne diverses, no? Primer, Bombers de la Diputació de Castelló. És l'administració realment encarregada de vetllar per tot tipus d'emergències a la província de Castelló; esta entitat està formada per uns serveis centrals, ubicats en la capital de la província, a més de quatre parcs de bombers i cinc de bombers voluntaris, que estan situats estratègicament per tota la província, de forma que l'arribada i la resposta en cas d'emergència siga el més ràpida possible. I estos bombers s'encarreguen de tot, tant de zona urbana com de zona rural.

A més, també hi ha una sèrie de parcs voluntaris. Són uns cent vint membres els que ocupen els cinc parcs ubicats tots ells en l'interior de la província. I ells també s'ocupen dels incendis urbans i rurals, a més de tot tipus d'emergències com poden ser accidents de tràfic, salvament en vivendes, fenòmens d'inundació en avingudes d'aigua i salvament de tot tipus, tant humans com d'animals, en alguns casos. I la seua actuació resulta fonamental en les nevades, amb la coordinació i neteja de les carreteres tant de la diputació com en aquelles en les quals col·laborem també amb la Generalitat en la distribució d'esta xarxa de carreteres.

I resulta també fonamental en l'actuació per a la neteja de camins rurals locals que, en molts casos, unixen pobles i que van a masos on viu gent i que necessàriament hem d'obrir i actuar ràpidament per a obrir, no?

A banda, doncs, destacar que tenim una unitat de rescat de muntanya; també una unitat de rescat i salvament, i una unitat de rescat aquàtic amb uns membres aproximadament cada una, no?

I destacar, i molt important també és que es dispose d'un grup de maquinària logística que s'encarregue de mantindre en bon estat els camins i pistes de la província de Castelló. Esta unitat, a més, disposa de 12 màquines de gran potència, camions, tractors i cisternes de gran capacitat per a la realització dels seus treballs.

Perquè se facen també una idea del que abans els comentava del tema gelades i de neu, la diputació utilitza unes quatre-centes tones de sal anualment en tota la província en els fenòmens de neu i gel.

Els bombers de la diputació, a més, col·laboren i treballen conjuntament amb 14 parcs forestals, durant tot l'any, distribuïts per tota la província, però sobretot estos estan situats a l'interior de la província de Castelló. Açò se fa també…, cal recordar que estos 14 parcs forestals pertanyen a la Generalitat, al (inintel·ligible) …, però els coordina la Diputació Provincial de Castelló.

També tenim la protecció civil per als pobles més xicotets; disposem de 100 membres que col·laboren en tot tipus d'emergències i, en definitiva, el total de bombers de la Diputació de Castelló està format per 500 membres en personal i 220 vehicles de maquinària i 25 parcs, en definitiva, entre bombers i forestals.

Segona qüestió que volia destacar, les brigades de mitigació, que col·laborem la Generalitat amb la diputació. Estes brigades tenen una acció preventiva. Són nou brigades d'uns cinquanta membres que treballen en neteja de massa arbòria en la interfície urbana, netejant també el voltant d'àrees poblades i, també, en rius, barrancs, que transiten per nuclis poblacionals, per la qual cosa és una tasca fonamental per a evitar tant el tema de riscos d'inundacions com també el tema que els camins estiguen nets, la massa silvícola, perquè si n'hi ha caiguda en tema de nevades, sobretot que no invadisquen les pistes.

El tercer punt a destacar, en el tema també preventiu, el manteniment de pistes. La diputació gastem aproximadament un milió cent mil euros en manteniment de pistes per als municipis de menys de cinc mil habitants. Açò fa que en la nostra província tinguem pràcticament la majoria de pistes, doncs, la veritat, en bon estat de conservació. Açò és fonamental, sobretot, en tema d'incendis o, com dia també, en el tema de les nevades quan s'han d'obrir els camins que estiguen en la millor condició possible.

El quart punt, carreteres, és important destacar també el llançament, com he dit abans, de sal, amb el risc que tenim en les gelades, perquè això fa que puga n'hi haure molts accidents. Tenim una xarxa molt àmplia de carreteres. I, bé, el tema de la sal, lògicament mos comporta un problema a la província de Castelló, que és que el deteriorament de les carreteres, la nostra…, o siga, el que és l'asfalt, se mos puga deteriorar també bastant, amb la qual cosa ahí a vegades tenim un cost afegit, després, amb posterioritat, en conservació de carreteres en la reposició de l'asfalt, no?

Dir que, a més, la Diputació de Castelló enguany anem a traure un nou contracte de manteniment de carreteres que anem a fer molta incidència en la viabilitat hivernal per a mantindre de la millor manera possible, doncs tant en gelades com en el tema de les nevades, eixa viabilitat hivernal. I, a la vegada, destacar que també treballem i cooperem amb Terol, amb la qual tenim molt de límit de frontera administrativa, vaja, i nosaltres netegem molt de territori de Terol amb els nostres bombers i ells, a la vegada, alguna, alguna puntualment també ens ajuden a nosaltres, no?

Veig que me marca que he d'anar acabant… També vull ressaltar que al final també en el post, per ajudar els ajuntaments, i totes estes coses que hem citat, doncs, els ajuntaments, perquè al final estos serveis són tots dirigits a l'ajuda dels ajuntaments, sí que habitualment traguem ajudes. Després de les nevades, de les nevades com Filomena o Gloria, per exemple, doncs vam traure, vam atorgar al final…, crec que van ser 323. 000 euros del Gloria i 265. 000 de Filomena. A la millor els pot paréixer poca cosa però és veritat que els ajuntaments el que ens demanen sobretot és ajuda, que els enviem de seguida la maquinària. Però també, després, l'ajuda, perquè ells necessiten contractar maquinària pròpia per a obrir carrers, obrir pistes, obrir explotacions ramaderes i, normalment, estes quanties…, se'ls atorguen des de quatre mil, cinc mil fins a huit mil euros. I, amb això, sufraguen tot el tema de maquinària pròpia que ells necessiten per a obrir estes vies.

Resulta fonamental obrir estes vies perquè estem parlant de la vida, sobretot, de les persones, però també del que els dia abans, de les explotacions ramaderes en les quals l'ajuntament ha de contractar ràpidament maquinària perquè en dos dies, com a màxim tres dies ‒en estes nevades més grans van ser, a la millor, tres dies‒ se puguen obrir totes estes explotacions perquè, si no, molts animals podrien morir si no s'arriba al lloc per a donar, lògicament, l'alimentació que necessiten.

I, bé, lògicament, estes quanties, per a pobles com els nostres, que són de 50, 100, 300 habitants, ells per si a soles, de 4. 000, 6. 000 euros, no ho podrien assolir. I gràcies a estes ajudes poden complementar al cent per cent les seues despeses corrents, que són estes de maquinària, i això fa que tinguem una ràpida resposta i jo crec que la, en este cas, la província de Castelló, crec que en això, doncs… Com estem molt acostumats a les nevades, crec que s'ha aprés molt, s'ha fet una labor prou important des de fa anys, i la veritat és que hi ha una coordinació prou important també des de Generalitat com de Diputació de Castelló per actuar, i amb els ajuntaments també, i aixina, doncs, podem evitar que després, a futur, la despesa poguera ser major en compensació de pèrdues d'animals, per exemple.

El senyor vicepresident:

Molt bé, moltes gràcies.

És el torn ara dels grups. Comencem per la senyora Blanes, d'Unides Podem. Quan vullga.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

Senyor Pérez, bé, moltíssimes gràcies.

El cert és que ens ha explicat, jo pense que molt detalladament i molt interessant, tot el que disposa, en este cas, la diputació, i jo crec que tenen un fort desplegament, evidentment, tant de personal com també de recursos, perquè evidentment com vosté ha dit, no? , la província de Castelló té unes característiques molt diferenciades i, sobretot, en tot el tema de la dispersió poblacional de municipis molt menuts, etcètera.

I jo, per centrar-me en una cosa que vosté ha posat sobre la taula i que crec que fins ara no havia eixit ‒intente buscar una cosa així, diferenciadora, per tal d'aprofitar les seues intervencions‒ és el tema de les gelades, perquè és cert que vostés estan acostumats per damunt de la mitjana, podríem dir, a les nevades, dins d'altres poblacions, com puguen ser a la província de València o a Alacant, que també tenim zones d'interior, però així i tot, és cert que en Castelló és on més es produïxen, però el tema de les gelades, i, sobretot, la utilització de la sal… Jo no sé si s'ha estudiat, no? , quin efecte té la sal; vosté ha dit sobre les carreteres, evidentment, però al final la utilització de la sal no és d'una manera puntual o més esporàdica, com puga ser en altres zones, sinó que en la seua zona és d'una manera molt habitual. Jo no sé si té alguna afecció sobre el territori, si això està estudiat o no, la salinització que puga haver-hi o si n'hi ha alternativa, perquè no sé realment si la hi ha o no. Ja dic, perquè les 400 tones que vosté ha dit de sal, pense que en són moltes. No sé comparativament amb altres llocs, però pense que a mi almenys em resulta com que en són moltes.

Per això li dic si hi ha alguna…, algun tipus d'alternativa, si…, si açò és innocu i no hi ha cap problema. I, sobretot perquè…, i després posar en valor el tema del manteniment, el manteniment dels camins i de les pistes; no sé les dificultats que poden arribar a tindre, perquè entenc que en seran molts, perquè al final les poblacions són tan menudes que n'hi ha moltíssims camins que han d'accedir a d'elles. Si eixe pla de coordinació i d'emergències pensa que és suficient el que tenen i les actuacions són suficients i el pressupost és suficient per a poder-los tindre en condicions per a poder actuar, com vosté ha dit, amb rapidesa, tant per a assistir les persones com els animals, en este cas.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Blanes.

És el torn del grup Vox Comunitat Valenciana. Senyor Pascual, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Pascual.

Ara és el torn del grup Ciudadanos. Senyora Peris, quan vullga.

La senyora Peris Navarro:

Gràcies, president.

Senyor Pérez, benvingut ací, a la casa de tots, no? , a les Corts Valencianes.

Anem a vore, en esta comissió el que volem és al final política útil, que és el que vosté ens estava contant. Jo em queden amb dos paraules: una, coordinació, i prevenció. Coordinació, m'encanta que vosté diga que funciona eixa coordinació. Jo no sé si tenen algun protocol però seria superinteressant que mos el fera arribar per a trascolar-lo a aquells on s'està detectant que no n'hi ha coordinació. I el que funciona es deu copiar. Jo, estes coses, les veig aixina, amb la qual cosa, fenomenal.

M'encantaria conéixer quina és l'ajuda per part del ministeri per a fer front, doncs…, estos moments tan complicats que patix i com vosté molt bé ha dit, s'estan de manera reiterant i s'aprén, doncs, això, d'una labor de fa molts anys, perquè s'està reiterant, s'estan enfrontant a tot açò.

Prevenció. Si en estos moments, a pesar que ja duen anys, estan treballant en algun tipus de protocol de prevenció des de la diputació. Doncs, al final, la diputació és l'ajuntament d'ajuntaments, no? Què és el que s'està fent.

A mi m'agradaria també parlar de diverses coses. Una, del pla 135, que vaig llegir per premsa, i que si ens podia vosté contar un poquet més en què consistia eixe pla. Jo també els he seguit en eixe pla d'ajudes que ha fet la diputació i que parlava de 255. 000 euros per a reparació de carreteres, però també dos-cents sis mil i tants per ajudar els mateixos ajuntaments, 376. 000 de maquinària reforç a persones. Alguna altra quantitat extraordinària? Açò es podria ficar en un únic pla d'ajudes? Han vostés treballat per ahí?

I, bé, clar, també s'haurà d'estudiar si la sal, que efectivament deteriora tant…, tenim algun altre component que poguérem utilitzar? Vull dir que també hauríem de…, un poc, recórrer a la ciència, igual que la tecnologia. Jo he pogut conéixer instal·lacions de ramaderia extensiva i com, per exemple, te quedes un poc sorpresa, no? , com ara ja instal·len les càmeres, com pots seguir l'evolució dels animals, com també estan fent els mateixos ramaders…, no haver d'utilitzar a nivell del menjar sinó utilitzar de la pròpia natura, no? , eixe menjar i que ho hem vist recentment. Bé, doncs, també ajudar… (so d'un timbre) línia d'ajudes de cara… ‒sí, sí, ja‒ de cara a això, a eixes noves tecnologies també en això.

És que me queda curt…

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies.

Bé, és el torn del grup Compromís. Senyora Bachero, quan vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Pérez, per vindre a aquesta comissió i per parlar també d'eixa vessant que no ha eixit a la millor tant en aquesta comissió com són els pobles xicotets i el que poden patir també en els temporals, eixes grans nevades on és tan important el paper que juga ahí la diputació, per tal d'ajudar-los perquè, com vosté ha explicat molt bé, són municipis molt xicotets i no tenen infraestructures ni material ni maquinàries per a poder fer front a aquestes grans nevades, no?

Mire, jo li volia preguntar…, va vindre ací l'alcaldessa de Vilafranca i va parlar d'algun conveni de col·laboració que tenien amb vostés parlant justament del Gloria, per si podia explicar aquest conveni. Crec que era d'ajuda en qüestions d'alguna màquina o…, no recordo bé si era d'alguna màquina o de temes també forestals, no ho recordo exactament, però són les dos vessants que ella va estar anomenant.

Després, ha parlat vosté de les brigades de mitigació que té la diputació en col·laboració amb la Generalitat Valenciana, i voldria saber eixes brigades de mitigació on estan exactament i quins criteris fan també que vagen a un lloc o a l'altre. Suposo que se prioritza si n'hi ha hagut un temporal i s'ha quedat molt malament una zona, se prioritzarà. Però si, llevat d'aquesta qüestió puntual, hi ha també, per exemple, un tema que ha eixit ací molt, els plans de prevenció d'incendis, si se pot premiar un municipi perquè ja té els plans de prevenció d'incendis, perquè ja que el té el pla, doncs que vaja la brigada i comence a anar ficant en marxa eixe pla. Perquè un dels problemes que tenim els pobles xicotets…, vosté sap que jo he sigut alcaldessa huit anys de Vistabella, teníem el pla de prevenció d'incendis fet, però no tenim diners per a tirar-lo endavant. Aleshores, sap que ahí tenim una gran tasca on veiem que se'ns pot ajudar des d'altres administracions.

Després, respecte al manteniment de pistes, una funció tan important per als pobles xicotets, que jo sé que se li ha pegat…, i li ho he d'agrair, que des que estan vostés se'ls ha pegat una llavada de cara a totes les pistes de tots els municipis, i s'ha canviat el criteri anterior, que tots sabem que era anar als pobles amics del diputat que portava aquesta àrea, que era el nostre company Luis Rubio, no? , i veí de Vistabella, sí.

I, bé, la viabilitat hivernal, (so d'un timbre) com vosté ha parlat i les gelades, doncs ahí també el tema de la sal, sí que m'agradaria si sap d'alguna altra solució, perquè és que el que no podem és deixar el gel en les carreteres. No sé si n'hi ha una altra solució, però si no hem de seguir amb la sal.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Bachero.

És el torn del Grup Popular. Senyora Díaz, quan vullga.

La senyora Díaz González:

Pero aparte de montaña, también tienen costa. Y sé que las competencias no son de la diputación, pero sin embargo sí que han apoyado, por ejemplo, a municipios como Cabanes, como Nules, como Moncofa, en los temporales que sufren y todo cómo les afecta, ¿no?

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

I, per concloure, és el torn del grup Socialista. Senyor Gil, quan vullga.

El senyor Gil García:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

I, moltes gràcies, senyor Pérez, per la seua compareixença i la seua aportació donant-nos l'experiència que està duent a terme en aquesta legislatura.

Evidentment, aquesta comissió d'estudi és transversal. Quan parlem de temporals, la primera imatge que mos ve al cap són les platges, les platges, però evidentment la província de Castelló, en concret la província de Castelló, l'interior, doncs, temporals també significa incomunicació, significa neu, significa perill vial i, per tant, teníem molt d'interés que la veu d'alcaldes o alcaldesses de l'interior també hagueren estat presents, ja han estat presents, en aquesta comissió.

Volia que me diguera, ja que han parlat del tema per a mitigar els efectes de les gelades, escampar neu, que sembla una quantitat mastodòntica, que ho posara en relació amb els quilòmetres en què fan eixa actuació. Perquè, clar, no és el mateix eixes 400 tones en 20 quilòmetres que, a la millor, en 300 o 400. No ho sé exactament. Voldria que vosté mos aclarira això. Per què, bé, la meua experiència personal com a veí d'un poble d'interior de muntanya i que durant unes setmanes s'escampa una miqueta de sal, jo, per descomptat, segurament tindrà algun efecte pervers, segur, però aparentment no es veu, llevat del deteriorament de l'asfalt de les carreteres. Això és evident. Però ho ha dit la companya Bachero, que mentres no n'hi haja una altra alternativa, doncs, no podem deixar les carreteres gelades i incomunicades.

Sí que li agraïsc també l'exposició que ha fet respecte a eixa immediatesa en l'actuació sobretot de cara als disseminats, de cara al ramat i, per descomptat, de cara a les persones que considerem que és fonamental i essencial que se duga a terme conforme està fent-se fins ara.

I, bé, res més. Moltes gràcies per la seua compareixença una altra vegada.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Gil.

I, ara, per a contestar a totes les qüestions plantejades, té el senyor Pérez al voltant de dotze minuts. Quan vullga.

El senyor diputat i portaveu d'Acció contra la Despoblació i Desenvolupament Rural, Carreteres, Expropiacions i Enginyeria Interna de la Diputació de Castelló:

Bé, en primer lloc, perquè la consulta jo crec que ha segut un poc reiterada en el tema de la sal, sí que…, ací, incidir, sí que n'hi ha altres mitjans però són, en estos moments, excessivament cars per a tots els quilòmetres, que abans me preguntava el senyor Gil…, doncs, estem parlant d'uns set-cents cinquanta quilòmetres de carreteres, aproximadament, de tota la xarxa de carreteres de la Diputació de Castelló; està pràcticament en l'interior de la província de Castelló i, a la vegada, també, no sabria quantificar-ho però, en estes nevades, a la millor, uns sis-cents quilòmetres de pistes asfaltades que s'han de, també, netejar, com hem dit abans, que són pistes que moltes vegades unixen també territori i unixen poblacions, amb la qual cosa, clar, és una quantitat important de sal que s'utilitza.

I, bé, la maquinària actual que hi ha, ho he comentat. Bé, s'utilitzen salers. Els salers són màquines que van acoblades als camions, darrere, que el que fan és distribuir eixa sal. O siga, en estos moments, fins on jo sé, és el més operatiu, el més pràctic, també el més econòmic i, bé, entenc que segurament hi haja algun estudi fet. També, nosaltres…, jo ho preguntaré a la meua àrea tècnica si eixos estudis s'han incorporat o si s'han introduït també altres elements que no siguen sal en algunes ocasions per a provar, també, en algunes zones.

És veritat que això porta un deteriorament molt important en l'asfalt. Sí que és veritat que, bé, no hem detectat que, a la millor, per exemple, els arbres que hi ha al voltant de la carretera se senten perjudicats perquè la massa forestal continua, és veritat que continua. Però, bé, jo, ahí ja no puc entrar perquè eixe estudi jo crec que és una qüestió que segurament s'ha fet però que, bé, el desconec.

En el tema de coordinació, me preguntava el senyor Pascual si jo crec que n'hi ha una coordinació prou important, sobretot en la Generalitat, que és aquella que normalment, quan estan les emergències, siga en costa, siga en interior, és la que tenim, no?

Quan va aparéixer l'UME, doncs, l'UME bàsicament se va centralitzar molt exclusivament en pobles on s'havia tingut nevades tan importants que el que feien era la neteja del poble, del poble, més o menys, per interior. Ajudaven amb la seua maquinària i més i, bé, la coordinació lògicament estaven els bombers però al centralitzar-se més i exclusivament en eixos nuclis urbans, sobretot, la nostra tasca, insistisc, era, sobretot, el tema d'obrir, obrir camins, obrir carreteres i obrir a les persones en disseminats que estaven aïllades, en masos, o les granges que els comentava, no?

És suficient 1. 100. 000 euros, em comentava la senyora Blanes en manteniment de pistes? La veritat que no és exclusivament això perquè, ha comentat la senyora Bachero, nosaltres tenim maquinària pròpia, maquinària pròpia que si ho sol·licita un ajuntament se li envia, és maquinària dels bombers. Això abans no passava. Hi ha ajuntaments que no coneixien, en l'anterior legislatura, n'hi ha ajuntaments, m'incloc jo també, que no havien vist mai les màquines de bombers; se subscrivien a un sol territori que estava al voltant d'un poble determinat que era Villahermosa del Río. La resta, eixes màquines pràcticament ni les coneixien. I ara sí, estan anant per tota la província, i alcaldes i alcaldesses de tots els llocs mos diuen: «Ostras, estes màquines, fan una gran labor», no?

A banda, tenim eixe contracte d'1. 100. 000 euros, a banda d'eixa maquinària pròpia, que són màquines que els ajuntaments decidixen en quines pistes necessiten actuar. O siga, a nosaltres mos diu l'ajuntament, «mira, volem pavimentar este tram de pista, perquè quan n'hi ha pluja se'ns en va la pista, se mos endú la saorra, tal». Aleshores, nosaltres el que fem és pavimentar el tram de pista que ens han demanat els municipis. I, si no, se fa una actuació que ve al voltant d'uns set mil cinc-cents euros, mínim, per a cada municipi. En maquinària això sol ser deu dies de maquinària que ells decidixen on va fins…, si l'extensió geogràfica del municipi és major, fins a uns quinze mil euros. O siga, eixa maquinària la tenen al seu abast per a fer les actuacions que vullga cada municipi menor de cinc mil habitants, tots, tots els anys, amb la qual cosa les pistes estan, la veritat, prou, prou bé.

Jo crec que…, clar, ve una tempesta i se tornen a deteriorar, però les pistes se solen mantindre any rere any, la qual cosa va consolidant cada vegada més l'estructura també de la pista, no?

Preguntava la senyora Peris, també, en el tema de… Igual me deixe alguna pregunta, eh? , disculpeu, però, bé…, les ajudes del ministeri. Sí que li puc dir que, per exemple, la Diputació de Castelló mai havia rebut una sola ajuda del ministeri. Jo estic en carreteres, eh? , en carreteres estic parlant, jo duc carreteres. Mai s'havia presentat per part de la diputació, en les últimes legislatures, ajudes. Nosaltres vam rebre… És que ara m'equivocaré, a la millor, de xifra o de quantia, però vam fer dos actuacions, precisament una era en la carretera de Villahermosa, en una zona de despreniments, en la qual hem consolidat i eixos despreniments ja no tornaran a succeir, amb una ajuda que vam rebre del ministeri, precisament al 50 %.

I també en una zona, que és Puebla de Arenoso, i esta carretera, el mateix; era una pendent que cada vegada que plovia caïen un volum de pedres molt important, se desprenien… Gràcies a eixa ajuda també hem pogut consolidar el vessant de la muntanya i hem pogut deixar ja, en principi, per a molts anys, no haver de tornar a actuar cada vegada que plou, cada vegada que n'hi ha un despreniment.

Eixes ajudes degueren ser al voltant d'uns sis-cents mil euros, de memòria, de memòria, eh? Me puc equivocar, però eren sobre eixes quanties.

I, ara, precisament, hem demanat 5. 500. 000 euros. No sé si ens ho donaran; en principi seria la mitat per a fer el reasfaltament de tota una sèrie de carreteres, cinc carreteres en concret, crec recordar que eren Herbés, Aín-Almedíjar, Castell de Cabres, la Pobla de Benifassà i…, se me'n van dos ara, se me'n van dos… (Remors) Eh? (Se sent una veu que diu: «La CV-200. ») Sí, la 200 és ahí en Almedíjar, exacte i…, després, me'n falten dos que…, ah! , sí, Rossell-Bel, una, i ara me'n falta una, no ho sé, és una d'estes d'interior i no recorde ara quina és. Ja, si…, mentres vaig parlant, igual ho recordo. En estes carreteres, el que se vol fer és precisament el reasfaltament. Per què? Perquè les mateixes màquines llevaneus quan passen, amb les seues pales, s'enganxen moltes vegades a la carretera; són carreteres que, com dia abans, en les gelades estem tirant sal, se deteriora l'asfalt, i hem demanat esta ajuda per a poder complementar… Al final són ajudes al 50 %. Doncs, si ens donen el 50 permetrà asfaltar estes carreteres que ja tindrà una durabilitat, doncs, probablement, de moltíssims anys, vint, vint-i-cinc, el que siga, per a poder aguantar i tindre ja una solidesa estes carreteres, no?

El pla 135. El pla 135, que enguany serà pla Avança, són ajudes directes que n'hi ha als ajuntaments d'al voltant de…, bé, enguany, hem ajuntat dos anys. Estarem entre cent seixanta, dos-cents i tants milers d'euros, depenent de la grandària del municipi. I ahí cada ajuntament decidix en què actua.

Me comentava la senyora Bachero que el conveni de col·laboració amb l'Ajuntament de Vilafranca… No és que tinguem cap conveni. Són eixes ajudes que dia que destinàvem abans tant en l'UML, la unitat que tenim pròpia, com després en les ajudes econòmiques que dona també la diputació.

La diputació, estes ajudes econòmiques no les té pressupostades. Ho tenim en el fons de contingència, bàsicament perquè no podem estimar quin serà el dany o la utilització, perquè, per exemple, enguany no n'hi ha hagut nevades, amb la qual cosa nosaltres tenim ahí el fons de contingència, quan arriben les…, exacte, per si de cas, quan arriben les nevades o quan arribe un efecte advers d'este tipus, fem una modificació pressupostària i de seguida destinem als municipis estes ajudes que cada municipi elegix.

Com els municipis, habitualment saben que els anem a ajudar, ells, des del minut 1 que neve ja comencen a demanar maquinària; maquinària que ja saben que quan acabe de nevar van a haver d'utilitzar ells per a obrir els seus carrers, per a obrir les seues, com dia, explotacions ramaderes, allà on no pot arribar la mateixa diputació per anar més ràpid. I, al final…, vull dir, és una coordinació també amb els municipis perquè ells saben que van a tindre eixa resposta per part de la diputació. I això és molt important, no? , perquè si, per exemple, comparativament agarrem el que va passar a Madrid, a nosaltres mos neva tots els anys més que a Madrid, però, aquí, cada u, des del minut 1, sap el que ha de fer, sap com ha d'actuar, i no se crea eixa situació…, no sé, caòtica, no? Aquí, de seguida la maquinària està al terreny, actua, obri i el que els he dit, en dos, tres dies, poden estar obertes totes les explotacions ramaderes, que és també fonamental per a nosaltres perquè no se moren animals, que en anteriors anys… Jo recorde una nevada, a la millor farà catorze o quinze anys, se van morir un muntó d'animals, perquè no van arribar les màquines als llocs per a poder obrir, no? I, després, esta gent va perdre econòmicament el que és la seua, la seua possibilitat de manteniment, no?

I les brigades de mitigació, que són les que netegen barrancs, etcètera, és fonamental el seu treball, no? On se centren? Estan distribuïdes per tot el territori? No li sabria contestar exactament en quins llocs; crec que són nou brigades, nou brigades ara. També és veritat que a l'actuar en la interfície urbana en estos moments, per exemple, hi ha molta zona costanera on s'està actuant sobretot pel tema dels incendis on n'hi ha moltes urbanitzacions. Clar, tota eixa urbanització disseminada fa que estes brigades hagen d'anar a eixos llocs per a netejar la massa boscosa i en cas d'un hipotètic incendi no arribar a eixes vivendes, no? Això és fonamental, el seu treball també i, sobretot, el tema eixe dels barrancs que hem netejat, barrancs que passen prop de les poblacions; per exemple, crec que ara fa pocs dies en Eslida estes trombes d'aigua van fer molt de dany, però haguera segut major si eixe barranc no l'haguérem netejat fa no molt la diputació amb estes brigades, no?

I el pla de prevenció d'incendis, doncs, nosaltres a més vam ajudar, eh? , vam ajudar, vam traure una ajuda, vam ajudar en el pla de prevenció d'incendis perquè molts ajuntaments pogueren fer-lo, no?

Me preguntava la senyora Díaz, de costes. Precisament, la diputació, a més, estem ajudant, eh? , estem ajudant a fer un pla de costes… O siga, no és la nostra competència però estem fent eixe pla d'estudi de les costes castellonenques per a ficar-lo a l'abast del ministeri i que el ministeri siga sabedor de com s'hauria d'actuar en les nostres costes perquè mos ho han de dir els tècnics; si han de ser esculleres, si han de ser d'un altre tipus. I este pla, a pesar de no ser de la nostra competència, l'estem treballant, l'estem elaborant amb els tècnics. I esperem tindre'l el més aviat possible.

I, per acabar, el senyor Gil me preguntava, doncs, això, el tema de l'extensió, no? Al final, la província, en la nostra despoblació que patim, moltes vegades arribar al racó més recòndit, doncs suposa un esforç important. Però per a això fa falta el coneiximent essencial en eixe protocol que nosaltres tenim, que crec que algú ho ha comentat, el tema del protocol, no recordo qui era…, sí que tenim eixe protocol establert en la Generalitat Valenciana d'eixa neteja sobretot de les vies de comunicació més importants, això sí. I, a partir d'ahí, la coordinació és dels nostres bombers, per a…, perquè se coneixen precisament eixe territori, per a arribar fins a l'últim raconet, no? , ja siga amb les cridades dels alcaldes, alcaldesses, que diuen: «Tenim esta necessitat, acudiu, per favor»; o ja siga, directament, pel mateix protocol que fem que, a vegades ens fa que ens hàgem de deixar una pista concreta per a anar per una urgència a una altra que, a la millor, és de les secundàries, de no obrir tan ràpid, però això durant el cicle de nevades se va avaluant, sí, sí.

No res. Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Molt bé. Moltíssimes gràcies, senyor Pérez.

I bé, fins ací la comissió de hui. Es tanca la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 5 minuts)

