Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 10 de març de 2015. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor Alfredo Cesáreo Castelló Sáez. Reunió número 13/i III.

El senyor president:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Proposició no de llei sobre la inclusió del criteri de nombre de places hostaleres disponibles per a la declaració de municipi turístic, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 482, BOC número 273)

El senyor Arques Cortés:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Zaragoza Mayor:

Amb tot el que s'ha anomenat ací crec que tots estem d'acord en la importància de Benidorm com a destí turístic. Si una paraula definix el turisme, la paraula eixa és Benidorm, per la seua importància, com ací s'ha dit, en tots els aspectes econòmics, i jo crec que de desenvolupament de la paraula turisme. Ha sigut una ciutat que ha pogut aturar el tema de l'estacionalitat i ha desestacionalitzat un producte com el turisme, que era molt complicat i que poquetes ciutats ho han fet.

En este aspecte, jo sóc fill del poble, sóc fill de Benidorm, i evidentment no seré jo qui li discutisca a Benidorm tots els mèrits perquè també pertanc a la família turística en este aspecte, no?

Sí que és de veres que portem tretze anys lluitant per este tema, i crec que és important arribar a acords. I, en este sentit, les Corts Valencianes ja van. , en setembre de l'any passat, ja van fer una resolució subsegüent al debat de política general, aprovada el 24 de setembre, que les Corts Valencianes, conscients de la importància estratègica del turisme en l'economia de. , instaven el Govern d'Espanya a reformar la llei reguladora. Jo crec que això va ser un acord fet entre tots. I crec que, des d'ací, podíem fer. -jo li brinde al Partit Socialista que. -, impulsar o tornar a demanar, des d'eixe acord que vam tindre en setembre, i que totes les Corts Valencianes li demanaven a l'estat, d'una forma jo crec que legítima, justa, eixe canvi de la llei, doncs, potenciar aquella, no? , potenciar aquella resolució que vam tindre.

És cert que la federació de municipis i províncies, la Secretaria d'Estat de Turisme i el ministeri d'hisenda han fet, des de fa un any i mig, crec, o crec que dos anys, sí que estan seient-se a parlar per a desenvolupar el que és un municipi turístic.

No és Benidorm l'únic municipi que té este problema, però sí que és el municipi més afectat.

És cert que, si tirem la vista enrere, sí que és cert que hi ha un deute històric. Això és complicat que mosatros puguem cobrar-lo com a ciutat, però sí que és cert que portem molts anys reivindicant una cosa que és justa i reivindicant una cosa que crec que és. , que si algun municipi mereix ser turístic evidentment és el municipi de Benidorm.

Com deia, sí que hi ha un estudi. La federació està intentant posar el que és un municipi turístic en valor. Però. , i sí que és cert que estan tardant massa, estan tardant massa en fer-ho. Tots vullguérem que astò s'haguera fet ja.

I, bé, jo el que sí que brinde, ací mateixa, és, doncs, d'una manera. , tornar a dur eixe acord que en setembre es va aprovar per totes les Corts Valencianes. Doncs, tornar-lo a dur o a potenciar-lo o tornar a dir-li al Consell que torne a enviar-lo. No sé, no sé de quina manera, però, aquell acord que vam fer entre tots, poder portar-lo avant.

Res més.

El senyor president:

El senyor Arques Cortés:

El senyor president:

El senyor Arques Cortés:

El senyor president:

El senyor Arques Cortés:

…en este caso, solo la parte (inintel·ligible) …

El senyor president:

Y, sobre esa cuestión, señor Zaragoza, ¿qué les parece a ustedes? ¿Ustedes se lo han planteado?

El senyor Zaragoza Mayor:

El senyor Arques Cortés:

Eliminaríamos el segundo punto, que podría haber más controversia. Pero el primero, que es solicitar al Gobierno de España que modifique el artículo 125. 1, lo veo muy (inintel·ligible) …

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … la comisión, señor Arques, ¿nos hace la conclusión a la que han llegado? Sí.

El senyor Arques Cortés:

Por tanto, si el Partido Popular va a votar a favor, y así lo ha planteado, agradecerle su apoyo y también al compañero del (inintel·ligible) …

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la posada en marxa de la migració de tot el sistema informàtic de Les Corts al programari lliure, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 94. 386, BOC número 285)

El senyor president:

(Inoïble) … para su defensa, por el Grupo de Izquierda Unida, el señor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, demanar disculpes pels problemes que s'han generat al tindre una altra responsabilitat dins de Les Corts que havia d'atendre perquè ningú podia substituir-me. Bé, passe a defendre la proposició no de llei.

El programari lliure o free software és un programari que pot ser usat, estudiat i modificat sense restriccions, ¿eh? , i que pot ser copiat i redistribuït bé en una versió modificada o sense modificar, sense cap restricció o amb unes restriccions mínimes per a garantir que els futurs destinataris també tindran els drets de poder modificar-lo, ¿no?

El programari es pot redistribuir lliurement, en general es pot trobar gratuïtament a Internet o a un cost molt baix si l'adquirim per altres mitjans com CD ROM, DVD, disquets, etcètera, i a causa d'això els models de negoci basats en el programari lliure normalment es basen, també, en proporcionar serveis de valor afegit com és el cas de suport tècnic, cursos de preparació, personalització, integració o certificació.

Entenem que les administracions públiques haurien de ser un motor important per a l'avanç d'eixe programari lliure, sobretot perquè n'hi ha suficients proves dels grans beneficis econòmics però també dels tècnics, operatius, socials i polítics per a justificar el desenvolupament de comunitats de programari de fonts obertes en l'àmbit de l'administració pública; de fet, moltes administracions públiques espanyoles han adoptat ja un sistema d'escriptori de codi lliure i obert, com és el cas d'Extremadura, Andalusia, Castella-La Manxa, Catalunya, Aragó o Madrid, tal com s'arreplega en un estudi de Cenatic, que és el Centre Nacional de Referència d'Aplicació de les TIC basades en el programari lliure.

El cas valencià és molt particular; tot i que la implantació del Lliurex en l'àmbit de l'administració educativa se'ns ha venut com la senyera de la preocupació de La Generalitat per la matèria, el ben cert és que el programari lliure no acaba d'arrancar al País Valencià. La crisi econòmica, la fi de l'època de les vaques grosses va deixar al descobert que la preocupació de l'administració pel programari lliure de fa uns anys era més estètica i parcial, puntual, que no un autèntic full de ruta per a modernitzar, optimitzar i economitzar l'ús dels recursos informàtics de l'administració.

La Generalitat parla molt, defensa implantar el sistema Lliurex però, al mateix temps, es gasta 1,5 milions en llicències informàtiques. L'últim despropòsit va ser l'estiu passat quan ens assabentàrem per la premsa que Les Corts havia adjudicat per 285. 000 euros a El Corte Inglés la cessió del subministrament de productes de Microsoft, és a dir, la renovació de les llicències del programari tancant del parlament.

Però tornem al cas paradigmàtic del Lliurex perquè sembla que és el vademècum del software lliure que ha estat defensant el Partit Popular i de segur que hui segur, segur que és la base de l'argumentari del Grup Popular per a justificar el rebuig de la proposta de resolució que presentem. (Tussen)

Els orígens. El Lliurex es va emmarcar en un moviment de programari lliure afavorit per governs d'esquerres, una idea de pensament col·laboratiu i codi obert que va preconitzar el brasiler Luiz Inácio Lula da Silva.

Extremadura amb Linex va ser la pionera a Espanya, amb un model que encadenava reconeixements, després van aterrar a Andalusia, Guadalinex, o a Castella-La Mancha, Molinux, que independentment de la gràcia que puguen tindre més o menys els noms indiquen la voluntat de les administracions de tirar endavant este tipus d'iniciatives, ¿no? Els factors regionals, lamentablement, no van confluir en un comú.

La primera versió de Lliurex va ser presentada en 2005, un any després del primer congrés per a promocionar la distribució valenciana. De fet, la promoció i la publicació del miracle -entre cometes- Lliurex va anticipar-se a la seua posada en marxa real; abans d'arribar a les aules ja s'estava presentant a bombo i platerets mentre que només deu centres formaven part del programa pilot.

Educació va recórrer en 2005 a un estudiant de primària per a promocionar davant la premsa el Lliurex, la distribució gratuïta del sistema operatiu de codi obert Linux. Carlos va ser exhibit com a assessor dels programadors de la conselleria que en aquells dies augurava un estalvi de 4,7 milions d'euros anuals en llicències informàtiques. No se sap res del precoç informàtic huit anys després però sí de la seua mentora perquè l'exdirectora general d'Innovació Tecnològica, Silvia Caballer, va ser imputada per l'adjudicació en 2005 del segon congrés de programari lliure. (Soroll de papers) El contracte va ser -¡que rar! - per a Orange Market, ¿val? , franquícia valenciana de la trama Gürtel. Ni tan sols en qüestions com estes ens escapem de les trames estranyes que s'organitzen des del govern valencià amb este tipus de qüestions.

L'anècdota -que jo crec que és més que una anècdota- resumeix per a les fonts consultades la deixadesa del Consell per a implantar el Lliurex.

Professors i sindicats sostenen que després de l'anunci de la migració al sistema operatiu lliure, que va servir d'inspiració de quatre congressos per on van desfilar gurús com el president de Linux International, Jon Maddog Hall, solament n'hi ha fum mediàtic i posen com a exemple els ordinadors de la Direcció Territorial d'Educació que funcionen amb Windows de Microsoft, antípoda de l'esperit del programari lliure -segons alguns sindicats que nosaltres hem consultat.

Els crítics qüestionen les xifres de La Generalitat, el Consell ja assegurava fa dos anys, en 2013, que el distribuïdor gratuït de Linux està instal·lat en els 110. 000 ordinadors de les aules valencianes, que els seus 1. 109 cursos de Lliurex i GNU/Linux han permés la formació de prou de 22. 000 alumnes i professors i que s'ha estalviat més de 30 milions d'euros de 2005 en llicències. La seguretat -entre cometes- del Lliurex -s'afig des del Partit Popular- evita la compra d'antivirus.

Els educadors, tanmateix, que treballen dia a dia en estes qüestions discrepen profundament perquè l'ús de Lliurex és testimonial perquè no n'hi ha cap compromís per a la seua divulgació. Això afirmat personalment per un dirigent de Comissions Obreres.

Vicente Ripoll, president de l'associació de directors de primària i director del col·legi de València, Ballester Fandos, on solament n'hi ha quinze ordinadors de l'aula d'informàtica que funcionaven fa un any amb l'entorn gratuït, es queixa fonamentalment de la falta de programes -vullc dir-, està l'entorn però no n'hi ha programes per a poder-lo usar.

Un tercer representant educatiu admet que desconeix els avantatges i el definix com a alfabet per als ordinadors, i alguns coordinadors tecnològics d'alguns col·legis públics destaquen la baixa implantació del distribuïdor entre els formadors.

Un últim docent confessa de forma anònima que les deu terminals de la sala de professors del seu centre, un col·legi públic del barri valencià de Patraix, estan trucades, tenen una versió pirata de Windows que convertix en Lliurex, ¿eh? , en preinstal·lació.

La història del Lliurex s'escriu des del 2004 i porta la signatura del conseller d'educació Esteban González Pons; va defensar l'ús del programari lliure a l'administració però, contràriament, va advertir que els col·legis corrien el risc de ser esclaus d'una marca, quan una dècada després la marca continua fent caixa, els recorde les xifres: en 2012, 1,5 milions de llicències en Microsoft i ací 300. 000 euros el mateix, ací, a Les Corts.

El final és ben conegut per tots; tal com he avançat abans, quan la irrupció de la crisi la implantació del sistema operatiu va coincidir amb la falta d'inversió en equipament, La Generalitat va declinar en 2009 sumar-se al conveni Escola 2. 0 del Govern d'Espanya i, aleshores, l'exconseller d'educació Alejandro Font de Mora va argumentar que els ordinadors de ZP produïen miopia. El resultat és que fa un any dos xiquets andalusos compartien un ordinador davant dels sis valencians. La situació ha empitjorat, a més, ací, a València.

Tanmateix, el Partit Popular vol vendre que el seu pretés esforç en el programari lliure llançat públicament i de forma periòdica se xifre sobre el Lliurex i que no se sostenen, que contrasten amb una realitat precària que denuncia la comunitat educativa. L'última d'aquestes píndoles mediàtiques al millor estil triomfalista de González Pons la coneguérem aquest estiu quan la Generalitat valenciana va publicar la nova versió del Lliurex (so d'un telèfon mòbil) el 14 de juny, i segons el Consell aquesta nova versió reduïx a la meitat el cost de crear noves aules d'informàtica. (Tussen)

I jo els pregunte, senyors del Partit Popular, ¿de quines aules d'informàtica ens parlen? , ¿de veres la conselleria d'educació està estenent els ordinadors amb Lliurex? ¿on? , ¿als barracons? , ¿és ací on està implantant-se el miracle informàtic del software valencià? I això afegix en la seua propaganda que el Lliurex ha permés estalviar a l'administració valenciana 36 milions d'euros en nou anys, ¿es referix al 36 milions d'euros que, per un altre costat, es balafiaren sobre les caixes B per a Gürtel, etcètera? , ¿com s'atrevixen encara a parlar d'un aprofitament per l'erari públic?

En definitiva, en la comunitat educativa, en el cas de Lliurex, ni els pretesos usuaris del programari lliure, en general, no veuen enlloc la realitat d'aquesta nova manera de concebre la gestió dels recursos informàtics, només hi veuen propaganda i reedició de les llicències del programari tancat a les habituals multinacionals del negoci.

Per tant, el que nosaltres proposem és que n'hi haja una migració de tot el sistema informàtic de la cambra al programari lliure i que les Corts Valencianes insten el Consell a posar en marxa la migració de tot el sistema informàtic de l'administració de la Generalitat valenciana al programari lliure i trencar amb la dependència de les grans multinacionals de la informàtica, com s'està fent fins ara malgrat totes les preteses millores que s'han produït en aquesta qüestió.

Això és tot. Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Té la paraula el senyor Rodríguez Galant per part del…, perdón, perdón, perdón, me he equivocado. (Veus)

El senyor Ponce Guardiola:

Finalmente, pero no menos importante, el software libre es fácilmente traducible a cualquier lengua y eso para los valencianos y las valencianas puede suponer una gran ventaja para respetar nuestra realidad cultural y lingüística propia haciendo uso del valenciano, también, en el programario de la administración.

El senyor president:

El senyor Macho Lorenzo:

Sin duda hay que migrar muchas cosas al software libre, sin duda que hacerlo en el mayor número de casos, pero previamente a poner en marcha… (so d'un telèfon mòbil) perdón, pero previamente a poner en marcha la migración de todo el sistema que propone esta PNL, están las fases que hemos comentado de valoración, de aplicaciones, de formación de personal, de garantía de compatibilidad de los archivos existentes, etcétera.

El senyor president:

El senyor Rodríguez Galant:

Esta apuesta se ha sustanciado con proyectos emblemáticos, como se han dicho aquí, aunque se puede estar a lo mejor en divergencia, como también han puesto de manifiesto, pero nosotros creemos que han sido proyectos emblemáticos, y así lo ha reconocido la comunidad tecnológica, impulsado desde La Generalitat, como el Lliurex, una distribución GNU/Linux basado en entornos Ubuntu y Debian y un gvSIG, un sistema de información gráfica…, geográfica -perdón-, que se distribuye bajo la licencia GNU GPL y que ha dado lugar a una comunidad de desarrollo geomática libre. Lliurex está desarrollado por la Generalitat valenciana desde el 2005. Se liberan versiones anuales de esta distribución, con diferentes adaptaciones a entornos educativos -educación infantil, musical- y a otros entornos como Lliurex (inintel·ligible) … que incluye una selección de aplicaciones adaptadas al entorno empresarial.

Todas las versiones se pueden descargar a través de la página…, y yo les invito a que ustedes la visiten, si no la han visitado, la página web www. lliurex. es, donde además están disponibles otras herramientas como documentos o foros.

Yo les propondría lo siguiente…, porque coincidimos con el Grupo Parlamentario Socialista de que no se puede de repente llegar y pasar todo al sistema libre y, como La Generalitat viene trabajando, yo les propondría una transaccional donde se diga que desde las Cortes se da el apoyo a la política del Consell a la puesta de la implantación progresiva del software libre, para que se vaya progresivamente actuando en el software libre, como se está haciendo.

Por lo tanto, les haría esa propuesta, que hiciéramos una transaccional donde se instara al Consell a que siga con esa política de implantación progresiva del software libre.

El senyor president:

El senyor Rodríguez Galant:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

No podem admetre la transaccional tal com ens la formula. Podíem admetre el plantejar que la cosa es faja de manera progressiva, perquè, evidentment, la transició suposa una sèrie de complicacions evidents, que jo entenc que, tal com està formulada també la mateixa PNL, no implica el que demà haja de ser tot amb programari lliure, ¿val? Simplement manifesta una voluntat de fer-ho, però si això servix perquè ací les coses es pronuncien obertament en favor del programari lliure, jo això puc admetre-ho.

El que no puc admetre és que recolzem la política del Consell, perquè la política del Consell està sent una política estrictament d'escaparate davant d'esta qüestió. Ja li ho he explicat, m'he dedicat tota la intervenció prèvia a explicar-li què és el que està fent mal el Consell en el tema del programari lliure. Per tant, no vaig a dir-li ara al Consell, «xe, que bé estàs fent-ho», perquè és que està fent-ho malament.

Anem a vore, vosté mateixa entra en una contradicció terrible, perquè mos ha fet ací una intervenció en la qual s'ha dedicat, inclús prou més que jo, a explicar les enormes virtuts que té el programari lliure i, després, diu: «No, però és que La Generalitat ja està fent-ho. »

A vore, a mi m'agradaria vore on està fent-se, perquè és que ni nosaltres mateixa ací en Les Corts ens veiem amb la necessitat d'usar eixe programari lliure, i eixe és el principal problema. Vull dir, el programari lliure està constret quasi exclusivament a l'escola, quasi exclusivament. I dins de l'escola, també, amb moltes limitacions respecte que dista molt el que es diu del que realment ocorre. , perquè, clar, vull dir, caldria tindre una política, no només que haguera. , és a dir, no només que els sistemes estigueren a disposició de la gent, sinó també fer promoció de l'ús d'eixos sistemes.

I és molt important que l'administració empre estos sistemes, perquè si el públic en general, en algun moment de la seua trajectòria davant del món informàtic, no es veu amb la necessitat d'utilitzar estos sistemes, va a ser molt complicat competir amb les grans multinacionals que es dediquen a açò. Perquè quan un va a comprar-se un ordinador a qualsevol lloc, el que li donen és un ordinador amb el Windows i amb tots els programes que li calen i que són estàndards per a tot aquest tipus de coses.

I quan va un al món de l'empresa, en les empreses no utilitzen el Linux ni res d'açò, sinó que solen utilitzar programari de caràcter tancat. I, per tant, l'administració pot jugar un paper molt important en la promoció d'este programari lliure. Només cal vore la diferència en el progrés de les aplicacions i de la programació que hi ha entre els sistemes oberts, com són els que s'utilitzen habitualment en els telèfons mòbils i tablets i tot açò, a diferència dels sistemes tancats on el progrés de les aplicacions és molt més lent, perquè són coses que tenen copyright i que és molt complicat, el codi font està tancat i és molt difícil establir modificacions, és molt difícil treballar amb açò.

Per tant, o generem la necessitat absoluta que la gent conega el programari lliure i comence a emprar-lo, i a través d'eixe ús comence a canviar o superar els problemes que eixe programari té en el seu ús respecte al programari, diguérem, tancat i al programari de copyright, o senzillament no ho farem.

I, insistisc, la política del Consell en estos moments s'ha limitat a crear un programari lliure, posar-lo en els ordinadors de les escoles i prou. Val? Per tant, eixa política no és eficient, no complix els objectius que toca.

La política eficient seria promocionar l'ús d'eixe programari, la política eficient seria que en l'administració pública s'emprara preferentment eixe programari, perquè si tot el món haguera d'emprar els programes que estan basats en este codi font lliure al final la gent acabaria emprant eixe tipus de programes, perquè la gent empra el programa que empra tot el món. I és molt senzill d'entendre. Jo m'enrecorde quan jo vaig començar en l'ordinador gastava un procés, que ja no m'enrecorde ni com es dia, val, després em vaig passar al Word Perfect perquè tot el món gastava el Word Perfect, i quan jo encara estava gastant el Word Perfect tot el món se'n va passar al Word, i a mi em va costar una barbaritat, però al final no vaig tindre més remei que passar-me'n al Word perquè, clar, tot el món ho fa en Word, doncs jo no faig a fer-ho en Word Perfect, que és un embolic.

I aixina és com funcionen estes coses. I, per tant, o La Generalitat fa un esforç real perquè açò siga d'ús obligatori, no que estiga en els ordinadors i que la gent puga emprar-lo, sinó que sempre, obligatòriament, que és el que nosaltres pretenem, i per això a la millor el to imperatiu en el que està redactada la proposta, o la resta de coses és, senyor Rodríguez, propaganda. I per a propaganda ja estem fartets de propaganda, val? , volem fets i no propaganda.

El senyor president:

El senyor Rodríguez Galant:

(Inoïble) . está en 127. 800 ordenadores, de los cuales 17. 275 de ellos son en el ámbito administrativo, es decir, se está progresivamente trabajando desde el programa importante en la escuela el Lliurex. Mi hija en su instituto lo utilizan. Yo no sé a usted quién le pasa la información. Puede tener distintos canales de comunicación. También los suyos yo entiendo que son interesados. Me habla usted de una persona de Comisiones Obreras, me habla usted de algún director de algún instituto. Igual es también una línea interesada. No me puede usted, por dos conversaciones de dos personas que le han podido decir, usted intentar descalificar uno de los proyectos más importantes en software libre que hay en España, que es el Lliurex de la Generalitat valenciana, en el tema educativo que se está implantando en La Generalitat.

El senyor president:

Proposicions no de llei sobre la recerca de fórmules per a impedir l'explotació de jaciments d'hidrocarburs no convencionals i la potenciació i promoció d'un nou model energètic, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 96. 518, BOC número 285) i sobre la declaració del territori valencià com a territori lliure de prospeccions i explotacions d'hidrocarburs no convencionals mitjançant fracturació hidràulica (fracking), presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 96. 792, BOC número 285)

El senyor president:

Ah, perdón, señor Torró, es que no estaba usted. He dicho que si les parecía bien a los portavoces que guardáramos un minuto de silencio, a las doce del mediodía, por los dos asesinatos que ha habido.

El senyor Torró Gil:

Val. Gràcies, senyor president.

Bé, nosaltres plantegem una proposició no de llei que reitera altres proposicions no de llei que hem fet nosaltres i han fet altres grups de la cambra per a tractar d'impedir que el territori valencià, o al territori valencià, millor dit, es puga emprar la tècnica de fracturació hidràulica per a explotacions d'això que s'anomena «hidrocarburs no convencionals», una forma un poc eufemística de referir-se a una tècnica que és extremadament agressiva amb el medi i amb unes potencialitats molt nocives sobre el medi i sobre la gent que viu i les activitats que es donen en les zones on està aplicant-se.

Té un cost ambiental elevadíssim el tema del fracking. Un cost ambiental que no sols ho diem nosaltres que existix, i em remetré al famós informe de «Consideraciones previas sobre la evaluación del impacto ambiental de un proyecto de explotación de hidrocarburos mediante la técnica de fractura hidráulica», que és un informe redactat per tècnics de la Conselleria de Medi Ambient, que analitza eixe projecte i insistix que els projectes, els que estan hui en dia en marxa o volen posar-se en marxa, perquè tenen el mecanisme de concessió de permisos ja establert, concretament els de Montero Energy en la zona interior nord de Castelló, són absolutament inviables per les seues gravíssimes afeccions ambientals. I això per dues raons. En primer lloc, perquè en la tècnica en si, es faça on es faça, representa uns problemes extremadament greus; però a més en la zona en concret i en el projecte en concret, damunt té altres problemes afegits que la fan encara més greu.

Quins són els problemes que s'observen? Doncs observem problemes respecte a tot això que ha de vore amb la perforació dels pous estratigràfics, és a dir, només ja en la fase no d'explotació, sinó de prospecció, perquè es pot provocar un vessament directe de contaminants a les aigües subterrànies, es poden generar episodis sísmics intensos, poden causar greus problemes per a la biodiversitat i altres activitats. Perquè les tècniques que s'utilitzen suposen connectar la roca fracturada i les formacions aqüíferes a través dels pous i els líquids que s'injecten, i de vegades inclús el risc de contaminació de l'aigua no està només en la injecció de líquid, sinó en el vessament superficial d'eixos líquids, perquè els processos de fracturació, però inclús també en algunes fases dels processos de prospecció s'empren tècniques com la injecció forçada de fluids que provoquen microsismes, que a més ja generen sorolls i vibracions, que són molt molestes, tant per a la fauna com inclús per a les persones que viuen en els voltants de la zona, que evidentment suposen alteracions paisatgístiques molt greus que poden afectar activitats molt importants com el turisme rural, perquè a més, quina casualitat, normalment este tipus de pràctiques no es produïxen en zones densament poblades, sinó que es busquen sempre zones d'interior amb baixa densitat de població, que és on sembla que faça o que hi haja menys problemes. Però també poden provocar emissions a l'atmosfera de metà, de CO2 o de compostos orgànics volàtils, que són els que s'usen en la composició del fluid de fracturació.

En definitiva, per resumir, molts riscos i uns beneficis que com a mínim poden ser en el millor dels casos incerts; beneficis, l'únic que s'entén que pot produir-se és el de la sobirania energètica, una sobirania energètica que no s'assolirà mai amb el que es puga obtindre a través d'estos procediments, perquè es tracta d'extraccions que tenen un caràcter en termes generals molt residual, és a dir, calen moltes prospeccions i molts sondejos per al final obtindre gas o algun hidrocarbur que puga ser rendible; i que, a més, per a poder evitar les seues possibles afeccions, requerixen d'unes contramesures, val? , unes contramesures que a més ja d'entrada deixen de banda el principi de precaució, perquè per moltes contramesures no hi ha mai res segur. Però fins i tot, acceptant que pogueren haver-hi contramesures, són extremadament costoses fins a tal punt que comprometen la mateixa rendibilitat del procés d'acció i, per tant, fan que si s'adopten les contramesures el procés d'extracció no va a ser rendible i, per tant, inclús en el cas que s'accepte que van a produir-se el més probable és que al final la tendència siga a anar abandonant les mesures per a poder evitar eixes afeccions, sobretot per entendre que és l'única manera de fer el projecte viable.

I el que resulta més increïble, i per això nosaltres, sobretot el punt 4 de la nostra proposta és instar el govern de l'estat a la prohibició de la realització d'estes activitats, el que resulta més increïble és que els valencians i les valencianes en aquest cas no puguen dir que no volem que s'explote el nostre subsòl. És que és incomprensible. Vull dir, és una qüestió molt senzilla. El subsòl no és de ningú, val, però hi ha gent que viu allí, i no tenim per què, si no volem, donar-li ningun tipus de concessió a una empresa que l'únic que perseguix, evidentment, no és el benestar comú, sinó el seu propi compte d'explotació, donar-li permís per a fer unes activitats que sabem segur que inclús en el millor dels casos i amb totes les mesures van a contindre efectes molt nocius i molts pocs beneficis.

Per tant, entenem que això té de ser una qüestió que plantege el mateix govern de l'estat, perquè és evident -i ja s'ha tractat inclús en lleis que s'han aprovat- que l'estat després, a través de recursos al Tribunal Constitucional, ha aconseguit revertir el que s'ha fet en algunes autonomies, en algunes comunitats autònomes, que han aprovat textos legals que impedien l'explotació d'hidrocarburs per mitjà del fracking.

I ho fan a través d'una qüestió que és de caràcter estrictament competencial. És a dir, les comunitats autònomes no tenen competències per a autoritzar o no este tipus d'explotació. Això depén exclusivament del ministeri i, per tant, té de ser el ministeri qui diga si les explotacions es poden concedir o no es poden concedir.

Aleshores, a més, generem un problema d'invasió de competències, que és un poc difícil de determinar, perquè, efectivament, el ministeri és el que concedix les autoritzacions, però després eixes autoritzacions han de passar per un procediment de valoracions d'impacte ambiental i una sèrie de permisos, que és la mateixa comunitat autònoma la que els dóna i que l'únic que poden fer és establir condicionants per a la mateixa explotació. De tal manera que, al final, ens trobem que els permisos es concedixen amb una sèrie de condicionants que van a complir-se o no van a complir-se i no sabem exactament qui és, a més, qui és el que té de fer el seguiment perquè eixos condicionants acaben complint-se realment.

En definitiva, el que estem demanant -i ho hem demanat…, ja no sé quantes voltes s'ha demanat ací- al Partit Popular és que d'una vegada per totes es pronuncie amb claredat. No han volgut fer una llei, açò és una proposició no de llei. I una proposició no de llei, per les seues pròpies característiques, no és imperativa. És a dir, no estem dient que el que es diga ací s'haja d'aplicar demà de forma plena, sinó que manifesta una sèrie d'intencionalitats. La intenció de declarar el territori valencià com a territori lliure de fracking pot ser una declaració que es quede en això, és a dir, no té per què tindre un efecte legal.

Allò d'aplicar el principi de precaució i deixar sense efecte les autoritzacions concedides per a la realització d'estudis prospectius sí que hauria de ser una mesura presa des de la mateixa conselleria. És a dir, no volem que eixes prospeccions es facen perquè tenim…, els nostres propis informes ens diuen que eixes prospeccions van a produir molts problemes.

Que es rebutge qualsevol intent de regulació o de supeditació de l'aplicació d'esta tècnica a impacte ambientals, etcètera, perquè la tècnica en si és la que és dolenta i està arxidemostrat que és dolenta. I després, a més, que s'inste el govern de l'estat que ja que ens nega les competències, el que faça siga regular perquè la tècnica del fracking es prohibisca en tot l'estat.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … está preparado, señor Ponce? Pues tiene usted la palabra.

El senyor Ponce Guardiola:

Hay que recordar que la presión a la que se insuflan los fluidos del fracking es del orden de 700 atmósferas, no 250 que es lo que he dicho antes, porque 250 son en la que se ha estado insuflando en el depósito del Castor. Y recordemos lo que ha generado esa inyección de gas en el Castor, insisto, a una tercera parte de atmósferas de la que se inyectaría en la zona del fracking. O sea, que el riesgo sísmico está ahí, sería más que probable que también se produjeran terremotos, aparte de contaminar el subsuelo, aparte de que cuando se usa el fracking la mayor parte de la contaminación viene de la superficie y se contamina el subsuelo precisamente desde la superficie. Y, bueno, hay infinidad de motivos por los que el fracking debe de ser desterrado de nuestro territorio y por ende del resto del estado.

El senyor president:

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

És veritat, senyor Ponce, el model energètic del Partit Popular ha estat basat en l'aposta pels combustibles fòssils en les prospeccions i amb el fracking i amb l'energia nuclear, ja que només arribà al Govern d'Espanya van ficar en marxa tot el que era l'allargament de la vida útil de les nuclears. No només això, que este és el model energètic, sinó que se va a produir un després i un càstig total a les renovables.

Saben els grups que estem ací, perquè aixina ho hem manifestat en el plenari, que les extraccions d'hidrocarburs tant en el mar com a través del fracking no tenen cabuda en el model de gestió sostenible que defensem els socialistes. I, per tant, sí anem a recolzar la seua moció.

I també vull fer una denúncia clara al que ha passat i ha fet el Govern d'Espanya, el govern de Rajoy, perquè ha tirat a la mar un dels sectors més capdavanters en la nostra indústria, com era el sector de les renovables, i una de les poques alternatives que tenia el país a la gran dependència energètica respecte de l'exterior.

Espanya havia arribat a ser, a tenir un lideratge clar en R+D+I en la seua aposta per les renovables, un sector que vull recordar que en plena crisi estava creant ocupació, un dels únics sectors productius que estava creant ocupació i que d'un plumasso el Govern d'Espanya se'l va carregar.

Què hem de dir respecte de les prospeccions? Ja ho ha dit el senyor Ponce també. Ací hi havia un consens en les Corts Valencianes que se va a trencar en esta legislatura i l'únic motiu per a trencar este consens d'estar contra les prospeccions petrolíferes va ser que a Madrid havia canviat el govern. Eixe va ser l'únic detonant perquè el Partit Popular no mantingués ací, a La Generalitat, el seu vot en contra a estes prospeccions.

Que a més hem de dir que des del mateix ministeri, perquè la Direcció General de Sostenibilitat de la Costa i la Mar diu, en un informe al respecte de les prospeccions al golf de València, que els danys a la fauna marina que podrien ocasionar els canons sonors fan que -i llig literalment- que el projecte siga incompatible amb els objectius establerts en la legislació de protecció de la biodiversitat. Això és el que per part del ministeri de medi ambient se li diu al ministeri d'indústria perquè dicte una declaració d'impacte ambiental negativa.

I sí que vull deixar l'última part de la meua exposició per a parlar del fracking, que és el nucli central de la PNL d'Esquerra Unida. I jo, senyor Torró, anava a proposar-li una transaccional, encara que estic totalment d'acord amb el que diu la seua PNL. Però la meua transaccional anava encaminada a vore si el Partit Popular entrava i era la següent. Demanar-li a la conselleria d'indústria o demanar-li al govern que li demanés a la conselleria d'indústria que no prengués cap decisió al respecte del fracking, que no la prengués fins al 24 de maig. Després del 24 de maig, els qui vindrem darrere ja la prendrem. Perquè, en este moment i després de l'informe que ens van fer arribar de la Direcció General d'Avaluació Ambiental i Territorial al respecte del fracking, la meua preocupació -i ja ho vaig dir el dia de la compareixença en la comissió de medi ambient del secretari autonòmic- és molt més gran perquè tota l'exposició de motius d'este informe diu el mateix que venim dient els tres grups de l'oposició des del primer moment: el risc de contaminació de l'aigua; el risc de la sismicitat induïda; els impactes ambientals, paisatgístics, etcètera, etcètera.

Denunciàvem també la falta de rigor en la documentació que l'empresa havia presentat. També ho diu l'informe.

Però, clar, quan arribem a les conclusions, senyories, doncs, jo, la veritat és que me preocupe i molt. Perquè a les conclusions. , les conclusions no fan honor a tota l'exposició anterior d'este informe. Parle de correctius, quan hauria de parlar, precisament, que s'hauria de denegar estos permisos. Parle, en una part de l'informe, que s'hauria de demostrar que la fracturación hidráulica de alto volumen no va a provocar un vertido directo. ¿Y qué pasa con la de bajo volumen? O siga, ¿què passa, que en la fase d'investigació un pou no pot contaminar l'aqüífer? Evidentment que sí.

Per tant, dir-los als dos que el Grup Socialista va a recolzar, com no pot ser d'una altra manera, les seues proposicions. I que sí que pregaria, doncs, al Partit Popular -que crec que, lamentablement, no va a recolzar-les; m'agradaria moltíssim-, però que, doncs, pense una mica en què està diguent la ciutadania, el que estan diguent els alcaldes dels pobles afectats, també els alcaldes del Partit Popular, al respecte i, doncs, una mica de cordura en este aspecte.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Del Baño Fernández:

Yo sí que les recordaría también que…, y somos miembros de la Unión Europea. Y la Unión Europea ha efectuado una serie de recomendaciones, que son las de planear los desarrollos y evaluar los posibles efectos antes de conceder las licencias, evaluar cuidadosamente el impacto ambiental y los riesgos, o comprobar la calidad del agua, el aire y los suelos antes de empezar las operaciones, cosa que yo creo está en la mente de todos y en la mente de cualquier gobierno.

Sí que les incidiría que declarar el territorio valenciano zona libre de fracking, como se establece en sus PNL, se traduciría en oponerse o prohibir, de forma general e indiscriminada, a cualquier proyecto de investigación o a cualquier explotación de hidrocarburos en el territorio de la comunidad. Y semejante planteamiento creemos que supondría renunciar, a priori, a analizar en cada caso la posibilidad de desarrollo de la actividad, atendiendo a las técnicas a aplicar en cada caso, en cada proyecto concreto, así a como los posibles impactos ambientales, económicos y sociales en el entorno de los que se pretende llevar a cabo la actividad.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé, anem a vore. Vosté diu que la posició del PP és seriosa, coherent i responsable. Home! , seriosa serà perquè no es riuen quan parlem d'açò, perquè per altra cosa. Coherent, no sé fins a quin punt, perquè eren. , com li ha dit abans la senyora Besalduch i el senyor Ponce, abans deien una cosa i ara, que governa el PP, en diuen una altra completament diferent; per tant, molt coherent no és. I responsable, en absolut, val?

Anem a vore, vostés diuen: «No, en funció de cada cas. » Però, anem a vore, és que la tècnica del fracking és una tècnica agressiva, que no complix les condicions mínimes que caldria exigir per a permetre no ja l'explotació amb eixa tècnica, sinó, senzillament, la prospecció feta amb eixa tècnica.

I. No li dic res. Jo li he esmentat i la senyora Besalduch li ha llegit part de les conclusions. Agafe's l'informe dels tècnics de la conselleria de medi ambient i se'l llig. I si, després de llegir-se eixe informe, encara pensa el mateix que està dient ara, doncs, realment, és per a fer-s'ho mirar, eh? , perquè hi ha països, com França, que han prohibit el fracking, val? , no autoritzen el fracking com a tècnica ni de prospecció ni d'extracció perquè és una tècnica molt perillosa, sobretot per a les masses d'aigua subterrànies, que van a ser les primeres que van a veure's afectades per emprar este tipus de tècnica, siga com siga, perquè eixa tècnica es basa en injectar productes químics tòxics en el subsòl.

No sé si això ho entenen. Productes químics tòxics en el subsòl. I en el subsòl no hi ha ninguna garantia de poder controlar absolutament res, perquè el subsòl ni tan sols es coneix, ni tan sols es coneix.

Un dels problemes que va tindre Castor és que els mapes que hi han del subsòl són molt imperfectes, perquè les tècniques de prospecció són molt difícils. I no se sap, quan està foradant-se, què és el que va a afectar-se. Se sap a posteriori, però abans no.

I, per tant, qualsevol actuació que es base en el principi de precaució, és a dir, anem a evitar un mal que siga irreparable, es basa en no deixar que això es faça. És que és molt senzill. Perquè, després, les mesures correctores no aprofiten per a res, primer, perquè o són ineficaces, perquè moltes de les mesures correctores que es diuen senzillament és que no es poden aplicar. Diu, «no, es permetrà si es complixen no sé quins aspectes. », que són incomplibles, perquè la tècnica ja ho diu. I altres, senzillament, és que les fan massa cares per a poder practicar-ho.

I, per tant, si vosté està autoritzant això, el que està dient és, una de dos, o donant una (inintel·ligible) . perquè no ho faça o donant autorització a una empresa perquè es salte el compliment de la llei.

I, per això, nosaltres demanem que es prohibisca. I el que volem d'ací és que vostés es pronuncien políticament. Ja li he dit que legalment no es pot perquè, i eixe seria el segon aspecte, hi ha una qüestió de competències. Vull dir, ¿és possible que el govern valencià no puga dir què és el que vol fer i el que no vol fer en el seu territori; que depenga d'una autorització del ministeri d'indústria, en aquest cas? És que això no té ningun sentit.

Eixa competència no hauria de ser del ministeri, no hauria de ser de l'administració central, sinó de les comunitats autònomes. Perquè en Madrid no els afecta que vagen a fer un forat i vagen a contaminar aqüífers i vagen a provocar sismes, això allí els dóna igual. Però a les persones que viuen en el Maestrat resulta que els afecta molt, i els responsables de les persones que viuen en el Maestrat és el govern valencià.

I l'última -i així, de pas, explique per què vaig a votar a favor de la proposició no de llei de Compromís, que no ho he dit- és que, damunt, estem encabotant-se en continuar amb un model energètic que és una autèntica barbaritat, i ja no només pel canvi climàtic, que ja això ja deuria ser un motiu suficient, senzillament perquè estem basant-nos en un model que té els dies comptats. I, en compte d'estar promocionant fonts d'energia alternatives, de les quals, a més, nosaltres estem en un àmbit privilegiat perquè una de les fonts especialment important d'eixes fonts alternatives, fonamentalment perquè no té conseqüències entròpiques, és l'energia solar, està absolutament perseguida i castigada.

I vosté diu: «No, és que la llei de no sé què, la llei de no sé quantes. ». És que les lleis que fan vostés les fan per a afavorir les grans companyies energètiques, les elèctriques i les petrolieres. Vostés legislen per a afavorir eixes companyies, en compte de legislar a favor del bé comú.

Jo puc entendre que això ho facen a Madrid, però, home! , ací? Atenguen el que està dient-los no ja la gent, en general, sinó, inclús, la gent que els vota a vostés.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Entonces, solamente por estos motivos, ustedes ya podrían instar a frenar todo este tipo de procesos. Pero no les da la gana. El gobierno Fabra está plegado a las compañías energéticas. Da igual que sean españolas que escocesas. Está plegado a los intereses del lobby energético en contra de lo que dice la población valenciana, en contra de lo que dicen los pescadores, en contra de lo que dicen los hosteleros, en contra de lo que dice toda la sociedad valenciana.

En este mapa se ven todos los aspectos de los que estamos hablando. Se ven las cuatro zonas de prospección, y aquí he marcado yo aproximadamente lo que es el corredor de cetáceos del Mediterráneo. Son incompatibles los sondeos con el corredor de cetáceos. Lo dicen los estudios, pero a ustedes les da igual. Coherencia, no. Incoherencia e incumplimiento de la normativa. Aquí está el Castor, sobre el que no se sabía que estaba en una falla. Cuando se pusieron a infiltrar el gas a presión a 200 atmósferas, empezaron a producirse terremotos en la provincia de Castellón. Esta es la zona del fracking donde se va a inyectar a tres veces o cuatro veces más presión de la que se inyectó en el caso del Castor.

Y a ustedes todo esto les da exactamente igual. Por tanto, aquí la conclusión es que -insisto- el gobierno Fabra gobierna, legisla y lo ha estado haciendo, y dejará de hacerlo en breve plazo, contra todos los intereses del pueblo valenciano, en sentido amplio, y solamente plegado al lobby energético, seguramente porque todos ustedes, viendo que van a dejar de estar en los gobiernos, aquí y en Madrid, están plegados y amontonados en las puertas giratorias en las que muy pocos de ustedes van a entrar y esperemos podamos erradicarlas, porque es una de las prácticas perversas que ha llevado a la corrupción y a la democracia en la que estamos, a sumirla en un caos que esperemos que en breve plazo se pueda solventar.

El senyor president:

El senyor Del Baño Fernández:

Tan solo se les ha olvidado un pequeñito detalle. Comentar o hacer referencia a cuál es el origen del Castor y cuál es el origen de la autorización del Castor y cuál es el origen del proyecto Castor. Porque nosotros, desde luego, ahí sí que no tenemos nada que ver. Pero en fin.

El senyor president:

Finaliza el orden del día con esta votación y además, señorías, finaliza la legislatura. Permítanme que les diga que ha sido un honor el haber sido presidente de esta comisión y el haber estado con ustedes, y les agradezco la actitud que han tenido en la comisión, su comportamiento y el desempeño de su labor como diputados. Quería agradecer en nombre de todos también a nuestro letrado, y a los letrados en general, el trabajo que ha hecho, al personal de la casa que nos ha auxiliado. Y decirles que a quien quiera seguir la próxima legislatura, que pueda. Y a los que no quieran seguir, que sigan defendiendo sus posturas con pasión y que defiendan también la política y a los que nos dedicamos a ello. Espero seguir viéndolos a todos por aquí -estoy hablando por mí mismo- y que la próxima legislatura sea buena para los valencianos en general.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 45 minuts)

