Comissió Especial d'Estudi de les Situacions de Dependència a la Comunitat Valenciana realitzada el dia 25 d'octubre de 2005. Comença la reunió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora María José García Herrero. Reunió número 4/V.

Compareixença del representant de la Federació Valenciana d'Associacions de Familiars i Malalts Mentals (Fevafem), senyor José Peris Carbonell.

La senyora presidenta:

El senyor representant de la Federació Valenciana d'Associacions de Familiars i Malalts Mentals:

Entonces, de alguna manera, el colectivo que de alguna manera yo estoy ahora representando es el más desprotegido de todos. O sea, si hablamos de. no sé, del alzheimer, de droga, de tal. Cuando hablas de personas con enfermedad mental, siempre, la sociedad siempre a estas personas las tiene en última consideración. Si dices, tú: ¿Con quién te juntarías? Pues generalmente el colectivo nuestro es el último en que de alguna manera, pues. Y todo esto es porque no se les conoce. Porque generalmente esta enfermedad viene porque estas personas son especiales, son personas muy sensibles, y por eso mismo es que generalmente les ha venido esta enfermedad. Generalmente suele haber un detonante de estas enfermedades, que antiguamente era la mili o salir al extranjero. Hoy día es la droga.

Pero esto solamente son los desencadenantes. Entonces sí que pasa una cosa, que hay gente que, encima de tener la enfermedad, tienen otras enfermedades duales. Y entonces, bueno, todo eso es algo que aún es peor. Entonces, de alguna manera, lo que sí que quisiéramos es que todos estos recursos que hay, se aprovecharan un poco más. En el sentido de que, por ejemplo, una persona tiene una crisis y está, va a urgencias y les dan cita para dentro de una semana o quince días. Si esta persona lo necesita ahora, es ahora cuando de alguna manera se le debía de atender. Pero claro, faltan psiquiatras, faltan recursos.

Entonces, de alguna manera, lo que pediríamos sería que todos estos recursos sean operativos y sean cuando a las personas les haga falta. Hay gente que están en residencias y entonces incluso están bien para no estar allí, pero no quieren dejar la residencia porque si luego les hace falta, pues no van a poder entrar, porque no hay plazas. Entonces hay gente que están ocupando incluso unos sitios que les haría falta a otros, pero como después cuando les haga falta no van a poder tenerlo, entonces por eso permanecen muchas veces en centros de día, en Cris, en.

De recursos que faltan, por ejemplo, hay mucha gente que se va aislando dentro de casa. Y entonces se necesita gente que vaya a sacarlos, porque se crea un círculo vicioso que como no tengo amigos me quedo en casa, y como estoy en casa no tengo amigos. Los familiares, de alguna manera, si están en casa y no se comportan violentamente y tal, pues lo soportan. Solamente se quejan cuando de alguna manera les causan más problemas. Muchas veces dicen "virgencita, que se quede como está". No porque esta persona no se pueda recuperar más, que sí se puede, pero para eso hacen falta unos recursos, sino sencillamente porque tienen miedo de que esta persona vaya a peor.

La senyora presidenta:

Y ahora, en representación de los grupos políticos, del Grupo Parlamentario Esquerra Unida-l'Entesa tiene la palabra el señor Botella por cinco minutos, señor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

En principi disculpar el retard, perquè m'havia equivocat, pensava que estaven baix, en les sales de comissions; estava allí esperant.

Encara que no he sentit tota l'exposició que ha realitzat el representant de la Federació Valenciana de Familiars de Malalts Mentals, la veritat és que en el poc que he sentit, jo crec que és una problemàtica que hem vingut discutint al llarg del temps ací a les Corts. Per un costat, diríem la falta de coordinació que existix fonamentalment entre el que és la Conselleria de Sanitat per un costat, i diríem el que són els mitjans, des del punt de vista de la justícia, fonamentalment que són els que en moments determinats han d'actuar, de cara a fer possible que estos malalts no actuen de manera violenta. O quan hi ha situacions d'estes es puga, diríem, intervindre de manera ràpida.

Però jo crec que també hi ha una manca de coordinació entre la pròpia Conselleria de Benestar Social. Que jo crec que al llarg del temps, lluny de plantejar mesures que vagen encaminades a tindre cada vegada més recursos des del punt de vista dels pisos tutelats, de places adequades per a este tipus de malalts. I sobretot perquè jo crec que, malgrat que les famílies són les que patixen fonamentalment el pes d'estes situacions. Sí que, des de l'administració, jo crec que n'hi ha tota una sèrie de casos que podien descarregar en una part important a les famílies, en la mesura que durant el dia pogueren estar atesos o inclús realitzant una sèrie de treballs que facilitara que estigueren en un ambient diferent al d'estar en casa tancats permanent, o estar depenent de la mare o del pare o del familiar, de tot el que ha d'estar moltes vegades o la majoria de les vegades sense cap tipus de preparació, sense cap tipus d'experiència i en situacions un tant incòmodes.

Jo crec que inclús una de les qüestions que també falla és que quan hi ha situacions de malalts mentals en una fase violenta, no hi ha ninguna actuació de prevenció que faça possible que els propis familiars estiguen un tant resguardats. És a dir, hi ha situacions en què el familiar que cuida el malalt ha anat a denunciar a la comissaria, a la policia, on siga, la situació en què es troba, i li diuen que fins que no hi haja un altercat que no tenen res a dir. Jo crec que eixa és una qüestió que caldria plantejar seriosament, perquè si un ha d'esperar que el maten o que li passe qualsevol cosa d'estes, la veritat és que no és el més adequat.

Per tant, jo pense que eixa és una qüestió també que caldria controlar i fer possible que des de les diferents conselleries s'actuara.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Molt bé, moltes gràcies.

Aleshores, a mi em sembla que jo coincidisc amb el que he sentit, i supose que amb el que he exposat abans podem coincidir en la necessitat que hi haja una major atenció des de les mateixes conselleries i, sobretot, un major finançament d'aquestes qüestions.

I jo, en eixe aspecte, sí que preguntaria al representant de l'Associació de Familiars de Malalts Mentals si pensen que estos temes han d'estar finançats pels impostos que paguem entre tots i, per tant, dels pressupostos, o pel contrari ha de ser alguna cosa que es tendisca a la privatització o que s'haja de pagar a banda del que són els serveis normals.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

El senyor representant de la Federació Valenciana d'Associacions de Familiars i Malalts Mentals:

Entonces, de alguna manera, las residencias están cumpliendo algo lo de hospital de media o larga estancia. Pero, bueno, hemos cambiado un psiquiátrico por una residencia, y no es eso lo que queremos. Lo que queremos es que a estas personas desde un principio se les integre y que estén fuera de su ambiente natural, fuera de sus barrios, lo menos posible. Solamente en estado de crisis o cuando haya otra fuerza mayor. Pero si no, lo que queremos es que estas personas continúen funcionando lo mejor posible dentro de su entorno. Y para eso, pues hace falta ayudar a las familias, que las familias no se quemen, no se psiquiatricen como ellos mismos. Entonces, de alguna manera, estamos pidiendo recursos, una red y, sobre todo, una coordinación en todo esto. Porque sí que estamos de acuerdo en que hay recursos, que se han creado muchos recursos, pero hoy día estamos casi a la cola de toda España.

En los familiares, generalmente, cuando el familiar entra por primera vez en la enfermedad, que le dicen que su hijo tiene una enfermedad mental, lo primero que piensan es negarlo, no aceptarlo, no tienen información, no saben dónde recibirla y, para eso, hace falta un chico educativo para la familia, hace falta información, que les explique cómo va a ir la enfermedad, los procesos. O sea, el familiar, en un principio, lo que piensa es: "Bueno, mi hijo está en casa, ¿qué es lo que necesito yo? Lo primero que necesito es un sitio donde él pueda ir, donde él pueda estar más o menos. Si puede conseguir un trabajo, estar en un sitio integrado, en un centro, donde sea, pero de alguna manera haciendo algo útil".

En cuanto a lo del deporte en los enfermos, resulta que hemos estado buscando integrarlos en alguna federación, porque es lo único que nos han dicho que se podía hacer. Resulta que las federaciones, incluso las de otros colectivos como disminuidos. No sé si tienen miedo, no quieren. Entonces, los han rechazado, de alguna manera les han impuesto de arriba que nos acepten y hemos ido a hablar con ellos y nos han puesto todas las pegas posibles para que no nos integremos. Entonces, de alguna manera --yo estoy en Sueca--, en Sueca, todos los años hacemos una jornada deportiva que se juntan unas quinientas personas, enfermos de toda la comunidad, y se juntan unos 16 equipos de fútbol de diferentes. , de Onteniente, Alcira, Sagunto, Alicante. O sea, sí que hay deporte para estas personas, pero si no hay una ayuda. Resulta que nosotros tenemos la suerte de que la sociedad en Sueca, nos ayuda, pero en otros sitios, no. Entonces, nosotros podemos organizar eso. Si hubiera una federación que ayudara, eso mismo se podía hacer en otras muchas comarcas. En Sagunto lo han hecho alguna vez, en Alcira lo han hecho alguna vez, en Dénia lo han hecho otra vez, pero no tienen recursos para organizarlo todos los años.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 10 hores i 45 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores)

Compareixença de la representant de la Unió Provincial d'Associacions Pro Minusvàlids Psíquics d'Alacant (Upapsa), senyora Raquel Navarro.

La senyora presidenta:

La senyora representant de la Unió Provincial d'Associacions Pro Minusvàlids Psíquics d'Alacant:

La senyora presidenta:

En representación de los grupos parlamentarios, tiene la palabra por Esquerra Unida-l'Entesa, don Alfredo Botella. Por tiempo de cinco minutos, señor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

En lo que se refiere a la integración laboral de las personas en situación de discapacidad, que yo creo que es un tema muy importante, ¿qué opinión les merece a ustedes el grado de cumplimiento de la Lismi? En la actualidad sabemos que ha sido muy difícil el cumplir con esa ley, pero para eso se creó un decreto de medidas alternativas que permitían a todas aquellas empresas que no pudiesen contratar al 2% que le corresponde de personas con discapacidad, pues si no podían hacerlo, podían realizar toda una serie de medidas alternativas que incidirían directamente sobre las fundaciones, sobre las instituciones sin fin de lucro y, en definitiva, sobre los centros de empleo, y en definitiva todo aquel sector que está alrededor de la discapacidad.

Por otra parte, hay dos tipos de centros en este momento que desempeñan un papel importante en la promoción de la integración laboral de las personas con discapacidad, que son los centros de empleo y los centros ocupacionales. ¿Qué opinión les merece el funcionamiento actual? ¿Se cumple realmente con el fin que persiguen esos centros? ¿O que, en definitiva, se convierten en meros almacenes de personas en situación de discapacidad sin la proyección que deberían de tener de cara a la integración en el resto de las empresas, es decir, en las empresas normalizadas? Todo ello con el objetivo, vuelvo a repetir, de evitar que se vayan creando núcleos o cajones desastre en relación con determinados sectores de la sociedad y no tratar de llevarlos a la situación o a la línea de integración con el resto de los ciudadanos.

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

La senyora representant de la Unió Provincial d'Associacions Pro Minusvàlids Psíquics d'Alacant:

La senyora presidenta:

La senyora representant de la Unió Provincial d'Associacions Pro Minusvàlids Psíquics d'Alacant:

La senyora presidenta:

Suspendemos la comisión, mientras despedimos a la señora Navarro, y esperamos también. (S'interromp la gravació)

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 45 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores)

Compareixença del representant de la Confederació Coordinadora Estatal de Minusvàlids Físics d'Espanya (Cocemfe), senyor Javier Ruiz Jiménez.

La senyora presidenta:

El senyor representant de la Confederació Coordinadora Estatal de Minusvàlids Físics d'Espanya:

Antes de empezar quiero aclararles una cosa: el origen de mi problema es algo llamado Esclerosis Lateral Amiotrófica, que para que se hagan una idea rápida, les diré que es lo mismo que tiene el famoso físico Stephen Hawking. Por eso para mi exposición voy a usar la síntesis de voz de este ordenador. Eso hará más ágil mi intervención, aunque el tono monótono de la voz pueda provocar cierta somnolencia. Pero al acabar si que me gustaría usar mi voz para responder a sus preguntas, eso les va a suponer un esfuerzo por su parte, pero no se preocupen que si no logran entenderme me he traído una interprete.

Créanme, yo ya sé que en las instituciones uno debe moderar el lenguaje y hacer gala de una exquisita diplomacia, pero lo siento, yo no les quiero engañar. Las personas en situaciones parecidas a la mía estamos últimamente muy preocupadas y bastante cabreadas. Porque venimos arrastrando años una sistemática discriminación mientras contemplábamos como otros colectivos marginados han ido venciendo las suyas. Y cuando parecía que por fin se iba a coger el toro por los cuernos nos encontramos en medio de una situación donde todo el mundo está tomando posiciones para agarrar la mayor porción del pastel de la dependencia y nuevamente los que menos capacidad de maniobra tenemos volvemos a quedarnos los últimos de la fila.

Luego está el afán de institucionalizar a la mayoría de personas, cuando encuestas realizadas para el estudio de dependencia han dejado claro que gran parte de ellas deseamos recibir la atención que necesitamos en nuestros propios domicilios. Sin embargo, en los últimos años han aparecido residencias por todos lados, extendiéndose la idea que era la única alternativa aceptable en los casos que se necesita asistencia personal para las actividades cotidianas. Sin caer en la cuenta de lo que lleva aparejado este estilo de cuidados, pero yo les cuento. Los mas radicales hablan de "guettos", de "gulags", de procesos de "granjarización", donde se potencia el aislamiento social y los cuidados masificados carentes de toda iniciativa personal. Una visión mas benévola lo ve como una vuelta al internado, una especie de segunda adolescencia. Pero desde cualquiera de las miradas se percibe una restricción de derechos ciudadanos, una pérdida de la autogestión y si me apuran mucho, hasta una rebaja en la dignidad como ser humano. Eso si, también es verdad que hay modelos y modelos donde lo que es tolerable para según que tipo de personas, puede ser letal para el resto. Seguramente la clave será el ofrecer diferentes tipos de alojamientos y que cada cual determine el más adecuado.

Una es la de el copago. Que desde este lado de la barrera se ve como una discriminación en comparación con otros pilares del Estado de Bienestar. Una culpabilización de la situación generada por la enfermedad. Y yo, ¿qué quieren que les diga? , Nunca voy a pedir disculpas a nadie por tener una ELA. Ya sé que eso supone un problema para mucha gente, pero pretender que paguemos por algo que nos iguala en condiciones a los demás ciudadanos, me parece muy fuerte. Estamos hablando de necesidades básicas, que hay que cubrir por necesidad y nunca por comodidad, y se escuchan voces que hablan de desposeer del patrimonio familiar para pagarlas. Parece como si en algún momento del proceso se desviara el interés de la atención a las personas con necesidad de ayuda hacia el mantenimiento de empresas de servicios socio-sanitarios y la integración laboral de personas con dificultades en el mercado laboral normalizado, en lo que llaman "nuevos yacimientos de empleo". Les puedo asegurar que en esta vida me han llamado muchas cosas, pero nunca nadie me había llamado "yacimiento".

Y esto me lleva al segundo punto y es que creo que hay que dejarse de tonterías y hablar muy claro. ¿Hablamos de mis problemas o de que yo soy el problema? , ¿queremos aumentar la actividad de la persona o quitarle trabajo a la familia? , ¿integración social de unos o integración laboral de otros? Ya se que lo queremos todo, pero según como se haga, solo se va a conseguir la segunda parte de las preguntas. Creo que el problema principal es que nos han metido en el mismo saco a personas con realidades diferentes y el grupo mayoritario les impide ver la otra realidad que yo les pretendo mostrar. Se está creando un sistema de atención y cuidado a las personas ancianas y se intenta meternos con calzador dentro del mismo a las que tenemos diversidad funcional. Pero si eso va ser así, si no somos capaces de dar respuestas mas imaginativas e innovadoras, dejémoslo claro para que cada cual pueda obrar en consecuencia. Digamos: "Esto es lo que hay y hasta aquí queremos llegar. Tiene garantizada la atención mientras mantenga su autonomía, pero en el caso de que por enfermedad o por accidente la pierda, va a responder con su patrimonio de la atención que necesite y reciba". Afortunadamente ya tenemos reglamentadas las voluntades anticipadas y las personas ya pueden decidir cuando autorizan a intervenir a los médicos y en que condiciones no desean que se prolonguen sus vidas. Puede que en esas condiciones aparezcan muchos discípulos de Ramón Sanpedro. Por tanto, creo que va a valer la pena que todos hagamos un esfuerzo por no llegar a este punto, antes que algún mal intencionado se de cuenta de que esta alternativa resulta mas barata.

Se podrá argumentar el alto coste que ello significa, para justificar la imposición del copago por parte de las personas usuarias, pero eso no se ha hecho con otros pilares del estado del bienestar, que como decía recientemente el ministro Solbes: "No paga el gobierno, sino todos los ciudadanos". ¿Qué pensarían los ciudadanos si se les pidiera el Copago para un trasplante o para matricular a sus hijos en primaria? Sin embargo, hay gastos importantes que afectan a un sector social y que todos asumimos solidariamente. Porque nadie cuestiona las indemnizaciones a las victimas del terrorismo, el coste de los servicios de escolta a los ciudadanos amenazados por ETA o los gastos en seguridad para perseguir al terrorismo integrista. Queda pues claro que la sociedad respalda aquellas actuaciones que considera justas y necesarias, y pienso que atender las necesidades de las personas que deben afrontar su vida en inferioridad de condiciones lo es. Y no se les puede penalizar exigiéndoles, además de pagar los mismos impuestos que el resto, un co-pago por sus necesidades de atención mas básicas, cuando es algo que no se hace a los usuarios y usuarias de otros pilares del estado del bienestar como la sanidad o la educación.

Opción y autogestión. Para tener libertad, hay que tener varias opciones sobre las que elegir y quitarle a una persona la capacidad de decidir sobre su propia vida es arrancarle lo que le hace mas humana. Eso es algo que todos tenemos muy claro. Además, según parece es hasta saludable, porque en recientes estudios realizados sobre Psicoinmunología se observó que aquellas personas a las que se les ofrecía la posibilidad de elegir, las que tomaban decisiones, tenían un aumento considerable en la producción de linfocitos T (responsables, entre otras sustancias, del fortalecimiento del sistema inmunológico) y de la producción de una serie de hormonas como la serotonina, considerada la responsable de los estados de felicidad.

La senyora presidenta:

Para exposición de los grupos parlamentarios, por el Grupo Esquerra Unida-l'Entesa, tiene la palabra el señor Botella por cinco minutos.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Señora Mendoza, su tiempo ha terminado. (inintel·ligible)

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

En representación del Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra la senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

En nuestra comunidad tenemos aproximadamente un 9% de personas que tienen algún tipo de movilidad reducida o algún tipo de disfunción. Tengo que decirle que desde el año 1995 hemos procurado cuidar a la personas de la mejor manera posible, que es cierto que hay algunas propuestas que usted nos hace que ampliarán esa preocupación y ese cuidado que nosotros les dedicamos.

Yo entiendo perfectamente y comparto con usted que es bueno que los recursos se les puedan dar a las personas que así los soliciten, para que puedan utilizarlos con relación a las necesidades que ellos marcan, porque mejor que uno mismo no lo saben los demás lo que uno necesita.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

El senyor representant de la Confederació Coordinadora Estatal de Minusvàlids Físics d'Espanya:

Bueno, yo, realmente, llevo ya bastantes años metido en el mundo asociativo y una de las cosas que he aprendido es que la enfermedad no hace distingos de carácter político y que hay personas afectadas con cualquier tipo de ideal político, por lo que la postura de las entidades siempre debe de recoger un poco (inoïble), y digo esto porque voy a intentar responderles sin tomar partido por ninguno de ustedes. Yo (inoïble) independientemente de quien sea la culpa de la situación.

Cada día aparecen nuevos casos de personas que, por enfermedad o por accidente, pasan a integrar el bando del grupo de personas con diversidad funcional y no tienen medios para poder seguir viviendo como ellos quieren. Siguen habiendo barreras físicas, barreras administrativas y barreras mentales, y seguimos siendo un colectivo discriminado por unos cuantos motivos. ¿Cómo se resuelve eso? Sencillamente, (inoïble) un esfuerzo, obviamente, (inoïble) un esfuerzo público, porque muy pocas personas tienen capacidad para dar una respuesta privada a los problemas que supone una grave enfermedad o una grave discapacidad física. ¿Y cómo se articula esa respuesta? Debe de partir de ustedes. Y, obviamente, con nosotros pueden contar para (inoïble) una residencia, y cuando tú vas en una silla te das cuenta de detalles que nadie se da cuenta cuando van andando. Nadie había caído en eso. Yo creo que se debe de contar con nosotros, pero no a nivel de las instituciones sino en el día a día. Entiendo que, como he dicho antes, debemos de empezar a (inoïble) de que todos somos ciudadanos, y unos andan y otro no, pero todos vamos a los mismos lugares y tenemos las mismas necesidades y (inoïble) encuentran unas barreras. Yo también confío en que algún día tengamos que dejar esas barreras (inoïble), pero hasta entonces seguiremos asumiéndolo, porque lo que no podemos es dejar los problemas sin atender. (Inoïble)

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 30 minuts)

