Comissió de Medi Ambient realitzada el dia 30 de juny de 2010. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa. Reunió número 21.

Projecte de llei del Decret llei 2/2010 del Consell, de mesures urgents per a agilitar l'exercici d'activitats productives i la creació d'ocupació. Debat i votació

El senyor president:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

En primer lloc, per a començar, i més que res perquè conste en l'acta. , en l'acta no, en el

, reiterar molt breument les consideracions globals que s'han fet a este decret, en el sentit de començar pel seu títol, que és un títol que no té res a veure o molt poc en el seu contingut, perquè no es tracta d'agilitar les activitats productives, sinó simplement tractar de seguir fomentant este model urbanístic i tractant de facilitar determinades qüestions que afecten l'activitat urbanística i de construcció, i sobretot determinades qüestions que tampoc afecten ni tan sols al tema a esta qüestió en general. I, evidentment, el fet que s'aprove per decret, doncs pensem que no és la millor manera de fer una sèrie de transformacions o de modificacions tan importants a unes lleis com la LUV o la llei de creació d'una entitat com VAERSA, que realment requeririen altre tipus de tràmits.

Des del nostre punt de vista, els canvis que es plantegen, especialment en el tema de la Llei urbanística valenciana i la Llei del sòl urbanitzable, són molt negatius. S'eliminen o es reduïxen els temes o les qüestions referides a la participació ciutadana. S'acoten els terminis sobretot en el tema, tot el tema que ha de vore amb les declaracions d'interés comunitari. I les nostres esmenes, per tant, han anat adreçades bàsicament a tractar de corregir aquestes qüestions, no?

Per exemple, no entenem com es pot reduir la limitació d'ocupació de parcel·la en sòl no urbanitzable del 90 al 50%. Volem que es mantinga de la mateixa manera.

Tampoc no entenem per què la distància entre construccions mínima ha d'eliminar-se pel tema del desenvolupament turístic, perquè, de fet, el que va a fer-se en eixa eliminació el que fa és trencar la garantia de qualitat que té eixa activitat turística.

O, per exemple, el tema que el sòl dotacional de destí públic haja d'estar. dóna igual si estiga lluny o pròxim del sector requalificat. Nosaltres pensem que ha d'estar molt pròxim, no el volem reduir. I, per tant, el tema de la publicació en el diari oficial de la província, el tema del

Butlletí Oficial de la Província

(inintel·ligible)

. esmena també del Partit Socialista, que ens abstindrem perquè creguem que entra un poc en esta dinàmica de fer reduccions.

I per totes eixes qüestions plantegem, insistisc, les esmenes. Esmenes, per exemple, que no es reduïsca la grandària exigible d'una parcel·la rústica per activitats terciàries, que actualment està en una hectàrea, reduir-la a mitja hectàrea. Creguem que no té absolutament ningun sentit.

Que tot el tema dels informes favorables de Cultura i Medi Ambient tinguen el caràcter que se'ls atorga a partir d'ara, amb el decret no els entenem.

Volem que es mantinga la tutela de la conselleria, però que no es puga desprotegir en contra dels ajuntaments afectats. I, per tant, ahí introduïm una sèrie d'esmenes que garantisquen que les decisions dels ajuntaments estiguen clares i a més que estiguen preses sobretot per majoria absoluta.

També que no siga l'alcalde qui puga, en un moment determinat, pel seu compte i risc generar processos d'este tipus.

També exigim acabar amb la possibilitat d'exempcions i fer que les reduccions de les quotes que puguen donar-se en determinats casos concrets no siguen un autèntic colador, com és el que està plantejant-se en el propi decret. I, per tant, que tot això es regule d'una forma més moderada.

També el tema, com he dit abans, la reducció dels terminis que es mantinga de forma adequada, perquè una cosa es tractar de facilitar determinats tràmits, i l'altra és permetre que activitats industrials, especialment, es puguen instal·lar en sòl no urbanitzable, en uns terminis que són absolutament incomprensibles i que a més són absolutament insuficients per a complir les determinacions mínimes del conveni

(inintel·ligible)

I després el tema de VAERSA. Vull dir, VAERSA no és una societat dedicada a l'aprofitament de residus, com diuen les seues sigles. VAERSA en realitat és una empresa pública que està externalitzant i prioritzant massa funcions de la Conselleria de Medi Ambient. Ahir vam estar discutint això. Per tant, no anem a entrar en tot això. El que nosaltres entenem és que el que es vol fer, eh, és aprofundir en la via externalitzadora en funció del servici públic, ampliar escales de treball i disminuir la fiscalització que té. És a dir, vam dir ahir eixa política de privatització progressiva de l'administració i subjectar-la a l'arbitri de la gestió per part de l'executiu.

Nosaltres el que proposem que la gestió directa dels serveis públics que s'efectua i que es pretén ampliar estiga baix de la tutela directa de la conselleria, i la qualitat i el control amb independència de l'ocupació pública, que és una garantia del servei orientada al bé comú.

Que si és cert que la legislació actual permet que s'externalitzen coses, i més les que pretenen ara, val? , el que entenem sobretot és que només és legítim eixir de la gestió directa i fora dels controls del públic quan les necessitats del servei públic estiguen fora de les capacitats raonables de l'administració.

I, per tant, totes les esmenes que fem, en realitat, a banda de l'esmena major que també plantegem d'eliminació completa de tot l'article que ha de vore amb la qüestió de VAERSA, perquè entenem que el més raonable seria que això no es plantejara, i menys amb un decret. Fem tota una sèrie d'esmenes que el que tracten és de resistir a la profundització d'un mal camí de les externalitzacions, algunes inclús coincidixen amb el que ha plantejat el Partit Socialista, perquè pensem que és irrenunciable la contractació per la Conselleria de Medi Ambient. Estic referint-me sobretot a les esmenes números 35, 38 i 39, i ens oposem sobretot a les il·legalitats privatitzadores que d'alguna forma pretenen sancionar-se.

I també, i amb això acabe, perquè em sembla que és una qüestió probablement, si no la més important, de les més importants, és la qüestió de. estic referint-me sobretot a l'esmena de supressió, per a la qüestió referida -la número 43-, per a la qüestió referida a l'endeutament, que si hem d'ampliar els terminis de l'endeutament és generar un altre forat negre en l'administració, com ja altres empreses públiques, com pot ser CIEGSA, que possiblement siga l'exemple l'exemple més negatiu.

I per totes eixes raons, lògicament defensem les esmenes que plantegem.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore, vaig a intentar explicar les nostres esmenes i alhora explicar les esmenes que se presenten per part dels grups parlamentaris. Ahir ja vam tindre l'oportunitat de deixar clar quin és el nostre posicionament. I, de fet, com vostés podran comprovar, hem presentat esmenes de supressió en totes les qüestions que se plantegen de modificacions de les lleis urbanístiques valencianes. I una alternativa a la part de VAERSA, a allò que se toca per part del Consell de les competències de VAERSA.

Ahir mos vam centrar en el debat en açò. Nosaltres volíem deixar plasmat per què demanàvem la supressió de totes les parts que parla d'urbanisme. Entenem que no és la finalitat del Consell afavorir una norma millor, sinó doncs llavar-li la cara a aquells que en un moment donat van especular amb el nostre territori i ara s'han quedat entrampats per la crisi econòmica.

De fet, no solament és una qüestió que avala també el govern en les seues declaracions, sinó que és lògic perquè, quan s'ha estat debatent i negociant una nova llei urbanística, doncs fins i tot els catedràtics que han estat participant han estant dient el mateix que nosaltres, no? És a dir, que quan u fa carrera de l'especulació també ha de dipositar els seus riscs econòmics, socials, etcètera. Vull dir, això és com una empresa, tu al final fas una inversió amb una possibilitat de guany, o doncs en este cas un perill. I nosaltres això no volem que passe desapercebut. És a dir, aquí, en la crisi, hi ha responsables i també són responsables els agents especuladors, que no urbanitzadors. Perquè nosaltres entenem que se podia haver parlat doncs més concretament d'aquells que s'han quedat entrampats per altres qüestions al marge d'això, dels mecanismes especuladors que han estat fent arreu del País Valencià.

Per tant, si eixa és una de les motivacions que du al Consell a portar estes modificacions que no compartim, també és una motivació rebutjar el que se'ns presenta, que ja el Consell en un moment donat, el conseller en el ple ja va dir que per a fer una llei amb garanties havia d'esperar-se a la sentència que fins i tot el senyor Marí Olano va qualificar de sentència capital per al dret urbanístic valencià. I, per tant, el que entenem és que això d'avui és. doncs el que s'està fent, estes maniobres, són de pedaç únicament i exclusivament per a salvar un moment determinat, però nosaltres creguem que s'ha d'abordar processos molt més estructurals que els que s'estan plantejant avui ací.

Per tant, no anem a recolzar qualsevol modificació d'estes lleis. Perquè no les compartim en moltíssimes altres coses i, per tant, no anem a limitar-nos a un decret que ara s'ha transformat en tal sense passar pels òrgans consultius que toca. És a dir, i fer-lo doncs puntual. I, per tant, és la motivació per la qual també ens anem a abstindre, en aquest cas, en les esmenes que modificació que planteja el Partit Socialista i l'Agrupació de Diputats No Adscrits. Perquè creguem que sí que és cert que milloren el plantejat pel Partit Popular, però de nou són, doncs bé, modificacions puntuals de les lleis urbanístiques, que no és el que avui hem de centrar el debat. Jo crec que no s'ha de compartir esta maniobra que ha encetat el Partit Popular i, per tant, volem ser coherent en les nostres esmenes de supressió d'estes modificacions urbanístiques.

Al marge d'açò, nosaltres creguem que és ridícul presentar aquest decret o projecte dient que la motivació és de crear ocupació, perquè no és cert. No és cert ni açò ni és cert que s'ha arribat a cap consens. I això també s'ha de deixar clar.

I la part de VAERSA, que és la que al final doncs és el pilar bàsic que sustenta este projecte que presenta el PP, perquè si vostés se n'han adonat, quasi totes les modificacions són de les competències de VAERSA i les altres són purament anecdòtiques i puntuals, doncs, per això, per a facilitar-li la faena als que s'han entrampat pel seu treball especulatiu.

I, per tant, si volíem centrar el debat en VAERSA, encara que el Consell no ha vullgut vendre'l -i de fet ho va amagar en un primer moment, quan féu les declaracions la portaveu del Consell sobre la presentació del decret ni ho va mencionar; després se va saber que era el pilar bàsic d'este decret, perquè és evident-, doncs anem a parlar de VAERSA. I és el que nosaltres ahir volíem plantejar. Si se vol parlar de VAERSA, cal fer-ho amb profunditat.

I què passa amb VAERSA? Doncs que VAERSA ja ha perdut totalment el seu sentit, ja fa molt de temps que ho va perdre. No és l'empresa pública que la definix, no és una empresa pública que estiga funcionant d'una manera eficaç. És una font de malbaratament de recursos, ja dic, per la seua ineficàcia i pel que caracteritza totes les maniobres del Partit Popular amb les empreses públiques, fundacions, organismes, etcètera, etcètera. I és, doncs, desviar no solament l'activitat de les institucions públiques, que deurien ser garantistes -i, per tant, quan se desvia, doncs, ja de per si se perd totes estes garanties cap al ciutadà-, sinó també que els costos se superen, i en molt casos, d'una manera irregular, acaben nosaltres creem que en mans d'uns interessos totalment partidistes o fins i tot d'amiguisme. Això és el que passa en totes les empreses públiques i VAERSA no s'està escapant d'açò.

I molts són els exemples. Nosaltres creguem que no s'ha d'afavorir i, per tant, regalar-li a esta empresa més competències. A més, competències tan importants com, per exemple, elaborar informes d'impacte ambiental, que nosaltres creguem que això mai tindria d'estar externalitzat este servei o desviat a una empresa pública. Ho ha de fer la mateixa administració per a garantir la parcialitat que ha de vetlar estos informes.

A més d'açò. Per tant, no creguem que hi haja de donar-li el caramelet a esta empresa. El cost, desmostradament, és superior el que s'està fent a VAERSA per a la mateixa activitat que se podria en la mateixa conselleria. Això està denunciant. Fins i tot hi ha poca transparència sobre els treballs que s'estan fent, no se coneix la inspecció de treball. Ahir ens deien: «Bé, i vostés què van a fer amb els treballadors de VAERSA? » Doncs, home! , si sapiguérem exactament quants treballadors, perquè és que resulta que la inspecció de treball no sap ni tan sols quants treballadors treballen en esta empresa pública; en esta, en l'IVHSA, Indra, Tissat, etcètera, etcètera. Vull dir, la inspecció de treball ha denunciat que no sap per què la conselleria li va donar esta contestació. La conselleria, davant la inspecció de treball, va admetre que desconeixia les persones contractades a través de les assistències tècniques, que fins i tot treballen en les dependències de la conselleria i tenen ús i accés als mitjans materials.

Per tant, doncs, quan se'ns oferisca estes dades, aleshores podrem opinar sobre què fem amb estes persones, perquè, de moment, el Partit Popular tampoc sap què està fent d'esta gestió nefasta en VAERSA i en les empreses públiques.

Nosaltres creguem que la gestió dels incendis forestals és important que s'escometa des d'un organisme que unifique les tres parts, doncs, d'un possible foc, que és la prevenció, quan se produïx l'incendi i la reforestació que, doncs, supose que tots estem d'acord que és important, que és la tercera pota, doncs, d'este tipus de política de prevenció contra incendis.

I, per tant, això ara què passa? Que estes tres fases estan separades no solament en empreses que fins i tot se gestionen per part del ministeri, sinó que les mateixes competències del Consell estan en diferents empreses públiques, diferents organismes de diferents conselleries, etcètera, etcètera.

Nosaltres creguem que és important. Caldria donar-li un punt de. bé, d'abans, d'unificar açò en un organisme que se centre només que en açò. Perquè per molt que minimitzen les dades sobre incendis en la nostra comunitat, el que és cert és que som una comunitat susceptible, doncs, d'ocórrer este tipus de fenòmens desastrosos, moltes vegades -i ja ho sabem de casos- fins i tot provocats, acompanyats dels elements especuladors també -cal dir-ho. I, per tant, és important, doncs, que açò s'unifique en un organisme.

Què creguem que s'ha de fer? Doncs com VAERSA ha perdut tot el sentit, el que cal fer és reconduir la seva activitat i les seves competències exclusivament a este tema, demanar que se transferisquen les competències de l'estat que ara s'estan gestionant a través de Tragsa i que este organisme funcione només que per a esta prevenció d'incendis.

Això és el que nosaltres plantegem. I, per tant, les supressions que se van plantejant mitjançant esmenes de la resta de grups parlamentaris les anem a recolzar, encara que siguen parcials d'alguns articles, perquè creguem que van en la línia del que nosaltres demanem. Lògicament, les que són de modificacions no, perquè nosaltres demanem totalment la supressió. I el Partit Popular, les esmenes que presenten encara són més per a redundar en una problemàtica que ha ocorregut, que no cal obviar-la i que, per tant, el Consell no és responsable de sortir al rescat. I més, quan si el rescat implica, el rescat implica -això vull deixar-ho clar- que s'estan llevant les garanties de protecció del medi i del territori que deurien ser una premissa bàsica, i sobretot per a esta conselleria.

I, per tant, és l'exposició que fem.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

Este grup parlamentari presenta un conjunt d'onze esmenes, que anem a intentar resumir-les de la forma més breu possible.

L'esmena número 7, d'acord amb l'ordre que mos van donar ja. , és una esmena de substitució pel següent. Assenyalen vostés que els plans urbanístics municipals s'haurien de publica al

Bolletí Oficial de la Província

. Jo pense que això no és legal. No és legal perquè mai pot reduir-se la publicitat d'un acte administratiu, mai, evidentment, un acte administratiu de La Generalitat, en una sola província, que és el que ocorreria de mantindre's aquest text. Si un acte administratiu de La Generalitat, obligatòriament, si es vol publicar al

Bolletí Oficial de la Província

, s'ha de fer a les tres províncies, però no únicament en aquella província en la qual. , o l'ajuntament, etcètera, que s'haja fet una modificació o algun tràmit urbanístics.

Per tant, nosaltres proposem una doble publicació:

Bolletí Oficial de la Província

determinats aspectes i el diari oficial de la Generalitat valenciana en altres.

I respecte a la número 13, que és de substitució, parlen vostés que. , diuen que al modificar la llei de sòl no urbanitzable, parlen de la possibilitat de fer estacionaments de maquinària i vehicles pesants, que ens pareix correcte, i parlen de magatzem,

de vehicles. Jo per

de vehicles, entenc el que són

i similars, clar. Jo pense que hauríem de distingir aquí el que són llocs per a estacionament de maquinària i vehicles pesants, que estem d'acord, però no estem d'acord que es puguen destinar també per a magatzem de vehicles,

i similar. I això és un cosa molt senzilla.

Perquè, clar, una cosa és aparcar vehicles, la qual cosa ens pareix lògic que siguem permissius dins d'aquesta llei de sòl no urbanitzable, però l'altra molt diferent és que es puga emmagatzemar, es puga

almacenar

aquelles vehicles amb destí a una activitat de

desguace

, que ha de tindre, per una raó, que ha de tindre un major control i, sobretot, que se conforma com a una activitat industrial la ubicació de la qual deu correspondre al sòl urbanitzat i no al no urbanitzat, amb totes les dotacions necessàries. Del contrari, jo pense que es convertiria el sòl no urbanitzable en el

incontrolat de residus tòxics provinents de la indústria de l'automòbil.

Per tant, atenció

en el tema de magatzem de vehicles. Per això hem presentat esta esmena de substitució.

Si passem a l'esmena 18, que és una esmena d'addició, vostés diuen, el decret llei -més o menys, estic llegint aquí-, que no es demanarà -resumisc-, no es demanarà la declaració d'interés comunitari per a aquells usos i aprofitaments excepcionals previstos en la normativa actual d'espais protegits. Correctíssim, me pareix correcte. Ara, pense que s'hauria, necessàriament, d'afegir la

que. bé, que s'hauria d'obtenir una autorització prèvia de l'organisme rector d'aquest parc natural o de la conselleria competent en matèria, evidentment, d'ordenació del territori en el seu defecte.

Si passem a l'esmena 20, que és una esmena de substitució, l'esmena 20 fa referència al que és l'aplicació de les declaracions d'interés comunitari en edificis ja existents, vivendes ja existents. Jo pense que la primera part de l'article és poc acord amb la filosofia agilitzadora de procediments que pregona el preàmbul del mateix decret, donat que, crec, crec que en aquelles edificacions consolidades, aquelles edificacions ja existents, que no es vullguen ampliar -alerta!

, sinó simplement reformar, sense augmentar el que és l'edificabilitat original, no cal una declaració d'interés comunitari. Per a què li hem de demanar a esta persona declaració d'interés comunitari, quan l'únic que se persegueix és reformar una edificació ja existent, sense -alerta! - augmentar la seua edificabilitat?

Si passem a l'esmena 29, que és de supressió, ens pareix també correcte que quan es tracte d'activitats -vostés diuen industrials, productives i turisme-, bé, terciàries, la conselleria acorde la seua tramitació via urgència. Ens pareix correcte, perquè si no, es ralentitzen els procediments administratius de forma tremenda. I el que fem és desenganyar el promotor per a no invertir.

Ara bé, el que no entenc -vaig més allà jo inclús que vostés-, perquè el que no entenc és per què fan una excepció en aquelles actuacions subjectes a informes bé d'impacte ambiental o bé els informes eterns sempre de patrimoni cultural immoble. Clar, jo pense que la tramitació urgent, igual que es pot optimitzar, com vostés proposen, en activitats industrials productives o terciàries, també hauria d'aplicar-se als informes sectorials que a hores d'ara s'està exigint per part de la legislació del patrimoni cultural, la Direcció General de Patrimoni, patrimoni cultural immoble o d'impacte ambiental, perquè és que no és casual que siguen aquests informes els que més ralentitzen els procediments de forma no desitjable per a un promotor.

Per tant, pense que. no entenc massa esta excepció que han posat. I, en conseqüència, introduïm una esmena de supressió a l'excepció que vostés posaven dels informes d'impacte ambiental o de patrimoni cultural immoble.

Respecte a l'esmena 6, que és de substitució, l'esmena 6 fa referència al que és la revisió dels plans generals d'ordenació urbana. Clar, vostés es plantegen: quines modificacions requeriran la seua revisió -evidentment, fora de modificacions puntuals, eh? -, revisió del planejament? Clar, a mi em pareix correcta la finalitat de la regulació que vostés han exposat. Ara bé, queda sense resoldre, sense resoldre, la situació d'aquells plans generals d'ordenació urbana. O jo, per exemple, que sóc de zones de interior, que encara existixen multes, normes subsidiàries en lloc de plans generals, o delimitacions de sòl urbà en lloc de plans generals, queden fora, queden fora. Per què? Perquè encara no estan adaptats ni a la Llei reguladora de l'activitat urbanística ni a la Llei urbanística valenciana. I, per tant, no queda clar en estos casos, que en són molts, quines són les directrius definitòries de l'estratègia d'evolució urbana i de l'ocupació del territori.

Per això, jo pense, jo pense, i hem introduït una esmena de substitució, que resultaria més convenient que tots aquells ajuntaments de la Comunitat Valenciana que estiguen en aquestes circumstàncies i sense modificar el planejament vigent, pogueren fer este tràmit, proposar a La Generalitat una memòria justificativa i explicativa del que són les directrius definitòries de l'estratègia d'evolució urbana i d'ocupació del territori. La Generalitat valenciana, després comprovar que aquesta memòria s'ajusta al planejament vigent, aleshores voria si ho aprovaria o no ho aprovaria. En cas contrari, evidentment, que se revise el pla general d'ordenació urbana. Però si no és incompatible amb la mateixa estratègia d'evolució urbana i d'ocupació del territori del terme municipal, jo penso que hauríem d'introduir aquesta excepció.

No vaig a dir res de l'esmena 36, que és l'esmena de supressió de tot el tema de VAERSA, perquè ja s'ha exposat en dos plens i no té sentit aquí dir-ho.

Tampoc vaig a dir res de l'esmena 41, que és de supressió, en tot el tema de l'entitat pública de sanejament. , no, això d'aigües residuals de la Comunitat Valenciana, dir que no estic d'acord amb el pagament ajornat en aquells contractes d'obra a celebrar per la mateixa entitat de. , em pense que això pot ser perillós.

I si passem a les dos darreres esmenes este minut que ens queda, l'esmena d'addició a la disposició transitòria primera. Jo, aquí, el que fem. , que és l'esmena 47, fem referència al que és una llei estatal, la Llei 9/2006, que avalua els efectes de determinats plans i programes en el medi ambient. Clar, jo, si fem aquesta esmena d'addició és per. , pensem que és tremendament urgent que la Generalitat valenciana promulgue un decret que coordine i puga desenvolupar el contingut d'aquesta llei estatal, que és bàsica per a la Comunitat Valenciana, que s'està aplicant ara, per part de Francesc Cubells, els serveis centrals, avaluació d'efectes de plans i programes sobre el medi ambient, compatibilitzara, desenrotlla en relació al que és la legislació urbanística i territorial de la Comunidad Valenciana. Cal un decret urgent. No canvia res el que vostés diuen, simplement afegir que entra en vigor un decret llei que puga compatibilitzar, desenvolupar, coordinar el que és la legislació valenciana en tema urbanístic i d'ocupació del territori respecte a esta llei estatal.

I, per últim, doncs, la més problemàtica d'aquestes, les esmenes 52 i 54 que presenta el Grup Parlamentari Socialista, que fa referència. , és la disposició transitòria tercera, a la problemàtica de la caducitat dels PAI, dels programes d'actuació integrada, sobretot en una conjuntura de crisi econòmica com l'actual i de restricció del pressupost de diners per part de les entitats financeres, doncs, bé, parlen de la caducitat dels PAI per incompliment dels terminis d'execució establerts en els contractes. Nosaltres aquí fem una proposta triple que pense que està pensada de forma molt consensuada.

En primer lloc, que intentem compatibilitzar de forma racional el que és la regulació jurídica amb els problemes econòmics que actualment estan passant. En segon lloc, ¿com ho compatibilitzem? Proposant la possibilitat d'aprovar el que seria una espècie de pròrroga excepcional respecte al termini inicialment aprovat. I, en tercer lloc, si aquesta pròrroga excepcional s'incomplira, doncs, això portaria l'extinció del programa i, evidentment, la tornada a la situació d'origen. ¿Val?

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

Yo ya les digo que hay, tanto de uno como otro grupo, alguna enmienda que el Grupo Parlamentario Popular está en situación de transigir. Con independencia. , ya les he dicho antes que yo creo que es mejor dejar la redacción concreta de las transaccionales para el pleno, por la premura que hemos tenido y por no interrumpir la comisión.

Sí que les digo que hay algunas que estamos dispuestos a

(ininte l·ligible)

Sí, sí, yo lo entiendo, sí, no hay ningún problema con consultar el texto del decreto, como ya les consta, además, que se ha hecho en otras ocasiones sin necesidad de que la ley lo diga. El primer decreto ley de esta legislatura en materia urbanística y de vivienda se consultó con los grupos parlamentarios y ya no solo se consultó, sino que, activamente, el Grupo Parlamentario Socialista participó en la redacción de este decreto ley, que, además, luego se aprobó como norma con rango de ley, o sea, que vamos incluso más allá.

(ininte l·ligible)

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

(Un diputat diu: «Este es el problema. »)

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Em permet, per favor, dos segonets?

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

El senyor Marí Olano:

El senyor Sanmartín Besalduch:

(El senyor Sanmartín Besalduch i el senyor Marí Olano parlen amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

(rialles)

no hay apenas agresividad. Con lo cual, si les parece y lo tienen todo claro, pasamos a la votación, artículo por artículo, ¿de acuerdo?

(Inoïble)

(El senyor Torró Gil diu: «Era en contra»)

(La senyora Mollà Herrera diu: «Estava a favor. »)

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. , que no ho ha dit, i no constarà en el

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

(La senyora Mollà Herrera diu: «Ai,

és que.

(veu de la senyora Mollà)

El senyor Sanmartín Besalduch:

¿Vale? És que com coincidix l'expressió «a toda la ley» y ahora vendrá a toda la ley también, para que.

El senyor president:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar el dictamen davant del Ple

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

Que lo presente el señor presidente, si les parece bien al resto de grupos parlamentarios, el Grupo Parlamentario Popular estará muy honrado.

El senyor president:

Pues muchas gracias a los tres, a los cuatro portavoces por la confianza en este presidente para presentar ese dictamen en el pleno. Les quedo profundamente agradecido, eternamente sería. , me suena a epitafio, señor Marí, y aquí no creo que haya ninguno que esté en disposición de tomar ese camino, sobre todo cuando se acercan estas épocas vacacionales.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, de normal se pot fer dos vegades el tràmit, però nosaltres mantenim, el Grup Parlamentari Compromís manté totes les esmenes presentades.

El senyor president:

Bueno, pues sin más, lo que este presidente les quiere agradecer a todos ustedes, aunque hay un grupo importante que no son mayoría, ¿verdad, señor. , amigo Toni?

(rialles)

El senyor Marí Olano:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

(Veu de la senyora Mollà)

Vamos. Bueno, la presidencia, la presidencia, incluido don Joan Ignasi Pla, que por otros motivos no se puede. , incluida por supuesto doña Rosaura Pérez que lo ha sustituido de forma brillante, les deseo a ustedes que tengan un feliz verano, que disfruten del calor que va a ser intenso, pero que recuerden que en el mes de septiembre estaremos otra vez aquí todos para seguir trabajando por los valencianos.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 51 minuts)

