Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 15 de desembre de 2011. Comença la reunió a les 11 hores i 2 minuts. Presideix la diputada senyora Esther Mártires Franco Aliaga. Reunió número 5.

La senyora presidenta:

Vamos a dar comienzo a la comisión de sanidad y, si les parece, para ver si existe quórum, vamos a pasar lista.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Proposició no de llei sobre la posada en marxa de les reformes efectuades a l’hospital de Vinaròs, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 7. 830, BOC número 38)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Quisiera recordar, aunque sé que les molesta a ustedes, que somos la comunidad con menor número de camas hospitalarias, el menor porcentaje de centros de salud, los últimos en personal de enfermería, los terceros por la cola en personal médico, que nuestras urgencias están saturadas, que tenemos déficit de puntos de urgencia extrahospitalarios, que falta participación, que hay una gestión oscurantista, que hay un tremendo endeudamiento, que no se paga a proveedores ni a farmacéuticos, como estamos viendo estos días, y todo ello, generando graves problemas.

El departamento de salud 1 tiene una población alrededor de los cien mil habitantes de forma estable. Un departamento que abarca las comarcas de Els Ports y del Alto y Bajo Maestrazgo. Dos zonas claramente diferenciadas: una costera, más habitada, con poblaciones como, por ejemplo, Vinaroz, Benicarló o Peñíscola, entre otras, y otra interior, Els Ports, con poblaciones más pequeñas, poblaciones dispersas, poblaciones con distancias importantes.

Asimismo, pedimos que se aceleren y se liciten de forma «urgente» el centro de salud de Vinaroz, presupuestado desde hace más de seis años. Este año ni lo presupuestan. Y durante años han ido dando largas con carteos permanentes con quien era el alcalde la ciudad, cuando desde el Ayuntamiento de Vinaroz se les ofreció un solar para poder realizar un aparcamiento. Entonces, la conselleria dijo que no podían asumirlo porque eso suponía un agravio comparativo con respecto a otros centros de salud.

Entonces, desde el ayuntamiento, se les dijo: «Miren ustedes, seremos el propio ayuntamiento quien realice el aparcamiento y que lo va a dedicar no solamente para el centro de salud, sino para otros servicios. » A partir de ese momento, lo que ocurrió fue el silencio por parte de la conselleria.

Por lo tanto, les digo, señoras y señores del Partido Popular, hay que realizar el centro de salud de Vinaroz necesario y comprometido por ustedes desde hace más de seis años y presupuestado año a año hasta que ha llegado el año 2012, donde ustedes han quitado la mayoría de los centros de salud que presupuestaban otros años.

Pero a la vez les digo, no me puedo alegrar de que el antiguo centro de salud de Benicarló lo cierren ustedes. Si se abre un nuevo centro de salud no es para que siga habiendo solamente uno. Es para que se mantuviera el anterior y este nuevo se pusiera en funcionamiento, evidentemente, siendo un centro de salud integrado con especialistas, cosa que ustedes no hacen. Vamos a mejorar cualitativamente, sin duda de ningún tipo, pero, señoras y señores del Partido Popular, el otro centro de salud debiera igualmente mantenerse.

Pedimos la realización de un centro de salud integrado de Morella. Mire, les he dicho que la zona de Els Ports es una zona que tiene múltiples municipios distantes, dispersos; que para acudir al especialista desde esas zonas tienen que ir hasta Vinaroz; que las distancias muchas veces son enormes, personas mayores o no mayores; con inclemencias muchas veces…, saben que esta es una zona con una climatología adversa en ocasiones.

Es necesario que los especialistas estén en un centro de salud integrado en Morella para poder dar la asistencia (so d’un telèfon mòbil) a los pacientes de esta zona y que no tengan que desplazarse hasta Vinaroz. Por lo tanto, resulta necesario un centro de salud integrado en Morella que acerque las especialidades a los ciudadanos de la zona de Els Ports.

La única SAMU que hay actualmente para dar cobertura a esta zona está en San Mateo. Para los que conozcan esa zona, y estoy seguro que muchos de ustedes la conocen, saben que desde San Mateo los tiempos que se pueden tardar para llegar a estas poblaciones en muchas ocasiones son de cuarenta o cincuenta minutos y más, eso en condiciones normales. Si las condiciones son adversas o si la SAMU puede estar realizando otra labor en esos momentos, pues, no les quiero ni contar. Por eso es absolutamente necesario que haya…, –y así lo hemos pedido, lo venimos pidiendo desde hace tiempo, así lo pedimos también en los presupuestos en enmiendas que ustedes hasta ahora han votado en contra– que haya una SAMU en esta zona que pueda dar una cobertura racional para las personas que viven en la zona de Els Ports, y en ese tiempo de los veinte o treinta minutos que le he comentado.

Estos puntos…, bueno, casi todos ellos, casi todos ellos son puntos que llevamos en nuestras enmiendas a los presupuestos. Luego ustedes tendrían una doble posibilidad, hoy, por una parte, de aprobar esto que es una proposición no de ley, que, miren ustedes, los ciudadanos de estas zonas lo están solicitando todos y cada uno de los puntos que les estoy diciendo. Pero lo están solicitando porque es de justicia que ellos lo puedan tener, mejoraría claramente la asistencia sanitaria. Es una proposición que es básicamente de atención sanitaria y, por lo tanto, todos debiéramos de votarla conjuntamente.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Subías, compte amb el recolzament absolut del nostre grup en la proposició no de llei que acaba de presentar. I no només en això, sinó en deixar ben clar que assumisc al cent per cent totes i cada una de les paraules que vosté ha expressat al respecte, que pense que ho ha dibuixat. , el panorama amb un realisme que potser no es puga augmentar.

La situació indubtablement. , jo, a més, afegiré molt poqueta cosa, i és el que hi ha un aspecte fonamental que ens demana atenció específica a les comarques que estan situades més al nord de Castelló i, per tant, al nord del nostre país, que són les característiques físiques del nostre país, un país en el qual les distàncies sempre són llargues i que, per tant, el fet que les zones més llunyanes, les zones extremes –i este cas és una– tinguen tots els serveis, tots i cada un dels serveis que tinguen, perquè qualsevol desplaçament que hi ha és molt llarg en este moment; sobretot quan atenem a dos característiques, que una d’elles el senyor Subías ja l’ha dita, que és que estem en una zona que orogràficament és complicada perquè la mateixa. , diguem, la mateixa zona comprén la zona costera i la zona d’interior amb unes comunicacions difícils i, per tant, el fet que tinguen els serveis propers i en funcionament és bàsic.

Me sume també a les consideracions que el senyor Subías ha dit respecte al que és l’estacionalitat també del servei en el que significa les aportacions turístiques, que són extremes, extremes en un moment determinat, i que normalment no són assumides des de la pròpia conselleria degudament.

Per tant, com me dia, crec que ressaltant estos aspectes, perquè la resta ha estat esplèndidament manifestada pel senyor Subías, em sume. , té el nostre vot per convenciment total, recolzant la seua proposta.

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

I bé, com a coneixedor de la zona, perquè jo a més sóc d’ahí, jo he demanat explícitament poder hui comparéixer en esta comissió i donar–li explicacions sobre què és el que mos demanava el senyor Subías, per què anem a rebutjar–li aquesta proposició no de llei. I l’anem a rebutjar perquè, jo puc estar pràcticament en tot el que ha dit en moltes coses d’acord, en una fonamental, en una fonamental, que és que tota la ciutadania té el dret a la salut, faltaria més que no sigués així, però evidentment no puc estar d’acord en la fitxa que vosté d’una manera, i una altra, i una altra, la fitxa catastrofista que sempre parla de sanitat ens parla en aquesta comunitat quan sabem que no és així. I podríem també parlar i traure–li la fitxa de com veu la societat valenciana l’índex d’eficiència de tots els serveis sanitaris que tenim a la nostra comunitat.

Però això no és el tema d’avui. En el tema d’avui mos parlava d’una cosa molt específica que intentaré donar–li compliment a totes les preguntes que vosté mos ha fet.

Mos parlava de retalls, de retalls en el sistema sanitari valencià, retalls que no s’han produït. L’únic retall que hi ha hagut en la nostra comunitat ha sigut la falta de finançament del govern socialista cap a la nostra comunitat. I d’aquí mos vénen tots els problemes, tots. És a dir, aixina per damunt per damunt, mire, la diferència que hi ha, cada ciutadà de la nostra comunitat rep 200 euros menys a l’any en el que és finançament sanitari, només en estos 200 euros a l’any.

I mire, anem a agafar l’exemple del centre de salut de Vinaròs, que vosté evidentment ha dit que fa sis que estava pressupostat o que s’està parlant això, que a vosté li han contat pel·lícula, però només la meitat, que intentaré explicar–li–ho.

Vinaròs té 30. 000 habitants. 30. 000 habitants per 200 euros de manca de finançament d’un any, multiplicat pels quatre anys socialistes de l’última legislatura, imagine els diners que haguérem pogut tindre només en la nostra comunitat per a fer, no només un centre de salut, sinó almenys quatre. Evidentment, el problema avui per avui, que manca este centre de salut dins dels pressupostos de l’any 2012, és la falta de finançament que hi ha en la nostra comunitat. I vosté perfectament ho sap.

Mos ha fet aquí un repàs de quins són els punts que apareixen en la seua proposta. En el cas de l’ampliació de l’hospital de Vinaròs, evidentment que s’ha fet una ampliació, que els seus problemes va tindre per cessió de terrenys, i pressupostos i llicències per part de l’ajuntament, i a pesar d’això la Generalitat valenciana va tirar endavant, i avui per avui podem dir que esta ampliació de l’hospital està totalment equipada, totalment equipada, i hi ha el personal sanitari i el personal de serveis perquè estiga en funcionament al cent per cent.

Vosté mos parlava que no s’ha ficat en funcionament. Doncs mire, no és així. Les noves urgències estan treballant. Tot el que és l’hospital de dia està treballant. Tot el que és la cirurgia major ambulatòria està en plena dedicació. Tot el que és la unitat de cures intensives, que era una de les reivindicacions més importants que tenia, sap que està funcionant, és a dir, estan completament operatives.

I ens parlava dels llits. Evidentment, els llits no estan en funcionament. I vosté dia que manquen, manquen llits. No és així. S’ha fet la manifestació més d’una vegada del director, del gerent de l’hospital, que en el moment que facen falta llits esta nova ala o banda de l’hospital, la part nova, se ficaria en funcionament. Però no s’ha donat el cas, no s’ha donat el cas. No ho faça tan catastrofista com vosté ho intenta. És a dir, en 130 llits que avui per avui estan en servici de moment l’hospital pot anar en funcionament. Que hi haurà una millora el dia que està ala nova. el que és la zona hospitalària se fique en marxa? Evidentment. Per què? Perquè són habitacions individuals en tot el que beneficia això i representa per a l’actualitat sanitària.

Però, mire, vosté en el moment de fer la seua explicació se feia preguntes i vosté mateixa les contestava. Mos parlava de dèficit d’especialistes. Evidentment que en un moment donat se va donar. Però no ha explicat el motiu, que també el podíem explicar ara de la situació. a una banda de la nostra comunitat que es troba l’hospital de Vinaròs amb tots els problemes que això presenta.

Pel que fa al centre de salut, a vosté li han contat una pel·lícula, però només li han contat la meitat, només li han contat la meitat. És a dir, la dotació que se fa per part de l’Ajuntament de Vinaròs és d’una parcel·la de quasi 10. 000 metres. I el que La Generalitat li diu és que no se pot (inintel·ligible) . a una parcel·la perquè el que necessita és una parcel·la en concret.

I per no fer–li–ho llarg, este (inintel·ligible) . que vosté m’explicava tal i qual. Avui sabem que este centre de salut, el segon centre de salut de Vinaròs, no està als pressupostos. Però és que si estigués tampoc es podria fer, perquè avui encara no ha arribat el moment que este solar que ha ficat a disposició l’Ajuntament de Vinaròs tinga la condició de solar. No, no, no faja així, que m’ho conec perfectament. No té la condició de solar. Està dins d’una zona que és un PAI, on la urbanització del PAI ha fet fallida, ho ha abandonat, i avui per avui encara hi ha edificacions en peu que s’haurien d’enderrocar per a poder construir el centre de salut. Per tant, no ho faça tan complicat com vosté.

I me feia referència a unes coses, com el CSI de Benicarló. Vosté sabrà que el proper dissabte serà inaugurat per part del president de La Generalitat. I dia ficar els dos en funcionament. Jo suposo que sap que un està al costat de l’altre, suposo que això ho sap, o a escassos metros. I la importància que tindrà este centre de salut en totes les especialitats, això alleugerarà una mica tot el que són les especialitats a l’hospital de Vinaròs perquè està previst que este CSI de Benicarló no només done servei a Benicarló, sinó també a Peníscola, i naturalment a Càlig.

També mos parlava del SAMU. Bé, que vosté me critique SAMU quan, afortunadament, des que està governant el Partit Popular la política del SAMU, els nous SAMU que han hagut al llarg de tota la comunitat han sigut una realitat; i jo esperava que me demanés també un helicòpter medicalitzat, perquè també és una de les coses que ha fet el Partit Popular. I afortunadament, afortunadament, és un dels serveis més valorats per la ciutadania de la nostra comunitat, i especialment a la zona nord.

Vosté parla d’eficiències i la qualitat, la qualitat sanitària sempre és millorable, sempre és millorable. Però el que no pot ficar en dubte de cap manera és el gran esforç que ha fet la Generalitat valenciana precisament per a cobrir estes deficiències que mos van deixar vostés en els seus anys de govern.

Després en la rèplica.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Sí. Lamento profundamente que un político, y más que vive en esa zona, acabe de dar las explicaciones que ha dado y que ha puesto por encima de la defensa de los intereses de los ciudadanos, la defensa no sé de qué, porque esto no es ni la defensa de los intereses de su partido. Porque yo no quiero que su partido pueda defender lo que usted ha defendido. Lo que usted ha defendido es indefendible de cara a los intereses de los ciudadanos de Els Ports y del Maestrat. Y usted no es capaz de, lo que ha dicho aquí…, bueno, sí que es capaz, eh, pero de decirlo ante los ciudadanos es muy complicado.

Usted sabe que eso no es así, usted sabe que eso no es así. Y, por lo tanto, en el hospital no se han abierto las camas porque no tiene personal, porque no contratan personal. Y el problema de los especialistas, efectivamente, que usted no ha querido entrar, no sé por qué, por si lo saca después (inintel·ligible) . con el gobierno del Partido Socialista se han multiplicado, se han aumentado muchísimo los MIR que vienen a esta comunidad, se han duplicado los MIR que vienen a esta comunidad comparado con los que tenían cuando gobernaban ustedes, ya que les gusta sacar el tema de cuando gobernábamos nosotros.

Mire, claro que hay un helicóptero medicalizado, por eso no lo he dicho. Lo que pasa es que no saben dónde aterrizar el helicóptero. Porque en el hospital de Vinaroz tienen que parar el tráfico para que pueda aterrizar, y se tiene que ir a la zona de Els Ports a ver donde aterriza, en la zona de Els Ports, tienen que buscar sitios determinados porque no hay helipuertos para poder aterrizar, señor Castejón.

Entonces, mire usted, todo lo que me está contando no me ha respondido al centro de salud de Peñíscola, no me ha respondido a la unidad de salud mental de Benicarló, no me ha respondido al Centro de Salud Integrado de Morella, no sé qué le parece que haya especialistas en Els Ports o no. Bueno, lo de la SAMU no me lo ha respondido. Lo que ha dicho usted, y permítame que le diga, es una vulgaridad desde el punto de vista sanitario que no da respuesta a las necesidades de los ciudadanos.

Yo aquí estoy hablando de necesidades de los ciudadanos. Y usted me está hablando de victimismo y de justificaciones intolerables. Dígalo usted, ¿van a votar en contra? De acuerdo, que lo sepan los ciudadanos. Ustedes no quieren ni que se ponga en marcha el hospital de Vinaroz terminado. Ni que se ponga en marcha el centro de salud de Vinaroz. Por cierto, le traeré cartas de esos carteros que usted dice para que las vea. Sí, ya lo sé que las tiene, pero yo se las traeré para que vean lo que dicen unos y otros. Ustedes no quieren que se ponga en marcha, que se mantenga el otro centro de salud aunque estén cerca. Usted no quiere que se ponga en marcha el centro de salud de Peñíscola. Usted no quiere que haya un centro de salud integrado en Morella. Y usted no quiere una SAMU en Morella. El Partido Popular no quiere todas esas ventajas para los ciudadanos de Els Ports y del Maestrat. Esa es la única razón y no otra, su incapacidad.

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, vostés, insisteixo, se fa la pregunta i vosté mateixa fa la resposta, el no voler ho diu vosté. Evidentment, els recursos que ha ficat la Generalitat valenciana els darrers anys, no només a la zona nord de la nostra comunitat, sinó arreu de tota la comunitat, està demostrant que sí que volem, sí que volem estar a l’altura i això ho aconseguim. I, evidentment, que pràcticament el 76% de la població que assistix als centres de salut i als hospitals diga que el nivell de prestacions és molt elevat i és satisfactori, això significa que la ciutadania està amb mosatros i elecció darrere elecció se fica de manifest.

Jo el que no li puc admetre és que me tracte d’ignorant, no. I a part, si vosté m’ha escoltat perfectament, no han sigut manifestacions meues allò dels llits. No, no. Jo he dit en més d’una ocasió el director gerent de l’hospital –i les paraules són seues, no són meues, per tant a mi no me diga ignorant–, sinó que la persona que millor coneix la situació és el director de l’hospital, i ja ha dit, «en el moment que faça falta un llit jo el ficaré en marxa». No ho he dit jo, ho ha dit ell.

Dit això, és a dir, no se tracta que siguen suficients o insuficients. Clar que no són suficients els 130, per això se va fer l’ampliació. I no la van fer els socialistes, la va fer el Partit Popular. Què m’està dient ara? Què m’està dient? És dir, mos reivindica allò que ja hem fet. Per favor, no és així.

De totes maneres, algunes coses que vosté puntualment m’ha demanat. El centre de salut de Peñíscola. Si vosté aquí, en els pressupostos, ha vist que en el pressupost de l’any 2012 està contemplat, està contemplat, és un projecte que ja s’ha aprovat, és un projecte que ja està aprovat, que està i ha eixit a licitació i que en el pressupost de 2012 hi ha 500. 000 euros per a tirar–lo endavant. Si això li pareix poc, doncs, ho sento molt.

Allò del CSI més o menys de Benicarló li ho he dit abans. Ja està dotat, està dotat no només el que és el material, sinó també els mitjans que són importantíssims, els metges que han de fer front en ell.

Una cosa que he de dir que no se pot aconseguir, i va ser una promesa que va fer. I de la mateixa manera que diem que hi ha coses que les fem, també li puc dir que en l’actualitat no està, no està previst ficar en funcionament el que és la unitat de salut mental de Benicarló, i li ho dic clarament, perquè per part de La Generalitat s’ha cregut que no poden fer front amb això, i li ho dic, no se pot fer. Però, en canvi, el centre de salut integrat de Morella evidentment que és una reivindicació llarga, però també haurà de reconéixer el gran avanç que ha hagut en estos últims anys, en l’última legislatura precisament, en tots els metges que allí estan assistint, és a dir, els especialistes de salut mental, de rehabilitació, que estan assistint.

I, després, un altre tema. És que si no el temps se me n’anirà, en el tema de la SAMU de Sant Mateu, de Morella i de Vilafranca. És dir, bé, vosté m’ha reconegut que en l’època dels socialistes hi havia una SAMU. Ara, evidentment, intentem cobrir, intentem cobrir, i de fet s’està aconseguint, tot el que és el territori valencià en estos serveis d’atenció podíem dir quasi, quasi, urgent i necessària.

En la SAMU de Sant Mateu vosté sap que està en funció fonamentalment. , la seu de la SAMU està en Sant Mateu, i també està en funció d’on fa més falta, perquè moltes vegades ha d’anar inclús a la zona de Vinaròs, per un accident o pel que siga, a actuar en l’autopista o en la nacional 340, i inclús a vegades ha d’actuar en la zona de Morella.

El mateix ocorre amb la SAMU que avui per avui està, està. , en. , bé, té la seu, podíem dir, vull dir, el lloc on té la cotxera, perquè ens entenguéssem, en Vilafranca, que també és una reivindicació que el Partit Popular coneix, que només té, és a dir, dels tres torns que se podien fer només està actuant en dos i se podia ampliar, però sabem que els serveis que hi ha avui per avui no fan viable econòmicament el que se puga mantindre perquè a la millor. Sí, sí, si ho he dit al principi, si el gran problema de no fer front a molts dels problemes és la falta de finançament, i els retalls mos han vingut del govern socialista. Ahí mos bé la gran quantitat de problemes que vosté voldrà o no voldrà reconéixer, però és així.

I també li podria parlar d’algunes coses més, però veig que el temps ja se me n’ha anat.

Moltes gràcies, i aquí jo crec que li he donat suficients motius, no perquè no volem el que vosté feia referència, ni molt menys, sinó perquè afortunadament s’ha fet moltíssim, i a tot en el pressupost que tenim no es pot arribar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Si les parece, terminadas las intervenciones, vamos a pasar a la votación.

Proposició no de llei sobre la gestió, per la Conselleria de Sanitat, del servei d’assistència mèdica urgent (SAMU) de la ciutat de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 7. 487, BOC número 32)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

La proposta és molt clara. Açò és un punt més d’una situació global que se repetix en moltíssims ajuntaments, no específicament en el cas de les ambulàncies medicalitzades, però sí en molts casos.

Els ajuntaments són l’administració més propera a l’individu, que és l’usuari de tots els serveis. I quan no disposa dels serveis que són competència d’administracions majors, en este cas, del Consell, es troba amb la pressió popular i, moltes vegades, amb l’obligació moral de respondre a eixes necessitats, encara que no siguen competències pròpies.

Això els passa en moltíssims aspectes. Passa en educació, on d’alguna manera se deixa en el limbo –que, per cert, pareix ser que no existix– i, per tant, en una situació estranya l’educació de zero a tres, en la qual són els ajuntaments els que tenen d’assumir un servei d’educació que, en principi, no tenia per què.

No és només això, son també les col·laboracions econòmiques més enllà de les seues obligacions que tenen també en els centres escolars els diferents ajuntaments. És en els serveis socials, en la creació de centres ocupacionals, per exemple, que també estan en una situació similar. La creació de residències per a la tercera edat, que tampoc és una competència en la qual siga l’ajuntament el que sí que tinga de fer eixes inversions. S’està fent perquè és, com he dit al principi, l’administració la que està en contacte directe amb el ciutadà i, per tant, aquella que viu la problemàtica, viu el drama que hi puga haver diari i, per tant, se sent obligada –que no per llei, però sí moralment– a donar solucions a totes estes problemàtiques que se pugen produir.

Així passa a Castelló on des de fa. crec que són ja al voltant de deu anys, o possiblement més, que se crea un servei municipal, assumit per l’ajuntament, de SAMU, assumit íntegrament per l’ajuntament. Això ha estat moltíssims anys, com dia, moltíssims anys funcionant magníficament. He de dir: se dóna un servei de qualitat, un servei d’alta qualitat. I, curiosament, ens trobem que els usuaris, les persones necessitades, perquè això és un servei d’urgent necessitat. Clar, qui dóna la petició. , qui fa l’ordre, per dir–ho d’alguna manera, que s’utilitze eixe servei? Metges que estan en centres que són titulars de la conselleria, moltes vegades.

Donem un servei global a tots els necessitats, a tots els necessitats, un servei que és obligació de la pròpia conselleria, no de l’ajuntament. Un servei que costa més de 800. 000 euros anuals, 840 i escaig li costa a l’ajuntament. Ací hem dit –ho he sentit avui ja dos vegades, dos vegades–: tota la ciutadania té el dret a la salut, però ens oblidem massa vegades que els drets d’uns comporten obligacions d’altres. Si tota la ciutadania té dret a la salut, en este cas, el Consell, que és qui té les competències, té l’obligació de posar a l’abast dels ciutadans tots els mitjans precisament necessaris per a la conservació de la salut, de fer efectiu. , té l’obligació de fer efectiu eixe dret.

Per tant, per què presentem nosaltres la proposta, si l’Ajuntament de Castelló seria en principi el primer interessat? Bé, perquè l’alcalde de Castelló ha fet públic, ha fet públic el seu desig –i no sé si s’ha realitzat o no– d’enviar una carta a la conselleria, enviar una comunicació a la conselleria, posar–se en contracte amb la Conselleria de Sanitat perquè es fera càrrec la conselleria del que és la solució d’este servei. Correcte. Nosaltres ja, des del nostre grup municipal a l’Ajuntament de Castelló, vam opinar que està la gestió a través de carta, però que la gestió oficial fóra presa a través d’acords i sol·licituds oficials. Per tant, ahí sí que presentàrem també una esmena a una proposta que hi havia. I en este cas, estem debatent–lo ací en la mateixa.

No estem passant per damunt l’ajuntament, ja que l’ajuntament. , l’alcalde, que és el principal representant, ha fet públic el desig que siga la conselleria. Aleshores, estem arbitrant mecanismes simplement perquè eixe desig de l’alcalde de Castelló, i se suposa que ho fa com a representant de tota la corporació, perquè aixina és, ja que quan hem parlant amb els diversos grups municipals, tots estan d’acord també que s’assumisca per part de la conselleria. El que estem fent és passar–lo orgànicament en tots els passos perquè arribe al final.

I el que demanem és això, que si avui la ciutat de Castelló, l’Ajuntament de Castelló està pagant –ja he dit la quantitat, l’últim any eren 843. 000 euros– un servei que li correspondria donar–lo a la conselleria, perquè els usuaris són gent que pertanyen a la seguretat social moltíssimes vegades. Aleshores, si eixe servei és un servei més obligat per part de la conselleria, que l’assumisca la Conselleria de Sanitat, que seria la responsable.

Jo crec que poca cosa més se pot afegir quan són qüestions tan òbvies. En este moment és una qüestió de voluntat. Jo sé que moltes vegades podem trobar problemes posteriors, però nosaltres –jo he dit moltes vegades, i vull deixar–ho molt clar– ací som Les Corts, el poder legislatiu, no el poder executiu. Nosaltres hem de traslladar al poder executiu, el nostre Consell, el nostre govern, allò que considerem convenient.

Per tant, no veig possibilitats de justificar un no, no veig cap possibilitat de justificar un no a la sol·licitud que assumisca la conselleria un servei que té ella per obligació que donar. Els problemes que puguen vindre –òbviament tots estem pensant problemes pressupostaris que puguen vindre– ja els exposarà el Consell, que hauria, si els té, de contestar–nos a Les Corts com a òrgan que té la seua pròpia entitat, contestar–nos els problemes que puga trobar. I, comunament, de manera comuna, trobar solució fins on es puga per a tota esta problemàtica.

Per tant, quan parlem de drets –i ací ho hem dit–, el dret a la salut que se contempla des de la pròpia Constitució i que tenen tots, tots els habitants del nostre país, no els podem retallar nosaltres. Nosaltres el que demanem és precisament que s’inste el govern perquè ho faça. I si el govern troba problemes, que ens conteste, que s’assente amb nosaltres, que s’assente amb l’ajuntament també lògicament, i busquem i trobem la solució.

Perquè en este moment carregar un ajuntament, encara que siga un ajuntament ja de gran ciutat, com és el de Castelló, a una despesa de més de 800. 000 euros anuals, quan tots sabem les condicions econòmiques en què estan els ajuntaments i que són els responsables de donar el servei, podria passar, podria passar –no vaig a afirmar–ho–, podria passar que decidira no donar–lo. Aleshores, aleshores, ningú li podria dir res a l’ajuntament com a tal, però sí que ens ho podrien dir a nosaltres, si no tramitem esta proposició no de llei fins al final, sí que ens ho podrien dir, i al Consell valencià, responsable precisament de la salut de totes les persones, de tots els valencians i valencianes, també.

Senyories, els demane que ací quan ens posicionem tots els grups, ho fem pensant les conseqüències que té allò que anem a fer, pensant de qui són les responsabilitats. I jo per això m’he avançat moltíssim a dir–li: jo puc entendre que hi haja problemàtiques determinades, que ens les exposen i vorem si som capaços nosaltres conjuntament de trobar solució a eixes problemàtiques, o som capaços de trobar solucions intermèdies. Però ací el que manifestem és la voluntat absoluta que cadascú es faça càrrec de les seues competències fins al final.

Els problemes que hi hagen els acordarem, els consensuarem, som persones normals capaços d’assentar–nos –i ho hem demostrat moltes vegades–, capaços d’assentar–nos a buscar solucions. Un no, una negació absoluta no és que este diputat no ho entendria, és que crec que no ho entendria ningú de la ciutadania. I, en tot cas, també els dic que jo em compromet que la ciutadania no accepte, no accepte, perquè eixa és la meua funció, un no com a contestació a una petició que simplement és el compliment de les obligacions que el mateix Consell té respecte la seua ciutadania.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Hay otro apartado hoy en día que es que los ayuntamientos no pueden estar asumiendo competencias que no les competen, porque el endeudamiento que tienen es muy fuerte, los problemas que tienen a esos niveles son muy fuertes y, como decía el señor Pañella, en un momento determinado hasta el propio Ayuntamiento de Castellón podría decir: «Miren ustedes, que yo estoy asumiendo una competencia que no es la mía, que nos la dimos en un momento determinado, que ha realizado un magnífico, pero yo ahora no puedo seguir gestionando este servicio, que es puramente sanitario. »

Y miren, cuando el señor Pañella hablaba del coste que le supone para el Ayuntamiento de Castellón en estos momentos, yo les voy a decir: fíjense, si se priorizara. , porque antes decían ustedes: «La financiación, el no sé qué. » No, no. Aquí uno de los problemas que tienen ustedes es de priorización, es de priorización. Si ustedes en lugar de, por ejemplo, haberse gastado lo que se gastaron en el open de golf de Castellón, se lo gastaran simplemente en este servicio, durante cinco años, durante cinco años, (veus) podría pagar este servicio la conselleria perfectamente, en lugar de haber realizado el open de golf de Castellón. Fíjense ustedes. . Y los ciudadanos tienen que saber: ¿qué es más importante el servicio de urgencias y emergencias para los ciudadanos o un open de golf de tres días? Bueno, esto es priorizar. Y esto no es cuestión de financiación, sino de priorización y, desde mi punto de vista, de sentido común.

En cualquier caso, vuelvo a repetir, desde ese doble sentimiento que comentaba, yo creo que la planificación y la gestión racional de los recursos sanitarios de una manera integral, de una manera integrada, debe de ser… Bueno, nosotros, vamos, apoyar la proposición que realiza el Grupo Compromís. Y les vuelvo a recordar algo que se ha dicho. El alcalde de Castellón, que por cierto es médico, ha hablado ya también de la posibilidad de que esto suceda. Luego, no vería mucho sentido si en estos momentos no estuviéramos todos dispuestos a que el tema siguiera adelante con normalidad, con tranquilidad, pero que se lleve a cabo.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Gadea:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Molt bé, vosté, senyor diputat, mos ha explicat que és un tècnic, que juga amb avantatge, no sé si juga amb avantatge al ser tècnic o no, com a mínim té més coneixements al respecte dels que podia tindre jo. I, per tant, jo li faré la traducció popular del que vosté m’ha dit. Si l’Ajuntament de Castelló no pot pagar i vol tancar el servei, que el tanque. Eixa és la traducció popular de les seues paraules. Bé, a mi m’agradaria que se diguera no tan tècnicament, perquè així ho entendria tota la gent. Que està en el seu dret, perfecte; que és una postura defensable, tindrà els seus arguments. Amb el malbaratament de recursos econòmics que hi ha en el Consell, no. Eixe és el problema. Amb el malbaratament de recursos econòmics que fa el Consell actual, no, no té justificació.

Per tant, si estan dient, perquè ho he consultat, indubtablement no (inintel·ligible) . però tampoc és allò de dir que un se tira a la piscina sense aigua. Però el servei s’està fent, sí, se fan serveis. I vosté ho ha reconegut també que inclús des del mateix servei quan hi ha una necessitat se desvia allí, sí. Per tant, hi ha una necessitat, sí, s’està utilitzant.

Mire, jo si m’haguera fet una observació econòmica, li haguera dit «mire, estic d’acord», al marge que «estic d’acord» és una forma de dir–ho. No estic d’acord, perquè hi ha un malbaratament de recursos. Però estava d’acord en dir que transaccionem. No es pot fer càrrec avui? Val, anem a vore, ¿estem disposats a demanar que se faça un conveni en el qual s’implique la conselleria, deixe la gestió –i oblidem altres aspectes més complicats (inintel·ligible) . – deixe la gestió en mans de l’ajuntament que seguisca igual i anem a implicar–nos econòmicament a donar ajuda, perquè l’Ajuntament de Castelló este servei, que també estan utilitzant vostés, des de la conselleria es puga seguir donant i no siga tan gravós per a l’ajuntament. Estava i estic predisposat a entrar per ahí i a transaccionar la proposta per a fer–la més dolça i que se puga arribar fins on puga el Consell. Ara, si la postura és eixa, i si m’he equivocat vosté em corregirà, però jo entenc de les seues paraules que el que m’està dient és que vostés tenen el seu servei i que no van a entrar en res més per a facilitar l’existència d’altre servei, que si l’ajuntament vol que ho faça. Mire, perdone’m, però ahí és on jo ja m’avançava i deia que eixa és una resposta que vostés poden donar i jo personalment i el grup que represente, el posicionament polític que representem i a tota la gent que representem en els vots que ens han donat, perdone’m però no puc acceptar–ho, no puc acceptar–ho.

I després també he de dir que jo ho he dit com (inintel·ligible) . perquè sempre m’ho diuen, a vegades una iniciativa «vosté ha parlat amb l’alcalde? ». I, clar, lògicament, quan se presenta una iniciativa ix d’eixe ajuntament. Però amb el govern municipal, amb l’alcalde? Però, mire, este tema l’inicia l’alcalde de Castelló. Li demana i li oferix encara que parem un momentet, que fem una transaccional de manera que fins on puga mullar–se i consideren vostés que puguen, que serà ben acceptat, però que el servei tinga totes les garanties de seguir en peu, perquè vostés mateixa amb els números que vosté ha dit ha dit que l’estan utilitzant, vol dir que en algun moment ha fet falta. No vull ja donar més xifres.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Gadea:

La senyora presidenta:

Señorías, esta presidencia quiere desearles unos felices días, que el espíritu navideño nos acompañe por lo menos este mes. Y no nos volveremos a ver, a nivel de la comisión, hasta el próximo enero o febrero. De todos modos, les agradezco, de verdad, el talante y el buen funcionamiento que dan a esta comisión.

(S’alça la reunió a les 12 hores i 2 minuts)

