Comissió especial d'estudi sobre les mesures de prevenció dels riscos d'inundacions del Baix Segura en matèria territorial, urbanístic i hídrica, realitzada el dia 26 de febrer de 2020. Comença la reunió a les 11 hores i 12 minuts. Presideix la diputada senyora Aitana Mas Mas. Reunió número 2.

La senyora presidenta:

Comencem la comissió passant llista.

Perdó, secretària.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, senyoria.

Passem ara al punt primer: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si ningú té… Perfecte. Se dóna per aprovada.

I abans de passar al punt número dos, que és el debat dels plans de treball, s'està ara mateix negociant d'alguna manera un únic pla de treball.

Per tant, els grups m'han traslladat la necessitat de tindre un descans per a poder acabar de fer els treballs, diguem, d'unificació d'eixos plans de treballs. Per tant, si estem tots d'acord, passem a tindre un descans… Cal que diga el temps? No sabem què durarà. (Veus) Anem a posar mitja horeta, com a mínim, de mitja horeta, per a tindre eixe treball conjunt. I després tornaríem a la comissió per a votar eixe pla de treball i tindríem cada grup parlamentari tres minuts per a fer una explicació de vot. Val? Perfecte.

Anem al descans.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 13 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 35 minuts)

Debat dels plans de treball presentats pels grups parlamentaris i aprovació, si escau, del pla de treball de la comissió

La senyora presidenta:

Anem a reprendre la comissió. Hem arribat a un acord en este recés per a tindre un únic pla de treball. I, per tant, bé, anem a… (Rialles) N'hem fet de quatre un de sol. Crec que ha segut un esforç important i els agraïsc a les seues senyories la generositat que han tingut a l'hora de poder apropar postures. I, si els pareix bé, passem a votar eixe pla de treball i, posteriorment, tindrem una explicació de vot de 3 minuts per cada grup parlamentari. D'acord?

Bé, doncs, vots a favor del pla de treball únic i definitiu? Doncs, per unanimitat queda aprovat el pla de treball. (Remors) Ah, val. El pla de treball que, quan acabe de retocar les últimes coses serà registrat i signat per tots els grups… (Remors)

En el document sobre el que hem treballat ara he de canviar… Quan parle de canvis de maquetació i tal…, o siga, de combinar les lletres bé i tot, tot. I la signatura de tots els grups parlamentaris, dels sis grups parlamentaris a la signatura de l'únic pla. Això queda clar. Jo els passaré el text a final del matí, val?

Bé, té la paraula de…, menor a major? De menor a major té la paraula Beatriu Gascó, membre del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Gascó Verdier:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

És el torn ara del diputat i portaveu Miguel Pascual Pérez, del Grup Parlamentari Vox.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

Ara és el torn de la diputada del Grup Parlamentari Compromís Graciela Ferrer Matvieychuc.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyoria.

A vore si m'aclarisc jo amb açò. Sí… És el torn, ara, de la diputada del Grup Parlamentari Ciudadanos María Quiles Bailén.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyoria.

I, ara és el torn del diputat del Grup Parlamentari Popular per un temps de 3 minuts, José Ciscar Bolufer.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltres gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ciscar.

Ara és el torn de l'últim grup parlamentari, del Grup Parlamentari Socialista. I té la paraula, per 3 minuts, el portaveu, Manuel Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

Bé, doncs, sense més… Només dir-los que els farem una proposta de calendari per a començar ja en el mateix mes de març. Els la farem arribar i quedem emplaçats per a eixa nova cita.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 55 minuts)

