Comissió especial d'investigació sobre l'accident de la línia 1 de Metrovalencia ocorregut el 3 de juliol de 2006 realitzada el dia 6 de juny de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 31 minuts. Presideix la diputada senyora Sandra Martín Pérez. Reunió número 4/XVII.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … las sesiones de la Comisión de investigación sobre el accidente de la línea 1 de Metrovalencia, a continuación seguimos con el siguiente compareciente, con don Frederic Ferri Gómez.

Compareixença del senyor Frederic Ferri Gómez, experiodista de Canal 9

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Ferri. Benvingut a la comissió.

Ens agradaria que ens indicara quin any vosté, senyor Ferri, va ingressar en Canal 9 i com va accedir.

Posteriorment, en l'any en què es va produir l'accident, quin càrrec exactament ocupava. I també qui era el seu superior jeràrquic.

I la seua relació amb Luis Montes Gallego?

Després d'aquestes preguntes per a situar-nos, ens agradaria que ens explicara com es munta un informatiu, i concretament si existixen reunions prèvies per a fixar els continguts.

Qui assistix a aquestes reunions prèvies i si en eixes reunions es prenen decisions sobre l'escaleta.

En el cas en què vostés hagueren de donar una notícia de transcendència, es modificaria la rutina diària?

I per últim, voldríem saber on es trobava vosté el dia de l'accident, qui li va comunicar la notícia i si li van traslladar alguna ordre respecte d'això.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Gómez:

Bon dia a totes i a tots.

Moltes gràcies per les seues preguntes, senyora diputada Cristina Cabedo.

Jo vaig ingressar, vaig començar a treballar en Canal 9 en l'any 1993, el 20 de setembre de 1993. Vaig accedir al primer contracte laboral després de passar un càsting, un càsting on es van presentar milers de persones, i en eixe càsting van seleccionar tres xics i dos xiques que van passar a la final. I les cinc persones vam resultar contractades.

Alguns d'ells, dels meus excompanys van passar directament a presentar diversos programes, i jo que dels cinc era l'únic en eixos moments que tenia la llicenciatura de periodisme, vaig passar a encarregar-me de redactar entrevistes, preparar com a guionista en el programa que anava a estrenar-se i que es dia Entre setmana, la nova temporada. I ahí és on vaig començar jo a treballar en Canal 9.

L'any de l'accident, en el 2006, en juliol, jo estava treballant en el Bon dia, Comunitat Valenciana. En eixos moments jo era formalment l'assignador de l'escaleta, la persona responsable de decidir qui va a cobrir determinats actes, determinats fets noticiables, i també quins càmeres han d'anar també a cobrir això. Quins periodistes de la redacció de Burjassot, de la redacció de Castelló, d'Alacant de Madrid, o el corresponsal de Brussel·les, s'encarreguen cada dia d'elaborar la informació que després apareixerà en l'informatiu.

En el meu cas, en el Bon dia, Comunitat Valenciana, que era el primer informatiu del dia, un informatiu que el que feia era agarrar pràcticament totes les notícies del dia d'abans, refrescar-les, que és el nostre argot, actualitzar-les, canviar els temps verbals. I aquelles notícies que eren, diguem, les més actuals perquè acabaven de passar -imagine's un incendi que es produïxca a les sis del matí, nosaltres entràvem a treballar entre les quatre i les cinc del matí- doncs una notícia si n'hi ha un incendi en la ciutat de València, en Castelló, en Alacant, i cal enviar càmeres, en eixe moment nosaltres prenem la decisió de portar-les.

Quan dic «nosaltres», és l'equip d'edició, que en l'equip d'edició està qui dirigix l'informatiu, qui assigna, els caps d'àrea, els cap de secció i totes les persones que el dia d'abans tu has parlat en elles per a vore quin material te deixen per a poder elaborar l'informatiu. Eixa és la rutina d'una redacció potent d'una televisió pública, com era Canal 9, i una rutina que féiem allí cada dia. El meu superior jeràrquic immediat era l'editor. Jo era assignador, i l'editor era el meu superior jeràrquic immediat.

La meua relació amb Pedro García era una relació d'un treballador, com era jo, que puga tindre amb una persona que pràcticament no veus mai. Tu pots coincidir en ell en l'ascensor, si vas a alguna planta, si vas a la quarta, on estaven relacions laborals, o si vas algun lloc, i ell estava en l'octava. Pots coincidir en ell, o pots coincidir a la millor en la cafeteria, però normalment els directors generals no solien baixar a la cafeteria. Tenien fins i tot un menjador privat baix que, quan havien de menjar o havien de fer alguna cosa, volien reunir-se amb algú, anaven al menjador privat.

Era una relació d'un treballador que puga tindre amb un director general d'una empresa de 1. 600 persones, en la qual eixes 1. 600 persones poques vegades van a tindre contacte directe en el director general.

¿La relació amb Lluís Motes? Doncs, Lluís Motes en eixos moments s'encarregava, dirigia els informatius, i a més a més presentava l'informatiu de la segona edició, crec recordar. Perquè hem estat repassant notes sobre aquella època, perquè, clar, han passat molts anys. Tinga en compte que jo he estat treballant en Canal 9 des de, com li he dit, l'any 1993. L'any 1993 vaig treballar en programes. La primera volta que vaig treballar en informatius en Canal 9, en la redacció d'informatius va ser en desembre de. Desembre. 1993. Del 1996, tres anys després.

Abans havia estat treballant també en Ràdio 9, fent els butlletins nocturns. I jo d'aquella època recorde que la relació meua amb Luis Motes era una relació professional bona. Bona en el sentit que jo havia treballat amb ell també com a assignador en l'informatiu que ell estava presentant i dirigint en segona edició. I per a treballar amb una persona has de tindre una bona relació.

El que passa és que quan tu amb eixa persona xoques a nivell informatiu, perquè consideres -després entraré a explicar la rutina de com es fa una escaleta-, xoques en determinades coses que tu ja consideres que poden ser poc professionals o que poden tindre darrere altres interessos que no són els interessos d'informar i de servir periodísticament la ciutadania, doncs pots acabar en un horari que és, diguem l'horari, jo no vaig a dir de castic, però sí un horari que moltíssima gent no vol tindre, que és d'alçar-te tots els dies a les tres del matí, i entrar a treballar a les quatre o a les cinc del matí.

I quan tots els alts càrrecs de Canal 9 tornen a la redacció, vénen a treballar, que són les deu, les onze, tu ja no estàs. Tu pràcticament estàs ja arreplegant els trastos per anar-te'n, perquè la teua jornada laboral està a punt d'acabar. Tu, com dic, en el Bon dia, Comunitat Valenciana, jo no vaig a dir que eres un robot, perquè no ho eres, eres una persona, però la capacitat que tens de muntar una escaleta i que eixa escaleta siga una escaleta de nova creació, amb notícies molt fresques, amb notícies noves, amb imatges noves, és molt complicat, si no és que hi haja, com he dit, un succés o unes imatges internacionals o determinades coses que fagen que pugues tu donar-li un aire molt més fresc a l'informatiu.

La meua relació, com dic, amb Luis Motes era molt bona, a nivell professional, i per això supose que va decidir que jo fóra una de les persones que estiguera en l'equip d'edició del Bon dia. I ja dic, tindre una relació professional bona significa a voltes que tu li has de dir a la persona que tens davant que el que s'està fent no s'està fent bé i que darrere poden haver-hi altres interessos que no són interessos periodístics, són interessos merament polítics.

Nosaltres en Canal 9 teníem una rutina per a treballar. M'ha preguntat vosté com es munta un informatiu. Nosaltres teníem una rutina. No és el mateix, com vaig a intentar explicar, treballar en l'informatiu Bon dia. No és el mateix treballar, que és el primer informatiu del dia, que tu estàs en ta casa fent-te un café, quan te despertes a les set del matí i tu ja estàs vegent notícies dels primers informatius, perquè quasi tot és el que mosatros diem refregits de l'informatiu de la nit.

Però li has de donar un aire nou i has d'actualitzar, i n'hi ha un equip de redactors que això, són molt professionals i estan fent-ho molt bé. Depenent que estigues en un informatiu com el Bon dia, que estigues en un informatiu com el de migdia, que l'informatiu de migdia és el potent de totes les cadenes, allà on totes les notícies que es produïxen i on es crea una escaleta en totes les notícies que van apareguent al llarg del matí, inclús seguint tot el que és una agenda institucional, una agenda política, una agenda de coses que ja saps que poden anar a passar.

Tot això tu ho organitzes amb els diferents caps de secció i caps d'àrea, economia, política, cultura, esports, quines són les notícies que eixe dia van a resultar interessants per a l'audiència. I en funció d'això, tu faràs una escaleta i assignaràs aquelles persones que cregues que estan més preparades per a poder anar a cobrir determinades notícies. Si és l'informatiu de la nit, l'informatiu de la nit, per això es diu segona edició, perquè ja estàs jugant en moltes notícies que ja s'han produït a migdia, i el que fas és actualitzar-les.

Coses que no t'han arribat per a l'informatiu de migdia, pegar-li la volta a la notícia, declaracions de persones que tinguen coses a dir sobre eixa notícia. Contrastar, eixes coses que fem els periodistes. Això és el que en la segona edició te permet fer una anàlisi i un resultat informatiu molt diferent al que és el de migdia, que va tot molt de pressa. I ja després, els de tancament, que solem dir, els de tancament en una cadena pública, són informatius de molta reflexió, de molta interpretació, i on periodísticament hauríem tots de fer molta autocrítica per a diferenciar molt bé què és informació i què és opinió, cosa que lamentablement en Canal 9 no es fea.

Qui decidix eixes notícies que van o que no van en l'escaleta? En una situació normal, això ho decidixen els professionals. Però la redacció de Canal 9 no era una redacció normal. I per tant, n'hi havia por que no te renoven el contracte. Por que si la teua parella està en la mateixa redacció o en la mateixa empresa, tinga alguna pressió. Eixa por va existir. Va hi haver moments en Canal 9 que existia. N'hi ha gent que la tolerava i gent que no. I, com en totes les empreses, n'hi havia gent que també aprofitava això per a prosperar dins de l'empresa. Una situació complicada, molt complicada.

Però bé, tu anaves a treballar, tu comparties la teua professió que estimes amb un col·lectiu de professionals que et donen suport i tu també dónes suport. I, entre tots, es feia una pinya per a traure moltes coses avant. El resultat eren bones audiències en un moment determinat i, quan ja la manipulació i el no deixar treballar els professionals va arribar al punt que va arribar, en eixe moment, evidentment, l'audiència ja va deixar de donar el suport a Canal 9 i va abandonar l'audiència.

L'escaleta, tècnicament, es feia exactament igual. El que passa és que. , i són casos concrets i que jo, del meu arxiu personal, he rescatat algunes de les coses que. , açò és com es feia una escaleta. Les coses que et dien que podien eixir i les que no podien eixir. Jo, el que dic és que si n'hi ha un incendi en Utiel, en este cas el 3 de desembre de 2006, sis mesos després de l'accident del metro; l'escaleta es va fer amb moltes notícies, la gran majoria de les notícies per a fer-li mal tot el possible que es puguera al govern de José Luis Rodríguez Zapatero.

Per exemple, que ara està molt de moda. En Veneçuela, cues per a tancar els col·legis electorals. Eixa era la notícia destacada per a fer un plató en l'informatiu el 3 de desembre del 2006. Per exemple, una notícia que ens van dir que no podia eixir: un incendi a Utiel, en una residència de iaios de la tercera edat, de iaios. N'hi havia un vídeo que s'havia de fer, n'hi havia imatges, n'hi havia documentació, una notícia que apareixeria en tots els diaris, que hi havia hagut tres morts en un incendi. Però, es veu que n'hi havia alguna família que tenia molts interessos que les residències de la tercera edat funcionaren molt bé. I una telefonada va fer que en l'informatiu no eixira. Era la manera de funcionar.

I podies fer dues coses: o dimitir i anar-te'n, o fer eixe suport que ens féiem uns professionals en altres i pensar que al dia següent podríem anar i canviar una miqueta les coses. I que, entre notícia i notícia podríem contar alguna cosa de l'actualitat. I moltíssimes coses d'esta. Jo sempre me'n vaig anar a casa, treballant en Canal 9, amb l'esperança que el dia després podríem fer un millor informatiu que el dia d'abans. Sempre. Moltes voltes no era molt difícil fer això. Però me n'anava amb eixa esperança. Me n'anava amb eixa esperança. Perquè crec en el periodisme, perquè sóc periodista des de fa vint-i-cinc anys i perquè crec en les fonts i crec en les notícies i crec que sense periodistes no hi ha democràcia. Crec que s'ha demostrat molt bé, precisament ací a la Comunitat Valenciana.

Qui assistix a muntar eixa escaleta, m'ha preguntat? Els caps d'àrea, passa el responsable d'internacional i et diu «jo, les millors imatges que tinc hui són, no sé, de l'huracà Katrina» i tu decidixes que l'escaleta, si eres editor, la part on comences a donar tot el bloc de notícies internacionals, si són les millors imatges que tens i és la millor notícia d'internacional, tu tens una persona que controla la secció d'internacional i tu obriràs per eixes notícies. Després, l'aire que li dónes tu a l'informatiu ja depén de la teua firma. Tu digues «doncs, no, doncs les primeres imatges han de ser unes palmeres que no sé què. » i tu ja li dónes la imatge que vols que tinga eixe informatiu.

I després el presentador o la presentadora li posarà la seua part. I el gran professional que forma la cadena, com és que estiga també en la reunió d'escaleta el realitzador, tu el que faràs és que eixe informatiu siga televisiu, molt visual i que servisca de manera molt professional per a informar els teus televidents que, en teoria, són televidents que és l'única televisió que tenen en la seua llengua pròpia per a poder vore eixa informació, els arribe de la millor manera possible i d'una manera el més professional possible.

En eixa reunió d'escaleta està, o deuria estar -perquè a voltes no estaven- realitzadors, tècnics que hagen d'estar després controlant el que és fer l'informatiu en directe i han d'estar els caps de secció, que cada u, com dic, he posat l'exemple d'internacional però igual farà cultura, igual farà economia, igual farà esports i muntarem les notícies que creiem que eixe dia han d'anar en l'informatiu. La responsabilitat és dels professionals, de tot l'equip i la responsabilitat màxima és, evidentment, de la direcció d'informatius que marca una línia.

La rutina diària, evidentment, és la rutina diària dels informatius, evidentment, és estar a peu del carrer i en l'actualitat del moment. I màxim ja quan estàvem en unes tecnologies que ja havíem passat de treballar en cintes, de treballar com es treballava -que necessitava un període d'elaboració de la informació molt més llarga- a quan ja estàvem tot en la tecnologia digital. I en Canal 9 arribaves. , ja n'hi havia. , hui encara és molt més ràpid elaborar una informació, però en aquell moment ja es va passar del que era estar treballant en cinta a treballar de manera digital, amb la qual cosa tu podies arribar molt ràpidament i connectar.

I, quan en Canal 9, Radiotelevisió Valenciana, va inaugurar el que era el canal 24 hores, en el canal 24 hores hi havia capacitat i grans professionals per a llançar en directe i connectar en directe en qualsevol lloc del món, en qualsevol cosa que estava passant. De fet ho fèiem. Connectàvem en directe amb les sessions que es produïen ací en Les Corts, si n'hi havia un ple que consideraven, els que dirigien els informatius, que s'havia de connectar. Perquè això eren decisions que deurien ser informatives, no polítiques. Perquè els fets són noticiables quan interessen a la població i quan van a ajudar a la població a estar al dia de tot el que està passant. No quan n'hi hagen uns altres interessos polítics, econòmics o de la raó que siguen. Per ahí està la publicitat, per a fer publicitat i els equips dels partits polítics per a fer propaganda, la propaganda política que hagen de fer.

Però eixa no és la funció d'una radiotelevisió pública que ha de ser plural, plural i que ha de ser, en el nostre cas, com estava en la llei de creació de Radiotelevisió Valenciana, en el nostre cas, per a defendre i promocionar també la llengua nostra. A mi m'haguera agradat molt que, cada vegada que parlaves amb la gent en Canal 9, amb directius o amb gent que estava superior a tu, poder-li parlar de tu a tu en la teua llengua. No haver de passar-te al castellà o que mai en la vida, si els dius bon dia, et contesten bon dia. A mi m'haguera agradat.

El dia de l'accident. En Canal 9, com tots saben, l'accident del metro va coincidir pràcticament en el temps en l'arribada a València del papa, en la visita del papa. I Canal 9, la mostra va ser la brillant. , el brillant desplegament i la brillant emissió que es va fer de tot allò que va fer el papa a València, Canal 9 tenia grans professionals i grans mitjans per a poder fer la retransmissió que va fer. Canal 9 estava bolcat, absolutament, Radiotelevisió Valenciana estava bolcada absolutament en el que era la visita del papa.

Això no vol dir que es descuidaren els informatius, però sí que moltíssima gent que estàvem treballant en els informatius, eixe mes el vam dedicar o vam fer equips de treball per a, a cada u, distribuir-lo en diferents zones. I, en el meu cas, jo estava treballant per a eixe dispositiu de la vinguda del papa i em vaig encarregar de tot el que era controlar els senyals des de la unitat mòbil on es feien els programes en directe, que n'hi havia un set, recordaran, un set en el vell llit del Túria, al costat d'on anava a fer la missa el papa. I, des d'allí, es feien els informatius en directe, moltes connexions i molta programació viva en directe.

I jo estava en la unitat mòbil, el meu destí era en eixos moments la unitat mòbil, controlant tots els senyals, els senyals que venien tant de totes les càmeres que estaven distribuïdes per València, de les intervencions que se pogueren passar en directe per a les persones que estaven portant els diferents programes, que entre ells n'hi havia tertulians i, per tant, n'hi havia de controlar i distribuir i saber quins senyals estaven disponibles en un moment i quins no.

Jo, concretament, el dia de l'accident vaig entrar a treballar. , l'accident va ser el dia 3 i jo vaig entrar a treballar el dia 4 de juliol, com sempre, sobre les quatre o les cinc del matí, m'ho he anotat ací. Eixe dia vaig treballar tretze hores. Vaig entrar a treballar des de les cinc del matí fins les sis de la vesprada. Vaig estar tretze hores en la redacció. Jo tenia contracte, com he dit, de cap d'àrea, d'assignador en el Bon dia, Comunitat Valenciana, i les notícies que donàvem, les imatges que donàvem sobre el que era l'accident del metro eren aquelles notícies, aquelles imatges que s'havien donat en l'informatiu anterior de la nit, com he intentat explicar adés.

Sense capacitat i sense permís, entre cometes, d'haver d'elaborar res nou que no fóra el que s'havia decidit que eixia en l'informatiu anterior de la nit. Excepte cosetes que tu, com he dit adés, li pots donar d'estètica. Però, de contingut, vull dir, jo no podia o no podíem en l'equip, en eixe moment, agarrar i dir, perquè vegérem que eixia un titular en premsa o alguna cosa, o algun periodista diguera que «no, és que jo tinc una font que me diu que n'hi ha esta novetat en el metro». No, això, quan vinguen, quan entren els capos ja decidiran on es va, o on no es va, o què es fa.

El tema de les ordres, de si rebies alguna ordre. Ordre directa com si estiguérem en un exèrcit, com si fores un militar no. Ningú te dia «fes açò o fes allò». Era una estructura piramidal, des de direcció general fins a l'últim treballador de Canal 9 que per a fer una connexió en directe anirà i tirarà el cable, i cada u té damunt el superior. El meu superior era l'editor, damunt de l'editor estava el director d'informatius, els coordinadors i, damunt dels coordinadors estava direcció de Canal 9, en este cas, i dalt de Canal 9 el director d'RTVV, del grup.

Ordres, les ordres jo crec que quedaven molt clares entre les persones que havien de prendre les decisions, que eren els responsables i els directius. Ells sí que tenien les ordres i sí que donaven les ordres que havien de donar. I cada u, dins d'eixa escala, anava elaborant la seua rutina diària. Crec que li he contestat a tot.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

Gracias, señor Ferri por comparecer. (Se senten interferències d'un mòbil) Le he dejado las preguntas ya escritas a la presidenta. Pero la primera es si nos podría relatar usted cómo vivió, usted y en la redacción, cómo vivió el día del accidente en Canal 9. (Se senten interferències d'un mòbil) ¿Quién adoptó las decisiones sobre la cobertura que debía de darse al accidente de metro?

Y, por último, ¿la cadena informó sobre la comisión de investigación que se estaba llevando en Les Corts tras el accidente? ¿Cómo fue esta cobertura?

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Gómez:

Moltes gràcies, diputat Alexis Marí, per les seues preguntes.

El dia de l'accident en Canal 9 (soroll de papers), que va ser el dia 3, jo -com he dit- les primeres tasques informatives com a professional de la casa que vaig fer les vaig fer al dia següent, perquè el dia que es produïx l'accident -com he dit-, a les deu, les onze, nosaltres la nostra jornada ja l'havíem acabada en l'informatiu nostre, en el Bon dia, Comunitat Valenciana.

El dia que es va produir l'accident es viu en una redacció amb total -i entenguem l'expressió- naturalitat o professionalitat. Estem parlant de drames, d'accidents, que els que són professionals d'açò hagen de tindre molt en compte la intimitat de les persones, han de tindre molt en compte les imatges que estan gravant-se perquè poden haver-hi xiquets, perquè poden haver-hi familiars, perquè en eixe moment, en estes situacions de crisi, com molts altres accidents que n'hi hagen hagut, com puga ser l'11-M a Madrid, o com puga ser l'accident de l'avió Spanair, moltíssims, són fets que en una redacció per molt durs que siguen nosaltres els tractem amb professionalitat. Això vol dir que si un metge, un cirurgià està operant a vida o mort a una persona no pot estar pensant ni en els fills, ni en els germans, sinó que ha d'estar pensant en la seua faena.

Nosaltres, com a periodistes volem i desitgem informar a les persones que són les que ens paguen, al cap i a la fi, en una televisió pública, com són els valencians i les valencianes.

En eixe moment, el dia de l'accident jo ja el vaig vore com a telespectador. ¿Què vol dir com a telespectador? Que jo m'havia alçat a les tres del matí per a fer l'informatiu, que jo estava seguint com seguim els periodistes l'actualitat, a través de les diferents emissores de ràdio, a través de les cadenes que estan connectant en directe amb eixe fet que haja pogut passar, amb un fet d'estes característiques tan dur. (Algú tus)

I, com ja havia passat altres voltes, i tenint com teníem grans professionals en Canal 9, sentia vergonya de vore com Canal amb tots els mitjans que tenia no connectava on havia de connectar, no interrompia la programació, les sèries de moda de la temporada o els programes concursos de cantar i ballar, o com no els deixava treballar als professionals de Canal 9. Així vaig viure jo l'accident del metro.

¿Qui va adoptar les decisions sobre la cobertura que s'havia de donar en l'accident del metro? Els directrius de la cadena, sota connivència absoluta amb Presidència de La Generalitat. Això no és una cosa que jo necessite provar. Abans que ningú diguera que l'accident havia sigut imprevisible Canal 9 ja estava diguent-ho.

I, després, l'informe que ix des de La Generalitat, bé, des de La Generalitat, des de ferrocarrils, des de la conselleria d'infraestructures, des de tot el que són les institucions de govern valencianes són la tesi que des del primer moment donava Canal 9. ¡Quina coincidència!

¿Quins són els motius pels que Radiotelevisió Valenciana no va interrompre la programació del 3 de juliol del 2006? Per a mi, els motius són la vinguda del papa que havia de ser impecable; per a mi, els motius són que gestionar un accident d'estes característiques, un accident tan dur, tan dramàtic amb quaranta-tres morts i quaranta-set ferits, gestionar això, a més de tindre a gent vàlida -parle de gestionar-ho des del govern de La Generalitat-, a més de tindre a gent vàlida i de tindre a gent responsable, ha de tindre a gent també amb un sentit de la moralitat que -crec- en aquell moment va fallar.

Les persones som humanes i no passa res, si les persones podem equivocar-nos i podem demanar disculpes per haver-nos equivocat, no passa res, som humans, som humans, però…, tela marinera, tela marinera.

N'hi ha moltes fotografies. , vosté em pregunta que qui va decidir tot el que estava relacionat amb la cobertura de la visita del papa, i n'hi ha moltes fotografies de l'alta jerarquia de l'Església catòlica en l'octava planta de Burjassot, n'hi ha moltes fotografies, i n'hi ha moltes fotografies amb els que aleshores estaven de director general, de secretari general, bé, les fotografies que tots han vist en premsa, que estava clar que n'hi havia una relació entre el que era la direcció de la cadena i en aquell moment l'arquebisbat de València perquè (algú tus) la informació i el dispositiu per a la vinguda del papa resultara com va resultar.

Jo crec que el treball dels professionals de Canal 9 que es va fer en aquell moment per a retransmetre la vinguda del papa va ser de deu, de matrícula d'honor, perquè comptaven amb els mitjans tècnics i humans i es va fer un treball exactament igual que el que haguera pogut fer la BBC, o Radiotelevisió Espanyola, o qui siga.

El problema no està en la professionalitat dels treballadors, el problema està en les directrius i en el que molts anomenen «línia editorial», que és mal anomenada línia editorial. En una radiotelevisió pública la línia editorial és la pluralitat, és la pluralitat, és que tots tinguen veu, ¡tots! , els de dretes, els d'esquerres, els liberals, els progressistes, tots.

Però això, lamentablement, ho estem veient hui, també, en Radiotelevisió Espanyola. Radiotelevisió Espanyola, els que som periodistes tenim el defecte que analitzem les coses i analitzem l'actualitat, i analitzem el món de la comunicació, i Radiotelevisió Espanyola, esta setmana passada, està fent connexions amb el 24 hores en la comissió dels ERO d'Andalusia.

Ací, en esta comissió del metro, ¿s'ha fet alguna connexió en directe des de Televisió Espanyola? , pregunte. No s'ha fet.

En les comissions dels ERO d'Andalusia n'hi ha molts milions que s'han dilapidat i s'han de donar moltes respostes de cara a la ciutadania d'allí, d'Andalusia, que són els que paguen els impostos.

Però, senyores i senyors, senyor diputat, ací tenim quaranta-tres morts damunt la taula, i del 2006 al 2106 han passat deu anys. ¿No és notícia esta comissió del metro per a Televisió Espanyola?

I, ara, pregunte jo: ¿els professionals de Televisió Espanyola són els responsables que es decidisca que en Televisió Espanyola no es connecte amb esta comissió?

La cobertura del papa era intocable. A la vista està, no ho dic jo, es va vore molt bé quina va ser la retransmissió que es va fer del papa i es va vore molt bé quina va ser la retransmissió que es va fer de l'accident del metro.

Els millors professionals. Els millors professionals en successos, en infraestructures, en imatge i realització en televisió estaven en Canal 9, però si no ens deixen treballar, no ens deixen treballar.

Ordres per a no donar determinades informacions. Sí.

Informació sobre els avanços en la investigació i si es van amagar aspectes de l'accident. Mire, si algú volia saber el que estava passant en la investigació del metro, les novetats que anaven passant, o com anaven produint-se, anàvem sabent noves informacions sobre l'accident del metro, havia d'informar-se en qualsevol mitjà excepte en Canal 9; agarrar un Levante, agarrar unes provincias, agarrar El País, agarrar El Mundo (algú tus), escoltar la Ser, escoltar Onda Cero, escoltar alguna cosa, i vore televisions locals de València, però en Canal 9, no.

No puc evitar dir que he sentit també molta vergonya quan he sentit ací, en esta comissió del metro, a excaps meus directes dir que el treball allí, en Canal 9, en eixos moments va ser molt professional i molt periodístic. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Gómez:

Cada u que traga les seues conclusions però crec que tots els valencians i totes les valencianes van poder vore aquella volta la televisió.

Per a mi fa falta cara de vindre ací i dir les coses que ací s'han sentit però, com jo també sóc humà, si no ho dic, rebente. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Gómez:

Vosté em pregunta, senyor Marí, si considere que va haver-hi censura en la cobertura del metro. Va haver-hi censura, va haver-hi manipulació i va haver-hi pràctiques corruptes i mafioses en la cobertura del metro, en l'accident de Metrovalencia.

La senyora presidenta m'ha dit que ací havíem de dir la veritat.

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Gómez:

¿La cadena va informar sobre la comissió d'investigació que estava duguent-se en Les Corts després de l'accident? ¿Com va ser la cobertura? Li prenc la paraula, senyor Marí: nefasta, la cobertura va ser nefasta, mínima, paupèrrima.

Si vol que agarrem el diccionari de sinònims en valencià, n'hi han molts.

Canal 9 tenia tots els mitjans per a haver-ho fet millor que ningú, insistisc, tècnics i humans, i el resultat va ser que ni es va tallar la programació, ni es va donar la informació que s'havia de donar; quan contrastaves les informacions que n'hi han -i ací veig algun extreballador de Canal 9, sap perfectament de què parle-, quan contrastaves les notícies, te dien què podia eixir i què no podia eixir. I, bé, em quede en la primera: la cobertura va ser nefasta.

Espere haver respost totes les seues preguntes.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyor Ferri.

En concret, Lluís Motes va dir que no n'hi hagué ni mala intenció, ni manipulació. Segons el que vosté està dient, sí que hi hagué manipulació i, si n'hi ha manipulació, evidentment n'hi ha mala intenció, perquè n'hi ha intenció de manipular i eixa intenció és mala.

A mi m'agradaria si vosté ens pot resoldre el misteri que va quedar ací damunt la taula en esta comissió respecte a les tensions internes que van ser referides pel senyor Motes, que ens va comentar que un mes després de l'accident del metro ell va ser cessat com a cap d'informatius i va passar a esports i, de fet, en un any cap membre del seu equip estava ja dirigint en l'àmbit dels informatius. No sé si vosté té informació al respecte i ens pot dir alguna cosa.

També vosté ha parlat que les ordres venien de presidència. No sé fins a quin punt ens pot informar respecte a quines persones. , perquè quant a la senyora Nuria Romeral també n'hi ha ahí un cert misteri. Bé, per una banda, li preguntaren per les afirmacions que havia fet vosté en programa de televisió i ella va dir que vosté s'havia confós i que, després, li havia demanat disculpes a ella personalment, li havia cridat per telèfon, perquè no era ella la que havia donat les ordres respecte a si se canviava la programació. I, clar, quan vosté diu que les ordres venien de presidència, ¿de qui venien? I, ¿com li arribaven a vosté eixes ordres?

Quant a Nuria Romeral un dels misteris és perquè ella va afirmar ací que ella parlava amb els mitjans de comunicació per a donar informació respecte al que s'anava sabent de l'accident. En canvi, quan els preguntem als treballadors de. , directius de Radiotelevisió Valenciana diuen que no, que ells no parlaven mai amb presidència, no sabien res, no. , no tenien accés a eixa informació. Clar, n'hi ha una certa discrepància ahí, perquè tampoc seria molt normal que Nuria Romeral parle amb periòdics com el Levante, que acaba de citar vosté, o Las Provincias, per a donar eixa informació de les coses que se van sabent, del número de morts que n'hi ha, de què ha passat, etcètera, i no li ho diga, no passe eixa informació a la televisió pública. Clar, ens pareix que és un poc rar. No sé, què pot explicar vosté. , ens pot resoldre també eixe misteri.

De fet, Lluís Motes va dir que no tenien informació, però també va dir que tenien l'ordre de no alarmar, de no generar alarma. I al principi que creien que l'accident era d'uns peons d'FGV, però mentres ells estaven dient que hi havien huit morts, en altres televisions sí que s'estava donant més informació i, aleshores, n'hi ha. , no sé què pot saber vosté al respecte. Perquè vosté va dir que «sí llega la orden a Motes, por ejemplo, de que no hay que dar la cifra de muertos. Eso le llega a él porque lo han mandado desde dirección, y en dirección ha venido la orden de presidencia, de Nuria Romeral». No sé què pot aclarir vosté al respecte.

També, n'hi ha una qüestió que aquí s'ha debatut i és quant a les hores, les hores que se donen. No soles les hores de la visita del papa, que varen ser moltes, que vosté ha dit que va ser impecable; alguns han valorat com excessiu el número d'hores de retransmissió.

Bé, quant al número de. , també s'ha parlat del número d'hores de retransmissió de la informació sobre l'accident, en el soterrament oficial, etcètera, ¿no? , totes les hores. Vosté, com a periodista i com a persona que està en eixa casa, ¿què pot dir al respecte? ¿És una qüestió de quantitat o és una qüestió de qualitat de com se dóna eixa.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

. com se dóna eixa informació?

I, també, respecte a la connexió telefònica, també s'ha parlat ací que en lloc d'haver una retransmissió en imatges, el que es fa, s'opta per. , encara que n'hi ha allí gent i n'hi ha un càmera, s'opta per una retransmissió telefònica, una connexió telefònica. ¿Què pot dir al respecte?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Gómez:

Senyora diputada Isaura Navarro, moltes gràcies per les seues preguntes.

Quan vosté em pregunta sobre si va haver-hi mala intenció o manipulació en Lluís Motes, jo crec que no va haver-hi mala intenció. No crec que n'hi ha mala intenció. Crec que ho va intentar explicar ell: era el sistema. Crec que va dir això, ¿no? , que és que era el sistema.

¿Mala intenció? Quan en la pancarta dels treballadors de Radiotelevisió Valenciana que protesten diuen que «els treballadors no som els culpables» ens referim a això, que un pot dimitir, que no passa res. Això que. , -ara després entraré en la matèria- quan vosté m'ha preguntat sobre que als dos mesos va passar a dirigir esports, jo crec que Lluís Motes no va tindre mala intenció, que era el sistema. Eixe sistema en el qual cada u teníem la nostra responsabilitat. I jo vaig fer autocrítica des del primer moment quan, abans que passe allò de Salvados i tot això, col·labore amb Zero responsables, amb els companys de Barret Films, i done les declaracions que vaig donar. I no va ser una qüestió de valentia, ni una qüestió de. , sinó que és que arriba un moment en el qual dius: «Ja no puc més i ja està bé, escolta. » I per qüestions personals o per la raó que siga prens la decisió de dir: «¡Ja està bé! És que esta gent que està fent el que està fent en Canal 9, és un moment en què no ho podem seguir consentint. »

¿Mala intenció? Quan jo vaig fer les declaracions eixes, mala intenció és que des dels despatxos dels directius dels informatius a mi em diguen que no me tiren al carrer perquè tinc plaça d'oposició i estic en el comité d'empresa. Això és mala intenció. I no t'ho diu el director general, t'envia un missatger. Mala intenció és això. Mala intenció és que no es fien de tu i que estiguen intentant fer-te xantatge contínuament per a tindre't ben controlat. Però jo, sincerament, en això li done la raó a Lluís, a Lluís Motes, que era el sistema, un sistema molt ben muntat per a uns interessos partidistes.

¿Tensions internes? Clar que n'hi havien tensions internes. Quan n'hi han notícies que tu creus que han d'anar en una escaleta i te diuen que no, si tu saps una miqueta de periodisme, i Motes sap de periodisme i sap de televisió, quan saps una miqueta, doncs saps quan les coses es fan bé i quan les coses es fan mal. I si tu decidixes fer les coses mal perquè tens una posició dins d'una cadena autonòmica molt alta i decidixes que vas a tragar en fer eixes coses mal, si passa el que ha passat, hauràs d'assumir les responsabilitats que toquen.

Va ser cessat, va ser traslladat a altres responsabilitats en el departament d'esports, va tindre responsabilitats també en Ràdio 9. , vull dir. ¿Què passa? Que quan u arriba a determinat càrrec polític i a nivell d'un estatus determinat, ¿ja d'ahí no pot baixar? Humilment, el que pense és que u igual que puja pot baixar. Ho pense humilment. I que una persona que haja tingut alts càrrecs en mitjans de comunicació després pot acabar en l'atur, pot acabar en l'atur. La vida és aixina: unes voltes estàs dalt, altres voltes estàs baix; en unes coses encertes, en unes altres coses t'equivoques, però és aixina.

Eixes tensions internes en unes situacions de crisi d'estes característiques tan dramàtiques es produïxen, clar que es produïxen, i n'hi han guerres de poder dins de la cadena i. , la gent, els treballadors, els que ja tenen càrrecs directius tenen unes aspiracions totalment legítimes, professionals, anar pujant en la teua carrera professional, i n'hi han dos maneres de fer-ho: èticament i treballant, i d'una manera gens ètica i emportar-te per davant a qui faja falta. Això passa en totes les empreses públiques i privades.

Presidència de La Generalitat. Persones que en eixe moment estaven treballant en tot el que era la comunicació de presidència de La Generalitat. Les reunions del Consell, les reunions del govern d'ací de la Comunitat Valenciana, són unes reunions que són tancades, i on els consellers i el president de La Generalitat tindran llibertat per a decidir com i de quina manera gestionaran el futur nostre, de tots els ciutadans i totes les ciutadanes d'ací de la Comunitat Valenciana.

Presidència de La Generalitat, de tota eixa tasca que fa, de tota eixa gestió de govern haurà de fer publicitat i haurà de donar a conéixer quina és la seua estratègia, quines són les seues polítiques i que està fent en el dia a dia. I quan ve el divendres, la portaveu dóna raó d'aquelles coses que considera que ha de donar en roda de premsa i els periodistes li fem preguntes, i ella contesta. Això és un cosa normal, natural. I ahí van mitjans públics i mitjans privats.

¿Quines preguntes feien des de Canal 9. , quines preguntes feien des de Canal 9 els divendres en les rodes de premsa del Consell sobre l'accident del metro? Presidència de La Generalitat, en el sistema, en el famós sistema per a nomenar el president. , perdó, el director general, i el director general, a tot el seu organigrama, donava o no donava el vistiplau. I això se sap ací i en totes les televisions públiques. I miren -insistisc- miren la televisió espanyola de hui i la televisió espanyola de fa cinc anys. Presidència de La Generalitat tenia una corretja de transmissió en tot el que era el departament de comunicació perquè tot allò que poguera ser roín per al partit de govern no apareguera en Canal 9.

Una altra notícia d'esta famosa escaleta que els he ensenyat adés: America's Cup. En l'America's Cup, un acte que es produïa en l'aeroport de València, allí van enviar, perquè calia fer un vídeo, que això era molt important per a València, com tots sabem i com tots vam vore, van enviar un equip de Canal 9 per a fer un vídeo, un vídeo de les persones que estaven allí en eixe acte en l'aeroport per a promocionar i per a parlar bé de l'America's Cup. En eixe vídeo o dins d'eixes imatges, i de tota la gent que n'hi havia allí, jo sé que van haver-hi consignes que el senyor Pla, que era secretari general del PSOE en aquell moment, i la senyora. (pausa) la senyora Alborch, exministra de Cultura, també estava allí. En eixe vídeo van haver-hi directrius expresses que ni el senyor Pla ni la senyora Alborch havien d'aparèixer en un ningun pla ni en ninguna imatge de la notícia.

Presidència de La Generalitat no feia falta que donara ordres directes a ningú. Les ordres, s'ho parlaven i es parlaven en les seues reunions, en un sopar, en un còctel o on fera falta. Però les persones que estaven dirigint i que portaven el control de la informació i de què s'emetia i què no s'emetia en Canal 9. Parle de la informació perquè estem ací, en la comissió del metro, però si parlem dels programes més del mateix. Ningú es pot imaginar en Canal 9 un programa com Polònia, no? , on facen una miqueta d'humor, no.

Era tot absolutament, control absolut de tot el que es feia en Canal 9. I d'ahí que a la fi ja s'haja produït un desfalco, perquè això és desfalco de 1. 600 milions d'euros de deute en una empresa pública, que jo li assegure que els treballadors cobrant una nòmina no mos els hem emportat.

Respecte a les afirmacions de l'excap de premsa de Camps, després directora de Ràdio 9, de com funcionaven les coses en Canal 9, mire, en Canal 9 va arribar un moment que allò era un comportament absolutament mafiós de com es feien les coses, i que lamentablement hui, que la cadena ja està tancada i que tots, cada un està fent-se la seua vida laboral d'una manera com pot, després haver tirar a l'atur 1. 600 famílies i haver destruït el sector audiovisual ací, a la Comunitat Valenciana, hui les paraules i el que diga la senyora Romeral per a mi tenen el mateix valor que tenien en aquell moment. I li explique per què.

La senyora Nuria Romeral jo no sé si ho sabia o no ho sabia, però me resulta molt sospitós que quan passa el que passa i es fa el reportatge Zero responsables, Barret Films, i a mi em pressionen des de la cadena i em diuen que «com dius eixes coses i. », o siga, de bon rotllo, però cuidadín. El seu marit ve a fer-me una visita. Jo era en eixe moment membre del comité d'empresa, com he dit, i el seu marit ve a fer-me una visita al despatx, amb el casc de la moto en la mà. Li podria preguntar la senyora Nuria Romeral al seu marit a què va vindre al despatx. A mi, ja li dic, que no tinc ningun problema en dir la veritat ací, i la veritat es demostra moltes voltes si un vol demostrar-ho. En Canal 9 hi ha càmeres de seguretat en totes les instal·lacions. Vull dir, poden veure'l perfectament entrant al meu despatx, si volen, amb el casc en la mà. Em va dir que la seua dona ho estava passant molt mal i que la seua dona mereixia un respecte i que hauria de tocar-li per telèfon i parlar amb ella. I jo, que sóc una persona humana -entre cometes-, que ni tenia el seu telèfon, me'l va passar ell, li vaig tocar per telèfon i li vaig dir si personalment o humanament t'he fet mal te demane disculpes, però les coses que tu has fet professionalment, tant en Ràdio 9 com en la gestió del metro quan eres la que portava tot el tema de comunicació de Camps, lamentant-ho molt, nefasta, eixa gestió és nefasta.

Mire, jo crec que una persona que està portant la comunicació del Consell, la comunicació del govern valencià, que té entre mans un problema, perquè és un problema gestionar un accident com l'accident del metro, ha de ser transparent. I a mi no em val donar-li determinades dades a uns mitjans, com el Levante, Las Provincias i tal, i determinades altres a una cadena com Canal 9, que és pública. A mi no em val que les connexions en Canal 9 foren per telèfon, perquè els mitjans estaven, perquè enviar una llançadora o fer un enllaç per a poder. , com es feien les coses. Ara ja tot per internet i tot per fibra òptica, és que el món de la televisió ha canviat molt. Però en aquell moment havies d'anar, muntaves un enllaç. I Canal 9 estava, Canal 9 estava, és que podia donar qualsevol informació en qüestió de mitja hora de qualsevol lloc de la Comunitat Valenciana. És així. Érem els millors preparats, els qui teníem els millors equips tècnics, els millors professionals. I això era així, per això van tancar, perquè en els últims quinze dies es va demostrar que es podia donar televisió de veritat, i no ho van suportar. La gent que en eixe moment tenia capacitat d'apretar un botó i extingir Canal 9 ho va fer.

Clar que Presidència de La Generalitat parlava amb tots els mitjans de comunicació, i entre d'ells Canal 9. ¿Però la cap de comunicació va a parlar amb un periodista de base, de carrer i dir-li què va a traure i què no va a traure, si pot o no pot entrevistar a un tècnic de Ferrocarrils de la Generalitat, si val o no val la versió de determinats ferits, si val o no val un informe que haja fet alguna empresa privada per a dir què es pot dir o què no es pot dir en una comissió de metro? ¿Tot això, tot això ho parla una alt càrrec de La Generalitat amb un periodista que vaja un dia a seguir un acte? Ho pot parlar a nivell informal i a nivell tal, però eixe periodista farà el que li mane el seu editor, i per extensió el seu director d'informatius i, per extensió, direcció general.

En quants actes, en quants còctels o saraus apareixen la senyora Romeral amb el senyor Jaraba, amb el senyor. , bé, directius, no fa falta dir noms, directius de Radiotelevisió Valenciana, amb alts càrrecs de comunicació de La Generalitat? N'hi han moltes. El que passa és que abans això era molt difícil traure-ho, i ara en Twitter t'ho trauen enseguida.

A mi me pareix molt trist que una persona que té eixa responsabilitat de traure uns comunicats i que siga una qüestió i una gestió transparent en una gestió d'una crisi tan important on hi ha quaranta-tres morts, que no siga absolutament pulcre, pulcre. La primera lliçó que et donen en la facultat de Periodisme: exactitud, brevedad, que siga pulcre en els seus comunicats de premsa, pulcre en les seues respostes davant dels periodistes.

Jo crec que quan ací ve una persona i diu que no tenien informació, que no podien contrastar informació sobre el nombre de morts, sobre informes que anaven apareixent, sobre tot allò que anaven veient dia a dia que es publicava en El Mundo en l'edició d'ací, en El País, en tots els diaris, quan escoltàvem la ràdio, tot això que anàvem veient i que Canal 9 ho obviava, jo crec que informació n'hi havia, n'hi havia molta. El que hi havia també eren directrius que determinades coses no es contaven. Però no només en el metro, ja ho dic, en tot, i el resultat va ser el que va ser, que Canal 9 va perdre la confiança de les valencianes i dels valencians.

Intente contestar-li a totes les preguntes, senyora diputada, però és que algunes, quan vosté em diu que ací una persona ha dit que «no es volia generar alarma». Que no es volia generar alarma? Amb quaranta-tres persones mortes, no es volia generar alarma? Jo crec que quan parlem de periodisme i parlem de tractament d'informació d'estes dramàtiques circumstàncies, està molt bé que els familiars de les víctimes no patisquen eixa agressivitat del món de la comunicació o eixe voler donar-ho tot i voler ser els primers en donar-ho, i eixe cuquet que portem dins els que treballem en açò.

Mire, perquè s'ha de tindre en compte molt eixes persones que estan a l'altre costat de la pantalla. I és molt dur, és molt dur veure imatges d'una cosa que tu estàs vivint en la teua família en carn pròpia. Però el periodisme ha de donar, ha de donar llibertat perquè el professional decidisca què és ètic i què no és ètic traure per la tele. I les persones que vullguen estar i que puguen estar com a responsables de les radiotelevisions públiques han de tindre molt clar, molt clar, la independència i la pluralitat que ha de tindre un mitjà públic. No pot ser que eixes persones vinguen d'alts càrrecs polítics i acaben i se'n tornen a alts càrrecs polítics. Eixes coses no poden ser.

Respecte a la quantitat i a la qualitat de la informació. La qualitat és molt important, molt important, i la quantitat també. La quantitat i la qualitat en la seua justa mesura. I això ho decidix l'actualitat, això ho decidix el fet noticiable, això ho decideixen els mitjans amb els quals comptes en eixe moment per a donar eixa informació. Perquè si treballes en una televisió local, com estem ara treballant pràcticament tots els que estàvem en Canal 9, col·laborant o fent coses en la tele local, estàs tu i algú més, i tu no te'n pots anar de la redacció perquè has d'estar allí controlant-ho, i crides per telèfon i contrastes açò, i crides a l'alcalde i crides als de protecció civil i tal, i fas de periodista. Però en Canal 9, en Canal 9, quan un equip d'edició com en el que jo estava teníem a dos-centes o tres-centes persones, periodistes, càmeres, tècnics, treballant per a fer l'informatiu, quan la maquinària era absolutament fantàstica per a poder fer un producte, que políticament sempre s'impedia.

Falla la qualitat, però falla la quantitat. I aquell que diga que la quantitat d'hores de programació que es va fer en televisió, aquell o aquella, va ser la quantitat adient, mentix, mentix, perquè estem davant un accident del metro més gran d'Europa, amb quaranta-tres morts i amb quaranta-set ferits. I això és un fet que ha passat ací, en el cor de la Comunitat Valenciana, en el cap i casal. I això, això, professionalment, professionalment, jo faig autocrítica i admet la part de la responsabilitat que em pertoca, però no ho perdonaré, en la meua carrera professional no ho perdonaré en la vida a qui va propiciar que es fera el desgavell que es va fer en el tractament de la comissió del metro.

I això és un xicotet exemple que vosté m'ha posat, senyora diputada, sobre com es pot manipular un tema. Si tu poses una. , si tu tens en València, a deu minuts en un cotxe des de Burjassot a l'estació de Jesús, a un periodista que no té ningun problema que t'entre en directe i te conte tot el que està passant, i que t'ho conte ell, i que si tens imatges tingues a dos persones, dos realitzadors en la redacció filtrant eixes imatges perquè no isquen imatges que fer mal als familiars de les víctimes, però que siguen imatges que de veres estan mostrant el drama del que està passant, com fas una connexió per telèfon sense cap imatge i amb una persona en el mòbil fent interferències i no sé què? Això és una decisió perquè no es done la informació conforme s'ha de donar.

I no ho dic jo, no és una opinió d'este periodista. No ho dic jo, és una cosa que van vore per la tele totes les valencianes i tots els valencians. No ho dic jo.

Espere haver-li contestat a tot.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

Nos gustaría saber si se cubrían las protestas de la asociación de las víctimas del accidente; si existía alguna orden a este respecto de darle cobertura o si también se les silenciaba; si hubo alguna orden a este respecto; si alguien dijo, como en otras ocasiones ha dicho usted, no queremos que salga la imagen de esta persona, o de esta persona o de este grupo y quién daba esa orden. Y si usted conoce quién la daba dentro de la cadena y quién la daba… y quién lo decía políticamente fuera de la cadena.

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Gómez:

Gràcies, diputada Ana Barceló, del Partit Socialista, per les seues preguntes.

El sistema, eixe sistema de com funcionaven les coses en Canal 9 era un sistema viciat, absolutament viciat, en el qual, crec que ho he explicat, les corretges de transmissió perquè la informació que convé al govern de La Generalitat siguen les informacions que ixen per la pantalla, eixa corretja de transmissió no és una corretja de transmissió física com la cadena d'una bicicleta. Ahí n'hi han moltes, moltes maneres d'interactuar: direcció, direcció de radiotelevisió valenciana-govern de La Generalitat.

Després, l'organigrama, l'organigrama de l'empresa serà aquell que faça que eixa informació, entenent per informació els interessos del govern de torn, arribe a estructurar-se de tal manera que el valencià i la valenciana que està en sa casa veja el missatge únic que vol Presidència de La Generalitat que veja. Eixe era el sistema.

I això espere que en la nova radiotelevisió valenciana no passe. Crec que vostés tots, els diputats i les diputades, tenen una gran responsabilitat en què les noves generacions que vagen a treballar en Canal 9 no passen pel que hem passat professionals com els que es parla en estos moments. La responsabilitat la tenen vostés en estos moments de fer una llei en la qual s'impedisca que això passe, perquè si ho deixem en mans de els persones, en mans d'aquelles persones que en un moment determinat la seua honestedat no pot ser la més adequada, en uns ans estarem on estàvem, i espere que això no passe.

¿Qui controlava el sistema? El govern de La Generalitat controlava el sistema. Els professionals de Canal 9, els treballadors de Canal 9 no estaven mediatitzats per ningú, no complien ordres perquè sí, no feien el seu treball conforme el feen perquè ho tenien en el seu ADN. No. Allí hi havia una manera de treballar, eixa manera de treballar era una manera que, com dic, estava viciada, contaminada per unes funcions que no eren les funcions que es tenien de fer una radiotelevisió pública.

I no n'hi ha ninguna mediatització, ni n'hi havia de…, a ningú l'obligaven a fer res. Un podia agarrar i, com he dit crec que al principi de la intervenció, dimitir i anar-se'n o treballar, lluitar, insistir i creure en una radiotelevisió pública en què amb molts esforços has treballat, en què amb molts esforços has tret una plaça d'oposició i en què amb molts esforços t'has deixat vint-i-cinc anys de la teua vida.

I si tu creies en això, por molt que estaven vegent a persones que no eren honestes en la seua manera de treballar o en la seua manera de dirigir-se a tu, tu intentaves cada dia, cada dia que el que havia passat el dia d'abans no tornara a passar i millorar, i millorar. I unes voltes ho aconseguies, n'hi havia voltes que ho aconseguies i n'hi havia moltes altres voltes que no.

Assenyalar els responsables jo crec que ho hem dit per activa i per passiva tots els treballadors de Canal 9. Les responsables eren els directius. Jo vull que hi haja responsabilitat i que s'assumisquen eixes responsabilitats, dels que van ser responsables de la desfeta que va haver en Canal 9 global.

El tema de les quaranta-tres víctimes del metro i els quaranta-set ferits és molt dramàtic, és una cosa que els treballadors els hem demanat disculpes als familiars i els demanarem disculpes les voltes que faça falta. Però el que volem és que si torna a haver-hi una radiotelevisió valenciana, que no tornen a passar eixes coses, que no tornen a passar. ¡Clar que tenen d'haver-hi responsabilitats!

Jo espere que d'esta comissió isquen responsabilitats, que d'esta comissió…, que de la institució que ens representa a tots els valencians i a totes les valencianes s'acabe contat la veritat sobre què va passar allí, que la gent no tinga de saber la veritat perquè ix en un Salvados. No. La gent té de saber la veritat, perquè ací n'hi han unes persones que ens representen a tots i que són els que tenen de posar llum en este dramàtic succés a València.

Les protestes. Senyora Barceló, vosté me pregunta sobre les protestes de les víctimes de l'accident. Jo crec que fins que no es va fer el Salvados no es va anar a gravar protestes. Que la comissió que es va fer d'investigació anteriorment a esta es va passar per damunt, jo no m'he mirat tots els informatius de la cadena des del 2006 al 2013, al 29 de novembre de 2013, quan van vindre allí la policia i tots aquells allí a tancar-mos com si fórem mosatros delinqüents. Jo no recorde que se donara ningun tipus de, de…, ningun tipus d'informació correcta mai sobre l'accident del metro de València. Quan dic «correcta», dic periodística, contrastada, amb les últimes novetats que estan donant-se i que estan vegent en un diari.

Això ho lligue amb la següent pregunta que vosté me dia, que si silenciava i que no volien que eixira la imatge d'esta persona i no… És que era el dia a dia, és que era el dia a dia, no era només en el cas del metro. Era el dia a dia. En moltíssims casos, que no fa falta dir, però era el dia a dia. Insistisc, no és una cosa que ho diga jo, que he treballat en eixa cadena els anys que he treballat. És una cosa que podien vore tots els valencians i totes les valencianes a les dos del migdia en l'informatiu.

Les queixes dels treballadors. Des del primer dia, des del primer dia, des que va passar l'accident, el comité d'empresa va fer un comunicat en què va dir que Canal 9 estava censurat i manipulant la informació sobre el metro, des del primer dia. Canal 9 fea…, de mobilitzacions, o fea una concentració a les deu del mati -crec recordar que era- per a protestar sobre la política informativa, o sobre l'ERO o sobre qualsevol cosa, i la gent tenia por. No eixia moltíssima gent a manifestar-se ni a concentrar-se a les portes de Canal 9 perquè la gent tenia por, por perquè no li renovaren el contracte. Tots tenim família, tenim fills, tenim nebots, tenim germans, tenim pares, tenim hipoteques, tenim…, cada u té la seua vida, i tot això depén del teu contracte laboral. Canal 9 era una empresa, i en una empresa n'hi han treballadors, i eixos treballadors van ser massacrats i es va fer xantatge a eixos treballadors, sobretot en l'última etapa.

Però en esta comissió que estem tractant, que és la comissió del metro, respecte al metro, la pressió va ser brutal, brutal. Quan tu discuties, quan tu discuties jeràrquicament amb el teu superior, i tu te negaves o dies que era una barbaritat que en l'informatiu d'eixe dia no apareguera una notícia, perquè eixa notícia a l'endemà en la premsa escrita estaria obrint totes les portades, però eixa noticia no interessava al govern de tots que apareguera, quan això passava, tu anaves i te queixaves i li ho dies al teu cap, o al teu editor, o al teu director o directora d'informatius i tal, i no te dien la paraula que s'ha posat ara de moda «és que és el sistema», però és que és el que hi ha, és el que hi ha.

Però, ¿què fas? El comunicat que jo acabe de dir que va fer el comité d'empresa es va enviar a tots els mitjans de comunicació, a tots, diguent el que estava passant en Canal 9. Les víctimes del metro encara estaven calentes, estaven vetlant els seus familiars, i eixe comunicat es va enviar a tots els mitjans de comunicació. I quan dic a tots, és a tots. I ho van traure en un breu, en el Levante, de deu o dotze ratlles. Ahí van fallar tots. En el tema Canal 9 van fallar tots. Va fallar la societat valenciana, van fallar els treballadors, van fallar els directius…, tots, van fallar tots. Perquè els valencians no van saber tampoc anar a les portes de Canal 9 i muntar un crist per a demanar la informació que mereixien. Van fallar tots. És un fracàs de tota la societat valenciana el que ens ha passat, en este cas, en el tractament de la notícia del metro. És un fracàs de tota la societat valenciana, en la qual jo m'incloc.

¿Per què creu vosté que a Canal 9 es van destinar tants recursos a cobrir la vinguda del papa i pocs a la del metro? Perquè la vinguda del papa entrava dins de l'espectacle magnànim dels grans esdeveniments. La vinguda del papa era un gran esdeveniment més. Jo lamente que les persones que de veritat siguen catòliques, lamente molt que convertisquen la màxima autoritat jeràrquica en un espectacle. Ho lamente molt perquè els catòlics per a mi tenen tot el respecte del món exactament igual que qualsevol altra religió o creença, exactament el mateix. Però dic que la vinguda del papa a València es va convertir en un autèntic espectacle. Que està en els tribunals, que està en els tribunals i que ens hem de sentir ara a exconsellers dir que això es va pagar venent motxilles grogues. Ens ho hem de sentir.

Crec que li he respost a totes les preguntes.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Usted nos ha dicho que fue telespectador el día 3 de julio y también nos ha dicho que estuvo trece horas trabajando. ¿En qué quedamos? Dice usted que pasó vergüenza y al día siguiente, por la mañana, cuando hizo las noticias, ¿pasó vergüenza también? Nos ha hablado de censura, de manipulación, de prácticas mafiosas, de una cobertura nefasta, de que sabe que hubo consignas. Vuelvo a la opinión, a la información. Aparte de su opinión, ¿nos puede dar alguna información?

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Gómez:

Moltes gràcies, senyor Castelló per les seus preguntes.

Me n'ha fet moltes a nivell personal. Començaré pel principi. Espere que si alguna no l'he anotat vosté m'ho faça saber.

El meu lloc de treball, quan es tanca Canal 9. Quan es tanca Canal 9, en eixe moment jo sóc editor del canal 24 hores, un canal que, com sabran molts o la gent que es dedica al periodisme, aparquen i col·loquen les persones que poden arribar a ser incòmodes. El delegat del govern -vosté ha fet referència a quan va parlar que hi havia que donar un missatge de tranquil·litat i de normalitat quan es produïxen eixos fets- el delegat del govern té tota la raó. No s'ha de crear alarma. No s'ha de donar una sèrie d'informacions que puguen fer-li mal a les persones que estan a l'altre costat de la pantalla.

Però s'ha de donar informació, i s'ha de donar la informació correcta. I, per a això està el treball dels periodistes i dels que saben de fer televisió, per a saber amb quines imatges es pot donar determinada informació i amb quines no. I quins són els talls de veu, les respostes d'aquelles persones que han d'intervindre dins del cos d'una informació i quins no. No col·locar a uns perquè parlen i a altres no dornar-los veu.

En el Bon dia, Comunitat Valenciana es podia fer, i no sempre, una connexió en directe. En l'informatiu que jo, que vosté diu que jo dirigia, jo no he dirigit mai un informatiu en Canal 9, bé, rectifique, sí que he dirigit informatius quan la persona que estava dirigint prenia vacances, els equips es quedaven en mínims i havies d'assumir la seua responsabilitat en funcions. Eixa és la realitat. Que, quan això passava, el que estava per baix li tocava. , o si es posava malalt i no venia el director tu havies de fer de director eixe dia. Això sí. Però com a direcció, mai. Com a editor, mai.

El senyor, el que va manar històricament en els recursos humans d'eixa cadena, del seu partit, hui culpable d'abusos sexuals condemnat, eixa persona que era qui estava controlant qui treballava i qui no treballava en Canal 9, mai es va arribar a fiar de mi i mai, mai, vaig aconseguir en això que diu de la meua carrera professional, mai vaig aconseguir ser editor, mai vaig aconseguir que em fera editor. I mira que jo crec que era una persona que estava treballant i que no era precisament de les problemàtiques. Perquè les problemàtiques o les acomiadaven, o les acomiadaven directament, o es feien determinats trasllats, diguem, forçosos a horaris intempestius, a programes de mínima audiència o altres mesures poc democràtiques.

Jo insistisc que el tractament que va fer sobre l'accident del metro Canal 9 va ser un tractament nefast. No sé si els adjectius eixos que ha dit vosté, «aberració», «desastre», pot ser un excés verbal, no ho sé. El que sí que sé és el que van vore totes les valencianes i tots els valencians per Radiotelevisió Valenciana. I que, per a informar-se, havien d'anar-se'n a mirar o Antena 3, o Telecinco, o una televisió local. Això sí que ho sé.

Vosté em pregunta que, veient tot el que se veia allí dins, que per què continuava i per què no me n'anava. Doncs jo li ho contestaré. Jo continuava i no me n'anava perquè aleshores haguera guanyat gent com la gent que en eixe moment dirigia Canal 9. Haguera guanyat la gent que finalment va provocar el tancament de Canal 9. Eixa és la gent que haguera guanyat. Mentre que, estant allí fins a l'últim moment, fins a l'últim moment, al peu del canó, vaig defensar una radiotelevisió valenciana que defendré sempre, sempre, i als professionals d'eixa cadena que defendré sempre. Afectats per l'ERO o no afectats per l'ERO. A tots. Als que tenien plaça d'oposició i als que no. A tots. Als que van aconseguir treballar allí amb un endoll directe del partit que manava i als que no. A tots. Perquè allí la gent anava, majoritàriament, no en tots els casos, majoritàriament els treballadors anaven a treballar. Cosa que no es va tindre en compte quan van decidir tancar la cadena.

Mire, jo no sé realment si vaig prosperar o no vaig prosperar informativament i professionalment en Canal 9. El que sí sé és que, sempre que m'encomanaven posar en marxa un informatiu, i no va ser un només el que vaig posar en marxa -com el Metropolità, com fer el Bon dia, com fer l'edició del migdia presentar, ara li explicaré la presentació del migdia, el que va durar-, sempre, sempre, sempre el meu interès era única i exclusivament treballar per a les valencianes i els valencians. I en moltes coses no em van deixar, però en altres sí, en altres sí que ho vaig aconseguir.

Com vaig acabar jo presentant l'informatiu de migdia? Mire, en Canal 9 va haver-hi un moment en què les lluites de poder dins eren tan, tan, tan intenses, tan intenses -vaig a repassar-me un poc el calendari perquè fa molts anys però m'ho he apuntat per a. - mire, en l'any 2007, 2007 i 2008 jo, quan va passar el del metro, vaig tindre diverses converses en diversos despatxos de Canal 9 i vaig deixar de treballar en els equips d'edició que muntaven les escaletes. Això no sé si és una dimissió, però jo recorde la conversa que vaig tindre en un despatx, que vaig entrar i vaig dir que si havíem de seguir fent les escaletes així jo no volia tindre res a vore en el muntatge d'eixes escaletes i em van contestar textualment «tranquil, a partir d'ara presentes única i exclusivament i no toques ni una coma del teleprompter. Lliges el que se t'escriu i no tindràs cap problema».

En el 2008, en el 2008, estava jo acabant el període de vacances -és que vaig a fer un exercici de memòria perquè vullc contar-ho conforme va ser, per coses de la veritat- me'n vaig anar de vacances i quan me'n vaig anar de vacances els meus superiors em van dir que quan tornara ja no estaria en el Bon dia, que ja eren molts anys. Quan portes cinc anys en un informatiu en el qual t'alces tots els dies a les tres del matí i, com dic, acabes a les deu, doncs la teua vida és un poc complicada a nivell personal i, fins i tot, a moltes companyes i companys els va passar també factura de salut. La persona que en eixe moment estava en el despatx eixe on em van dir que ja no estaria en el Bon dia no em va dir on tornaria a treballar, em va dir, «tu ves-te'n ara tranquil de vacances que són cinc anys en el Bon dia, i quan tornes ja te direm on vas». I jo: «Dona, dis-me més o menys. Perquè, clar, si me'n vaig. , vaig a fer un viatge a l'estranger, me'n vaig prou lluny i, la veritat, vull saber quan torne, si m'ho pots dir. Vull dir, val, no aniré. , però dis-me si tindré torn de vesprada, si tindré torn de matí, si tindré torn de cap de setmana. ». Perquè allí mos castigaven aixina, quan deien: «¡Ostres! , tu, has fet açò mal. Doncs, hala, al cap de setmana, a treballar dissabtes i diumenges. » «No, és que jo tinc un problema familiar, perquè tinc una persona dependent, malalta i tal. , no sé què. » «Aleshores, més raó. Caps de setmana. » Això són casos reals, eh? Això no són casos que m'invente, són casos reals que passaven allí.

De 2008 a 2009, em posen a presentar l'informatiu de migdia. I recorde que la nit que vaig aterrar, que tornava jo de vacances, no m'havien tocat per telèfon per a dir-me que m'incorporava dos o tres dies després al treball i no m'havien dit ni en quin horari havia d'anar ni quina era la meua feina a partir d'ara ni res de res. El que sí que sabia és que només me deixaven llegir el prompter, sense canviar una coma. , i jo no tenia contracte en Canal 9 de presentador, el meu contracte en Canal 9 era un contracte indefinit per una plaça d'oposició de periodista redactor.

I quan arribe, recorde que per la nit vaig connectar el telèfon, que arribe a l'aeroport de Madrid, i jo dic: «¿Serà possible que no tinga ni un missatge ni res de res? ». I vaig tocar a la meua superiora i em van dir. , ahí em van dir, diu: «Quan t'incorpores vas a presentar l'informatiu de migdia. » Jo em vaig quedar supersorprés. El que no sabia jo és que ells ja tenien informació que venia. Sí que ho sabia, però no sabia que volien colar-me a mi, ahí, el gol eixe que m'haguera de menjar jo tot el mogolló del Gürtel en l'informatiu del migdia. Això és. Vull dir, jo em faré el bovo, però, bé. I em col·loquen ahí, a menjar-te eixe mortet.

Crec que he sigut el presentador de la història Radiotelevisió Valenciana, de Canal 9, que menys ha durat en l'informatiu de migdia. No vaig complir un any, no vaig complir un any, perquè era insuportable i perquè quan acabaves l'informatiu tenies bronca amb l'editor, amb el director de l'informatiu, tenies bronca amb la directora d'informatius, tenies bronca. Escolta! Jo. , mira.

Per això, si vosté es pensa que això és prosperar, ho pot dir aixina. Per a mi és lluitar contra un medi ambient molt desagradable. Li dic, això va ser fins a 2009.

Com no em vaig portar bé, com resulta que jo quan acabava un informatiu i deia: «Escolta! ¿Hui per què no hem donat açò en l'escaleta de migdia? Escolta! ¿Per què m'has fet llegir això? Però si he llegit jo esta notícia o açò. Açò no és aixina. » Com eixes coses passaven en els despatxos. ¿Sap què va passar? Que un divendres que em vaig queixar més que tocava, quan vaig eixir de treballar em va tocar per telèfon la secretària de direcció, crec que va ser. , no recorde qui va ser. Bé, em van tocar per telèfon i em van dir: «Escolta! A partir de la setmana que ve, treballes els caps de setmana, dissabtes i diumenges. » I ahí es va acabar la història d'eixe progrés que diu vosté que jo vaig aconseguir en Canal 9.

I, després, quan. Això de 2009 a 2010. Un any en el cap de setmana, els dissabtes i els diumenges.

I, a partir d'ahí, la cosa ja anava molt mal en els gürtels i en tot allò. I ja l'únic aparcament que em van trobar en aquell moment va ser el Canal 9/24, on recordarà vosté que la gran majoria de cares que apareixien en 9/24 eren persones amb contractes laborals molt cruels, amb contractes laborals. , sempre amb l'espasa de Dàmocles de vore si d'ací tres mesos o d'ací sis mesos continuaràs o no continuaràs en l'empresa, en tot el mogolló de tot el que eixia en tota la premsa, en general, sobre l'ERO brutal que anava a fer-se en la cadena, etcètera, etcètera.

L'única persona que, en eixe moment, van aparcar allí, a llegir el prompter i ja està, que tinguera, crec, plaça d'oposició i un contracte més o menys estable crec que vaig ser jo. Igual n'hi havia algú més, però jo crec recordar que vaig ser jo.

Respecte a on queda la meua moralitat, mire, jo he anat a Canal 9 a treballar, he anat a Canal 9 a deixar-me la pell per una radiotelevisió pública, exactament igual que mil sis-centes persones més, a les quals el seu partit mos ha tirat al carrer. La gestió d'aquells que estaven quan vostés governaven ens va tirar a tots al carrer. Crec recordar que vosté va ser un dels qui va apretar el botonet per a la llei d'extinció de Radiotelevisió Valenciana.

Jo espere, en esta vida, saber estar orgullós de moltes coses i també saber demanar disculpes quan falte a les persones. Ja m'agradaria a mi que les persones que han fet tant de mal, tant de mal, no només en general, sinó també a les víctimes del metro, ho saberen fer, per parlar de moralitat.

Credibilitat. Senyor Castelló, vosté confon i barreja les categories laborals en Canal 9 amb els temps.

I jo, insistisc, vosté ja m'ha fet director de determinades edicions d'informatius. Mai vaig ser director de cap informatiu, excepte quan la persona que estava no venia i havia d'assumir jo eixes funcions.

No sé en quines altres coses ha dit vosté que jo vaig prosperar allí. Però ja li dic que jo vaig passar a presentar informatius per la qüestió que li acabe de dir.

La meua credibilitat me la donen els meus fets, i me la donen el dia a dia i les persones amb què jo treballe i les persones que confien en mi i les persones que estan sempre, sempre, al meu costat perquè saben perfectament, i em coneixen, qui sóc i com sóc. La credibilitat la dóna el poder tindre llibertat, independència, autonomia per a poder parlar lliurement, com estic fent jo ací.

Açò és el que dóna credibilitat, el poder vindre a una comissió com esta, del metro, i no donar opinió; perquè vosté confon els temps en els càrrecs que jo vaig tindre en Canal 9 i també que jo estic donant opinió. Jo sent molt contradir-lo, però no estic donant opinió, estic contant el que jo vaig vore en Canal 9 i el que vaig sentir. I no són opinions, no són opinions; són coses que jo vaig vore i vaig sentir.

Per això li dic que quan li he comentat que vaig estar tretze hores treballant en el Bon dia, Comunitat Valenciana, eixes tretze hores van ser el dia després. Igual, vosté, si no ha estat acostumat a fer torns en ninguna empresa, no sap que els dies, les vint-i-quatre hores, les dotze hores de la nit no són igual que les dotze hores del dia. Però, mire, quan vosté entra a treballar a les tres un dilluns, tu ixes de treballar a les onze, a les dotze del dilluns, i queda tota la jornada laboral per davant.

Però és que tu te n'has d'anar a casa a dormir, tu te n'has d'anar a casa a dormir unes hores. I, en compte de gitar-te com se gita altra gent, a les deu, a les onze o a les dotze, tu t'has de gitar a les huit de la vesprada, perquè t'has d'alçar a les tres. Al dia següent, que per a un altre ja serà dimarts, per a tu comença el dimarts a les tres. I tu vas a les tres a la redacció. Bé, a les tres no. A les tres t'alces, et dutxes, t'arregles, t'asees i tu entres a treballar a les quatre, quatre i mitja, a les cinc, depenent del dia.

Quan tu entres i tu ja vas en les informacions, tot el material que t'han deixat els teus companys de la segona edició de la nit anterior i de l'última hora Comunitat Valenciana, que també tenen un material que s'ha actualitzat, tu ahí veus -bé, en el nostre argot- vídeos, platós, declaracions, talls de veu. Nosaltres tenim un material en el qual el dia d'abans tu has parlat, abans de gitar-te, amb el teu cap d'informatius i t'ha dit el dia després, i quan tu arribes, per on anirà la línia informativa, perquè tu has de dormir sis o set hores.

Quan arribes i fas eixe informatiu, ja mos plantem en el dia 4, i eixe dia 4 -que és quan li dic que jo vaig treballar tretze hores-, eixe informatiu que es va fer va ser amb les imatges que ens va deixar. , el que era conformar tots els vídeos, amb les imatges que ens va deixar l'informatiu anterior de la nit.

I jo no recorde exactament la connexió o les connexions que hi van haver. Però li puc assegurar que les connexions i els directes que es feien en eixe moment i en el nostre informatiu, en el Bon dia, Comunitat Valenciana, no van ser les que haurien d'haver sigut, això li ho puc assegurar, no com una opinió, no com una opinió, sinó com una realitat. Perquè jo no era editor de l'informatiu, no les decidia. Insistisc, mai vaig ser editor. El meu càrrec era assignador, i assignava les càmeres, els periodistes, etcètera, etcètera.

Ací, em fa vosté referència a la diferència entre informació i opinió. I crec que ja li ho he explicat.

I em fa referència també a les declaracions de Nuria Romeral. I, de nou, torna a barrejar l'any 2012 en l'any 2006. L'any 2012 va ser l'any d'allò de Barret Films, de les declaracions; i l'any 2006 va ser l'accident del metro.

L'any 2006, la senyora Nuria Romeral va fer el que va fer en l'any 2006. I en l'any 2012, va fer el que va fer en l'any 2012. Tenia càrrecs diferents. Era fàcil passar de Canal 9 o de Ràdio 9 a consellera. , no, això va ser Lola. Era fàcil passar de tindre un càrrec en Canal 9 a tindre una alta responsabilitat en les institucions de La Generalitat i al revés. Això que diuen portes giratòries, a la millor, en les empreses privades; ací, en les empreses públiques, com Radiotelevisió Valenciana, i institucions o altres empreses públiques, com. , bé, altres empreses públiques en general, era fàcil anar d'un càrrec a un altre, si tenies el carnet del Partit Popular.

Respecte a les denúncies. Li insistisc i li ho torne a repetir, crec que ja ho he dit. Vaig tindre moltes bronques en els despatxos de Canal 9. Vaig denunciar moltes voltes determinades coses que no se feien com s'havien de fer, moltíssimes; i per això supose que no vaig acabar de director d'antena.

Vosté diu que si una persona que té capacitat de posar a u en un càrrec. És que no sé si li he entés bé la pregunta. ¿Que si posaria a algú, (el senyor Castelló, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Se lo digo, presidenta? ») del qual no me fie, no me fie jo? (Se senten veus que diuen: «No. »)

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor Ferri Gómez:

No m'he vist mai en la tessitura de posar a ningú en ningun càrrec d'eixa responsabilitat. Però, per a posar algú en un càrrec d'eixa responsabilitat jo el que valoraria seria la seua professionalitat, el seu currículum. Valoraria la seua experiència en el lloc que ha d'estar. Valoraria la seua trajectòria professional, i valoraria moltes coses. Si em fie on no em deixe de fiar, jo crec que això és una valoració que no seria la que més a mi em faria pes per a decidir si haguera de posar una persona en un càrrec important. Intentaria que fóra una persona honesta.

Espere haver respost a totes les seues preguntes.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Le decía presidenta que me queda alguna cuestión sin responder. Como ha dicho el compareciente que esperaba haber tomado… Es cierto que he ido muy rápido, si no, no me daba tiempo. Es porque tiene un par de preguntas (inintel·ligible) .

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Gómez:

Gràcies, senyor Castelló, per les seues preguntes.

No recorde puntualment un informatiu amb quinze connexions exactament que s'hagen fet en directe. Sí que li puc dir que Canal 9 Radiotelevisió Valenciana podia fer-ne quinze i moltes més, i que probablement en algun informatiu se puguen haver fet quinze connexions. Sobretot en uns informatius, com per exemple el Bon dia, que es componia del que nosaltres diguem rondes informatives, que és que cada mitja hora tot el que és el bloc de la informació es canvia i dura hora i mitja en total.

En hora i mitja en total sí que es poden haver fet, i fins i tot en altres informatius més reduïts en l'espai o en l'informatiu de migdia, que també era un informatiu que va anar creixent molt en el temps, i després ja per qüestions d'audiència o de les sèries que venien (inintel·ligible) . s'adjudicaven en horaris. Però sí que segurament, jo no recorde ni l'informatiu ni puntualment el que tinguera les quinze connexions, però li puc assegurar que se podia fer de quinze i de més.

La ciutat col·lapsada. València, una ciutat col·lapsada per la vinguda del papa, sí. València era una ciutat col·lapsada. (Veus) València era una ciutat. Nosaltres en Canal 9 teníem unes connexions amb les càmeres que té la Direcció General de Trànsit i les càmeres que té la regidoria de trànsit de l'Ajuntament de València i féem unes connexions per a informar la gent el que nosaltres diem informació de servici públic, que era vore com estava en eixe moment la circulació per la V-30, per la pista d'Ademús, autovia Llíria.

També si n'hi ha un problema, perquè n'hi ha un embús o qualsevol cosa en la ciutat de València, connectàvem, teníem capacitat per a connectar amb les càmeres de trànsit, com dic, tant de l'ajuntament, com de la DGT. Les dos. Estava preparat per això. I nosaltres sí que podíem connectar i sí que podíem tindre eixes imatges del que va passar en l'estació de Jesús, crec recordar, d'alguna de les càmeres que teníem per la zona de Giorgeta. Crec recordar. Sí que es podia connectar.

Eixe primer noticiari, que va ser el noticiari de les dos a los dos i mitja, quan es va donar la xifra eixa de les trenta-quatre víctimes, i eixes imatges que li dic que se donaven, se donaven des d'eixes càmeres, crec recordar.

I respecte al que m'ha dit del telèfon de l'excompanya, extreballadora de Canal 9, Nuria Romeral, me'l va donar el seu home en l'any 2012, quan va vindre a fer-me la visita al despatx. Jo abans no el tenia. Ja li dic que ella era difícil que parlara, ella, amb un assignador, o amb un editor, o amb. Jo crec que la corretja de transmissió estava en una esfera més alta.

El valor que vosté li done a les paraules que jo pronuncie ací, a nivell personal a mi em té igual. Li ho dic amb tota la sinceritat del món. Per a mi el que val és que uns companys em van votar perquè els representara sindicalment en Canal 9 i, des del moment que vaig eixir electe, com a membre del comité d'empresa, la meua única funció ha segut defendre'ls a tots. Als que van ser afectats pel primer ERO i als que no.

Lamentablement, quan es produïx una situació com la que han passat, hem passat, els extreballadors de Canal 9, quan molts companys, moltes persones a les quals tu estimes a nivell personal i humà, perquè has treballat en ells dia a dia, perquè has vist nàixer els seus fills, perquè has anat als batejos, perquè tens una relació personal, i eixa persona ha segut afectada per l'ERO, té igual que tu sigues d'esquerres i ell de dretes, i té igual que tu estigues en un partit i ell en un altre. Ell o ella. Té igual. Tu te solidaritzes.

Té igual en el sindicat en què estigues, i té igual el que haja passat. Estàs al costat d'eixa persona. I si vas allí i dónes la cara, i quan estaven tirant els meus companys al carrer, en el primer ERO, anàvem allí determinades persones, i estàvem al costat de les persones que eixien plorant en el seu acomiadament, a mi em tenia igual que determinades persones m'insultaren o em cridaren, o em digueren si jo havia estat al costat d'uns o al costat d'altres. Perquè si jo havia d'estar allí abraçant, donant-li la meua abraçada a un excompany o a una excompanya, jo estava allí. Jo estava allí.

Per això, aquells que juguen o utilitzen el dolor dels primers mil afectats de l'ERO per a intentar fer mal a les persones que hem patit xantatges en eixa empresa i que hem patit el que hem patit en eixa empresa, i que hui estem en l'atur, vosté em permetrà que no valore eixa actitud.

La senyora presidenta:

A continuación, damos comienzo al turno de repregunta en el que les recuerdo que tienen ustedes tres minutos para preguntar, y el compareciente dispondrá de cinco minutos para responder a cada uno de ustedes.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ferri, li volia preguntar sobre si en Radiotelevisió Valenciana van fer un seguiment del procediment judicial sobre l'accident. I en cas que feren el procediment judicial, quin contingut donàvem sobre el procediment judicial. Perquè entenc que a la millor poden hi haver quinze talls, però si els quinze talls no són de qualitat, tampoc se complix amb l'objectiu del periodisme.

També li volia preguntar sobre el canal 24 hores, quan es va crear el canal 24 hores, i si aquest canal 24 hores. Crec que va ser després de l'accident, però bé, si va ser abans de l'accident, si van donar informació sobre l'accident. I si va ser posteriorment, si en el canal 24 hores transmetien les concentracions de l'associació i com ho transmetien. Transmetien les demandes de l'associació?

Ací hi ha hagut persones que indicaven que dir certs mantres a l'hora d'informar era per donar un missatge de normalitat. Tanmateix, vosté ha indicat que les decisions eren per interessos polítics. Li volia preguntar concretament quins interessos polítics. No perdre les eleccions? No assumir responsabilitats? Quins eren els interessos polítics en concret?

I per últim, per a vore si jo ho he entés bé, la senyora Romeral amb qui parlava era amb el senyor Pedro García Gimeno, director de Radiotelevisió Valenciana?

I la resta de directius parlaven també amb el senyor Pedro García, director de Radiotelevisió Valenciana, o parlaven amb el director de Canal 9, amb els coordinadors, amb eixa jerarquia que vosté ens ha dit? Els directius concretament amb qui parlaven? I si ens pot dir algun directiu en concret. Per exemple, l'altre dia el periodista d'El Mundo ens va parlar de Vicente Rambla. Si vosté pot donar algun nom.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Gómez:

Gràcies, Cristina Cabedo, de Podemos, per les seues preguntes.

El procediment judicial sobre el cas del metro, tot allò que tenia a vore en el cas del metro va ser molt silenciat pels informatius de Canal 9. Va ser totalment silenciat. L'operació de silenci no és una qüestió d'opinió. És que si volies saber realment què passava en la comissió o com la jutgessa arxivava el cas, o qualsevol cosa, tu havies d'anar a parar a buscar la informació en míster Google. O siga, a través de premsa, a través d'altres cadenes o del que fóra. Ara bé, quan hi havia un arxiu del cas o una notícia que beneficiava el missatge únic que llançava Presidència de La Generalitat, això sí que es donava en Canal 9.

La creació del canal 24 hores va ser posterior a l'accident del metro. Va ser posterior i el canal 24 hores va nàixer de pressa i corrents. Es van fer rodes de premsa i es va dir que el canal 24 hores naixia a cost zero, un cost que era zero perquè es feia amb professionals maximitzant recursos de l'empresa. No era així, perquè evidentment calia tindre un plató virtual amb una sèrie de dispositius electrònics que fan possible tindre un canal 24 hores de les característiques que teníem en Radiotelevisió Valenciana.

Això evidentment tenia uns costos, però després direcció i el departament econòmic i la gestió de l'empresa feia públicament, ho disfressava de la manera que fóra per a dir que era cost zero. Però, cost zero en esta vida no hi ha res. Va començar molt després de l'accident del metro. Les connexions que se feien en el canal 24 hores eren connexions on els senyals estaven ja connectats, i en aquells dispositius que ja els tenien preparats per a després anar a fer la connexió en l'informatiu de migdia, no sé si m'explique.

El canal 24 hores tenia molts poquets recursos. O siga, estava el presentador, que estava presentant, una persona que està editant darrere, que està en contacte amb tu, i que te va contant un poc. I una escaleta molt oberta on entra i ixen, normalment entra molta informació, moltes peces del dia que estan elaborant en la redacció. Quan una peça està acabada, té un senyal, i en eixe senyal tant l'editora, en este cas editora, com jo que estava conduint el 24 hores, saps que es pot donar, la presentes i eixa informació ix a l'aire.

Eixa informació l'estan elaborant tots els companys periodistes que estan en la redacció al mateix temps que tu estàs en directe, amb la qual cosa tota la redacció treballa per al 24 hores, però no s'ha de deixar de costat que la redacció està dividida en diferents torns horaris, i eixos torns horaris estan preparats per a les diferents edicions que n'hi han en la redacció.

És a dir, si a les dos n'hi ha un informatiu, n'hi ha un equip de professionals que estan treballant per a l'informatiu de les dos. N'hi ha un altre equip que està treballant per a l'informatiu quan es feia el Metropolità, l'informatiu del segon canal, de Punt Dos, després Canal 9 2. I tot eixe material que s'està elaborant pot estar al mateix temps ja bolcat per a emetre'l en el canal 24 hores.

El més normal és que la primera volta que ix una peça, una notícia, ixca en l'informatiu primer, en l'informatiu per al qual està assignat eixa persona, eixe professional. I després, eixa notícia es remet o es retoca, o se prepara per a poder llançar-la també en el canal 24 hores.

En el canal 24 hores no es transmetien les manifestacions ni les concentracions dels familiars del metro.

Quan l'arribada de. , l'última etapa després de l'ERO, de l'ERO declarat nul per la justícia, quan en l'arribada de Rosa Vidal com a directora i fent-se càrrec en la subdirecció d'informatius Esmeralda Velasco, ahí sí que va començar a emetre's informació d'una altra manera, en general, sobre el metro i sobre altres notícies. Vull dir, era impensable abans haver fet la informació que es va fer del senyor Fabra quan és condemnat -expresident de la Diputació de Castelló-. Eixa informació en Canal 9 havera segut impensable en una altra etapa. En canvi, en el final. , en el final, sí, se van fer algunes coses bé, altres se seguien fent mal, però he de reconéixer que per Canal 9 vam vore al senyor Fabra quan va ser condemnat.

I, ¿interessos polítics? Sí. ¿Interessos per a perdre eleccions? Sí. ¿Responsabilitats? Espere que es tinguen, perquè crec recordar. , sé que n'hi han processos judicials oberts, entre ells la visita del papa, en els tribunals i la justícia perquè dictamine qui són els responsables de determinades malifetes que es van fer en Canal 9.

I respecte als noms que vosté em demana, tots els directors generals tenien fil directe amb els governs de La Generalitat i amb els seus departaments de comunicació.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Gómez:

Gràcies, senyor Marí, per les seues preguntes.

Primer, m'ha fet menció a la connivència que existia entre La Generalitat, les decisions que se prenien per a saber quines eren les línies editorials o què eixia o què no eixia per la tele i, també, si el president de La Generalitat estava al corrent i sabia tot açò.

Bé, el sistema. , el sistema és molt fàcil. El senyor Castelló ho apuntava adés: es tracta de posar en el lloc la persona de la qual te fies. Té igual que eixa persona no tinga ni idea. Si és submisa, si va a fer les coses que tu creus que ha de fer, si creus que això és el més important, té igual, perquè els teus interessos són uns altres.

Eixa connivència existix en el moment que una persona entra de directora general i, després, és consellera de cultura. ¿I una persona que ha segut cap de comunicació del teu govern entra a dirigir una radiotelevisió pública? ¿La radiotelevisió pública és una altra conselleria? ¿És la conselleria de propaganda d'altres règims? ¿Ho és? Eixa connivència és eixa. Crec que està prou clar.

Les ordres per a elaborar o no elaborar una informació de determinada manera te les dóna a tu el teu immediatament superior. I eixe immediatament superior té un altre superior; i eixe, un altre; i el següent, un altre. I se funciona així. Eixe era el sistema del qual parlava Motes ací. Eixe sistema és un sistema que s'aplica en moltes televisions públiques, no només en Canal 9, però en algunes es fa d'una manera més dissimulada i en altres es fa d'una manera més flagrant.

En un moment ací a la Comunitat Valenciana, en el qual tots es pensaven que açò era tot xauxa, que teníem America's Cup, la vinguda del papa, la fórmula 1, tot eren grans esdeveniments; la Ciutat de la Llum, que ahí anàvem a tindre un Hollywood, en eixe moment estan tots amb una prepotència tal, «prepotència», amb una prepotència tal, que n'hi ha una contaminació ambiental, que és impossible de lluitar contra ella.

I tots els que hem estat treballant en eixa empresa, quan hem vist com se feien les coses, per molt que tu intentares canviar-les, no podies, no podies. A tu no te donaven una ordre directament, però ja li dic. Ací tinc una escaleta i en esta escaleta, jo em prenia les notes, em prenia notes dels vídeos, els platós, les declaracions que havia de traure de Cotino, què havia d'anar en el sumari, què no havia d'anar en sumari, com havia de traure a la directora Helga Schmidt -del Palau de les Arts- en positiu per unes. , bé, per moltíssimes coses, allò de Veneçuela; tot això, ací. , estes declaracions, però sempre seguint una línia, un conte, un conte de Blancaneus que ja te saps el final. Això és una cosa que quan poses problemes, quan poses problemes, o t'envien al cap de setmana, o t'envien a 24 hores, o t'envien on siga. Però te diuen: «Ahí tens el prompter, lliges el prompter i no canvies ni una coma. » Les ordres venien aixina. No és una qüestió que se done una ordre com en la mili; no, no, és que n'hi ha una manera molt diferent que te donen a tu una ordre i una altra manera, que és que tu ja saps quines van a ser les ordres.

Les investigacions, les novetats, el que anava apareguent; si havia d'haver o no havia d'haver balisa de seguretat; si els vidres del comboi tenien les mesures de seguretat i eren les que tocava, com tocava; el conductor; si la velocitat; si tal. L'única versió que n'hi havia era la versió oficial. I era l'única versió que havia d'eixir per la tele.

La senyora Johnson, el senyor Camps, la senyora Romeral. Estes persones tenien unes responsabilitats polítiques molt grans, i jo, que he seguit esta comissió de metro, quan vaig vore les seues declaracions, vaig sentir vergonya. Vull dir, jo sentir a un expresident de La Generalitat, un molt honorable dir que per a ell el més important sempre han segut les víctimes, ¿i no es va dignar ni a rebre-les? , ¿ni a rebre-les? , per a mi són paraules molt buides.

¿El marit de Nuria Romeral quan va vindre al despatx amb el casc? Doncs jo supose que el xic vindria amb moto i, com venia amb moto, la seguretat és molt important, ¿saps? Jo que sé. Jo no vaig passejant-me per Canal 9 amb un casc. No tinc moto. Tampoc vaig amb moto. Però encara que anara, jo no aniria per allí passejant-me per allí amb un casc.

L'última pregunta que vosté m'ha fet és que el senyor Camps no coneixia l'informe d'HM Sanchis. ¿Un president de La Generalitat pot no conéixer l'informe d'HM Sanchis? ¿Un president de La Generalitat es pot permetre el luxe que ningun assessor li diga: «Escolte, senyor molt honorable, tenim açò damunt la taula. Açò és d'esta manera. ¿S'ho llig, per favor? »? O li passa un informe o un resum, alguna cosa. Jo lamente molt que el president de La Generalitat no coneguera l'informe.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Gómez:

No ho sé. Jo no ho sé, si el president de La Generalitat el coneixia o no el coneixia. Jo, si havera segut president de La Generalitat, m'havera agradat que un assessor me diguera que eixe informe existia.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Una pregunta que li ha formulat el portaveu de Ciudadanos, que és el nom del marit de Nuria Romeral, la persona. , perquè sabem que portava un casco, però no sabem qui és. Aleshores, si pot dir-ho.

I, després, a mi el que m'agradaria és acabar d'entendre, perquè això del sistema és com una cosa un poc etèria. Entenc el que volen dir, perquè m'imagine que era la dinàmica de funcionament, que un ja sabia el que havia de fer abans que li ho digueren, quant a la tria de les notícies. Però, clar, el que volem saber és l'organització concreta, ¿com venien les notícies de dalt? ¿Qui estava dalt? ¿Qui anava a unes determinades reunions per a triar les notícies i com se donaven? ¿Qui formava part d'eixes reunions de direcció normals? Per exemple, Lola Johnson va dir ací que ella no formava part d'eixos equips, sinó que ella el que feia era els informatius de Punt Dos, que era un refregit del que es treia en els de Canal 9 i que ella no triava -va arribar a afirmar ací-, cosa que ens va cridar l'atenció.

Aleshores, ¿com era el funcionament d'eixa direcció? ¿Qui formava part d'esta?

I, també, respecte a la visita del papa, si n'hi havia una relació directa amb l'arquebisbe (soroll de papers), ¿com es coordinaven des de Radiotelevisió Valenciana en eixa direcció de l'arquebisbat per a coordinar tota la retransmissió de la visita del papa? ¿Com era eixa organització? I sí que li vaig a fer una matisació.

L'oposició, en aquell moment, durant molts anys es vàrem deixar la pell denunciant la manipulació de Radiotelevisió Valenciana. En el meu cas, per exemple, l'única vegada que m'han entrevistat en eixa televisió ho vaig dir; això sí, després l'entrevista la varen emetre a més de les dotze de la nit, l'única vegada (algú tus), una i altra vegada, i la gent també va fer vigílies en les portes de Canal 9, ¡vaja! , de Canal 9.

Sí que n'hi hagué una denúncia d'eixa manipulació i sí que s'ha parlat moltes, moltes, vegades. Una altra cosa és que en eixes denúncies la manipulació no cessara.

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Gómez:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, Isaura Navarro, de Compromís, per les preguntes.

No tinc cap problema en dir ni com li dien al marit de Nuria Romeral ni qui era, perquè tots ho sabien en Canal 9 -vullc dir-, ací n'hi ha persones que estem casades; altres no estan casades, qui vullga estar amigat, i això és una cosa, però jo no vullc entrar en la seua vida privada ni res.

El marit era un extreballador, també, de Canal 9 -entre cometes-, i li adjudicaven les publicacions al marit de les promocions, senyor Pablo Obiol, li adjudicaven publicacions de promoció de les noves temporades de Canal 9 i tal -vullc dir-, tots sabíem que era el marit de Nuria Romeral i que treballava allí però, bé, no vaig jo, no sé.

Quan parlava el senyor Castelló de denunciar pràctiques o determinades pràctiques, ens pot paréixer malament que li adjudiquen al marit determinats treballs però si es fa de manera legal i la legalitat ho permet doncs això és legal.

Vosté em pregunta que qui estava dalt, com es feien les reunions, com treballava la direcció en companyia del departament d'informatius, que li explique un poc com era eixe sistema.

Les reunions del treball diari, de la redacció, estaven en la primera planta, només arribar a Canal 9, la primera planta. L'edifici està preparat única i exclusivament per a fer televisió de qualitat. El lloc on estan les càmeres i per on ixen les càmeres és el lloc adequat perquè siga molt ràpid entrar a la televisió, mantindre el material i arribar a la redacció per a l'elaborar la notícia. La redacció està directament connectada molt propet, al costat d'on està l'estudi virtual, que és l'estudi on es llança tot en vint-i-quatre hores i en directe, i això està a uns metres de l'estudi tres, que és l'estudi més gran d'informatius, que és on es fan els informatius potents i els programes informatius potents, el de migdia i el de la nit.

Això, eixa manera de treballar de la redacció, el dia a dia, és una redacció com en altres televisions; en funció del nombre de professionals, del nombre de periodistes, del nombre de càmeres, del nombre de punts que pots fer de connexió en directe, connectar amb el satèl·lit és car, n'hi ha uns enllaços que els preparen els teus professionals, de la teua pròpia casa, n'hi ha altres enllaços que poden ser intercanvis, n'hi ha moltes maneres.

Això, el dia a dia, i elaborar la informació i preparar un informatiu és una rutina i en Canal 9 es feia per grans professionals, i a la vista està la qualitat amb la que eixien els informatius. Una altra cosa són els continguts, una altra cosa és de què parlàvem en els informatius.

I això, eixos continguts no eren continguts que decidiren els professionals, no els decidien els professionals, els professionals donaven determinades idees i les coses aquelles que no eren problemàtiques, sí; però les coses que realment podien afectar o podien donar una altra versió d'una cosa no interessava al govern de La Generalitat era molt complicat.

És veritat el que vosté ha dit, és veritat que des dels grups de l'oposició es va denunciar moltes vegades, i és veritat que van estar denunciant. Jo, en eixa matisació que vosté fa estic totalment d'acord, igual sóc jo el que no m'he expressat bé.

El que jo parlava era de la visibilitat, jo volia parlar de la visibilitat que tenia tot això, de realment el recolzament i, realment, això com acabava veient-se des de la societat, perquè eren uns grups de l'oposició que estaven fent la seua faena, la seua tasca d'oposició i que estaven mostrant això que estava passant en Canal 9.

Al que jo em volia referir -i si no ho he fet adés, ho especifique ara-, era a la visibilitat que això podia tindre en altres mitjans de comunicació, i a la visibilitat que això podia tindre en la societat valenciana en general, que jo crec que també acabava prou silenciat. És la meua opinió.

Em falta la pregunta que vosté m'ha fet sobre l'arquebisbe, si n'hi havia una relació directa amb l'arquebisbe. (Algú tus) Bé, n'hi havia moltes persones que tenien alts càrrecs en La Generalitat i altres persones que tenien alts càrrecs en Canal 9 que estaven molt vinculades a l'Església catòlica, en moviments totalment respectables com l'Opus Dei o altres.

En fi, que sí, que n'hi havia una relació i pot ser -com dia el senyor Alfredo Castelló- era de les persones dels que decidien, que havien de governar, dels que més ens fiàvem.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Gómez:

Gràcies, senyor Castelló, per les seues preguntes.

Vaig a intentar contestar-li a tot perquè la veritat és que m'ha deixat un poquet sorprés eixa virulència en este atac que considere que està fent a la meua persona. Però, bé, com és la meua opinió ho considere jo. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Gómez:

Verbalment sí, no sé, està diguent-me que…

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Gómez:

Intentaré aclarir-li punt per punt el que vosté m'ha dit.

Mire, ha començat parlant-me vosté de les lluites de poder, que si conec jo els mitjans de comunicació i com són les lluites de poder. Jo conec les que s'han produït en Canal 9 perquè he estat vint-i-quatre anys treballant ahí, eixes són les que conec, i en altres mitjans i en altres empreses -supose- es produiran igual.

Però, li assegure que el que no conec és que cada volta que n'hi ha hagut un canvi de president de La Generalitat hagen col·locat allí a persones de les quals -com vosté diu- es fiaven. Això no ho he vist en altres. És fàcil que tu en un contracte, acabes el teu contracte i posen a una altra persona, i aleshores a tu et despedixen; però que et posen a tu en altre lloc, que vagen augmentant i que Canal 9 d'una plantilla de huit-cents passe a mil sis-cents treballadors en cinc o sis anys, doncs això no ho he vist en moltes empreses.

Després, no era sindicalista, sóc sindicalista, sóc membre de l'excomité d'empresa. I -com sap- en l'Audiència Nacional està obert el juí, s'obrirà el juí, i està el procés obert perquè es diga si és o no és procedent o improcedent, o a la millor il·legal i nul com el primer, l'ERO que va fer que el seu partit tancara Radiotelevisió Valenciana. No ho van fer les Corts Valencianes perquè no va ser per unanimitat, va ser el seu partit amb molts dels seus diputats imputats prement el botó. Vosté pot dir que no però la veritat és la que és.

Després, sí, jo, per exemple, n'hi ha moltes persones que sindicalment pensen molt diferent a mi, i estic en una central sindical defensant tots els treballadors, als que estan afiliats al meu sindicat i als que no. I jo estic en eixe. , en eixe comité d'empresa, on vosté, vosté no s'ha informat bé, perquè jo he estat sempre al costat dels treballadors; en les manifestacions, en primera línia, en primera línia i donant la cara per tots els treballadors; els divendres, davant les portes de La Generalitat, quan manaven vostés i, ara, que mana el Partit Socialista amb el suport de Compromís i Podem. Sempre al costat dels treballadors. I n'hi han molts que no t'abracen, perquè se senten molt dolguts, però també cal estar al costat d'eixes persones; d'eixes persones que no t'abracen, també.

Matías Prats i Mónica Carrillo supose que estaran molt a gust treballant en Antena 3 els caps de setmana, perquè són grans professionals i crec que. , li agraïsc molt de veres, igual que adés li dia que me sentia atacat, que vosté em compare amb un professional com Matías Prats. No sé si Matías Prats està llicenciat en periodisme. Crec que és de la vieja escuela, però bé.

A vore, no he entés molt bé la pregunta quan vosté m'ha dit allò que estava en 24 hores i que jo era l'única persona que tenia contracte estable. El canal 24 hores, com li he dit, es fea amb la col·laboració de tota la gent que anava en la redacció. I, mire, la primera presentadora que va. , o una de les primeres presentadores que va inaugurar el canal 24 hores era una xica, que té tots els respectes, però que la xica és una de les que va denunciar al senyor Vicente Sanz per abusos sexuals. Una de les tres la van posar de presentadora en el canal 24 hores. Eixa va ser la seua entrada en Canal 9.

¿L'audiència de Canal 9 els dies després de l'accident? Clar que era una audiència. , l'audiència de Canal 9 era molt bona. Ja li he dit que la qualitat del producte era molt bo, el problema eren els continguts. Era un problema de continguts, de la informació que es donava. Però la qualitat de la imatge, la qualitat de com es fea l'informatiu, de com s'emetia era magnífica. Però qualitat estètica no vol dir qualitat ètica,. I li assegure -i és la meua opinió- que qualitat ètica a l'hora de donar la informació que es devia donar a les valencianes i els valencianes no es va donar, no es va produir. Li ho dic que és com ho vaig vore jo, amb tot el respecte a tots els que en eixe dia van prendre decisions allí de què eixia i què no eixia en els informatius.

Quan vosté em diu. , mire, jo recorde molt bé, recorde molt bé la conversació, perquè, entre altres coses, això va ser en el 2012 i no fa tant, 2012 o 2013, no ho sé, però recorde molt bé la. , no fa tant, estem en el 2016, i estos dos o tres últims anys que han passat en Canal 9, en tot el que passat en la lluita per a la recuperació i en els anys que hem estat allí el comité d'empresa vigilant i gestionant el que era l'últim. , l'últim any, que va ser molt dur entrar a les instal·lacions de Canal 9, on cada dia tu anaves allí a treballar, esmorzaves amb els companys, tenies la teua vida i, de sobte, vas arribar allí i era un edifici fantasma, on entraves tu i no n'hi havia ningú, només que tu i els teus companys sindicalistes, va ser un any prou dur, la veritat. Però, mire, jo clar que tenia consciència que a mi no me podien tirar perquè era membre del comité d'empresa i estava blindat. Això és el que em dien en eixe despatx. Això era precisament el que em dien en eixe despatx: «Tu estàs fent el que estàs fent perquè estàs blindat i perquè no te podem tirar. » M'ho dien a la cara. M'ho dien a la cara. I que determinades persones que m'ho dien, m'explicaven i intentaven que. , no sé com explicar-ho, que jo vera que la persona eixa que m'estava donant eixe missatge, no era ella la que tenia el problema i la que donava el missatge, sinó que n'hi havia algú molt més alt, algú molt més superior que volia fer-me aplegar eixe missatge. A mi m'haguera agradat que eixa persona havera agarrat el telèfon, si és que era un director general o una directora general o el mateix president de La Generalitat, havera agarrat el telèfon i t'havera cridat; t'havera cridat per telèfon i t'havera dit: «Escolta, açò és el que n'hi ha. » Bé, en valencià era difícil, perquè és que trobar algun directiu en Canal 9 que parlara valencià i que tinguera a la millor el mitjà o alguna cosa. , era difícil, en valencià. Era difícil. M'alegre jo molt que hui el senyor Castelló siga el que està ací, perquè d'això també, també podríem parlar-ne. Però bé.

Mire, jo no vaig prosperar tant en Canal 9. La veritat és que jo no vaig prosperar tant en Canal. Li agraïsc que pense que sóc un bon professional, però. ¡Acaba de dir que no ho vaig fer mal! Bé, no passa res. No entrem en debat. Mire, jo no sé si vaig prosperar o no prosperar en Canal 9. El que sí que sé és que vaig treballar molt en eixa casa, que tenia una plaça d'oposició, que no desitge a ninguna família el que ens han fet passar a les famílies que teníem el nostre lloc de treball a Canal 9 -això no li ho desitge a ningú, a ningú- i que això té uns responsables, i són els mateixos responsables que van manipular la informació del metro.

Perdó a les víctimes. Vosté ha dit que havia d'haver començat esta intervenció demanant perdó a les víctimes. Des del primer moment quan jo vaig fer les declaracions a Zero responsables, jo vaig demanar perdó a les víctimes, i vaig parlar amb elles i he estat al costat.

I li dic més, li dic més, he estat al costat i continuaré estant fins que aconseguisquen les víctimes el que volen, que és molt senzill, que és molt senzill, és una reparació humana, humana, una reparació humana al mal que se'ls ha fet.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor José Manuel Alcañiz Castells, experiodista de Canal 9

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Molt bon dia, senyor Alcañiz. Moltes gràcies per vindre, per comparéixer davant d'aquesta comissió. Esperem que amb el seu testimoni puga aportar-nos llum respecte d'algunes qüestions que tenim dubtes. Per això esta comissió, perquè tenim molts dubtes.

Començaré preguntant-li en relació al seu paper en Radiotelevisió Valenciana. I vaig a fer-li dos preguntes en relació a això.

La senyora presidenta:

El senyor Alcañiz Castells:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

I moltes gràcies, senyora diputada, per haver-me citat a esta comissió en la qual espere restituir l'honorabilitat de la majoria dels extreballadors d'RTVV, en este cas lamentable.

Però, amb permís de la il·lustre diputada i ajornant un instant la resposta de les seues preguntes, voldria començar dient que comparec ací en una situació delicada. La situació que vivim els 1. 600 treballadors, extreballadors d'RTVV, despatxats al cap i a la fi per ordre d'estes Corts, Les Corts amb majoria absoluta del Partit Popular, que mos deixaren en el carrer fa ara ja pràcticament dos anys. I treballadors que ara, incrèduls i decebuts, troben que els seus drets no plenament restituïts en la llei que amb majoria diferent trameten en estos moments estes Corts.

Treballadors la immensa majora dels quals rebran dins de tres dies la seua última prestació per desocupació. Estos dos anys han intentat de valent reinventar-se i trobar treball, però el sector audiovisual valencià registra més d'un 95% d'atur. Diuen els experts que es deu sobretot a la manca d'una radiotelevisió pública.

La gran majoria d'estos professionals, d'estos treballadors, són bons professionals i persones decents, que no tenen res a veure amb els fets esgarrifosos dels quals jo vinc a donar testimoni davant d'esta comissió. Per molt que entre eixos 1. 600 hi haja persones com la que en la seua condició d'exdirector d'informatius va comparéixer ací mateix, fa una setmana, per a llançar més ombra i negar-se a contar la veritat.

En estos quasi més de quatre anys de suplici laboral que portem els extreballadors d'RTVV se'ns ha acusat de ser culpables en certa mida del tancament, sobretot per haver participat o almenys haver consentit la manipulació informativa. I com que això és bàsicament fals, em veig obligat a recordar els sis informes anuals emesos pel comité de redacció d'RTVV entre 1996 i 2003. Eixos sis anys que la direcció va tardar en poder paralitzar l'elecció anual del comité, gràcies a la renovació, per dir-ho d'una manera elegant, de la redacció d'informatius, és a dir, l'alteració total de la redacció per mitjà de contractacions irregulars i il·legals.

A estos documents que dia del comité de redacció que comporten milers de fulls, seguixen els quinze informes mensuals que, davant l'absència del comité de redacció, va elaborar la secció sindical de l'UGT entre 2003 i 2005. Estan també els tres comunicats que l'UGT va emetre sobre l'accident del metro i que supose són l'origen d'esta compareixença. De tots estos documents dispose de versió digital que pose a disposició d'esta presidència per si la considera interés incorporar-los al procediment.

Però tots estos documents serien innecessaris perquè, com les teories de Darwin, la manipulació d'RTVV ja no és una qüestió d'opinió. S'ha acabat qualsevol sospita de parcialitat com les que el PP ha llançat contínuament sobre els periodistes, càmeres i realitzadors que havien elaborat eixos voluminosos informes de manipulació. I per què? Perquè la Universitat de València ho ha declarat veritat científica qualificant cum laude la tesi doctoral de la realitzadora Yolanda Verdú i que té un nom llarg, però molt aclaridor: «Mecanismos de manipulación periodística a propósito del urbanismo y del agua en los informativos de Canal 9». Una tesi de l'any 2009.

Quina repercussió social i política tingueren tots eixos informes és qüestió de la qual parlarem més endavant si resulta d'interés de les senyores i dels senyors diputats. Com també podríem parlar dels detalls de com s'exercia esta manipulació. Una manipulació, els avance, decidida per la direcció general, en compliment d'evidents ordres polítiques superiors, gestionada en el dia a dia pel director d'informatius i possibilitada per la política de personal perpetrada pel secretari general i cap de recursos humans Vicente Sanz. Eixe mateix personatge, expresident provincial del Partit Popular, per cert, que ha acceptat davant del jutge haver abusat sexualment de treballadores d'RTVV en el seu despatx a la quarta planta de l'edifici de Burjassot. De mi no va abusar, sense dubte, perquè tenia protecció per ser sindical. Amb mi va optar per la safanòria, em va cridar al despatx per preguntar-me si no tenia algun familiar en l'atur o si hi havia alguna joveneta que m'agradara i qui li poguera fer gràcia això de treballar a la tele. En aquell moment la seua oferta em va semblar repugnant, si no més. Però no podia figurar-me ni de lluny el que estava passant en aquell mateix despatx en el que jo estava assegut.

Però vostés m'han citat per una qüestió més específica i agraint-los la seua tolerància i sobretot paciència, vaig a respondre les preguntes de la senyora diputada.

Parla vosté de quan vaig entrar en Radiotelevisió Valenciana. Doncs tinc l'honor de ser pràcticament el primer treballador que va entrar i l'últim que va eixir. Vaig traure el número 1 en les primeres oposicions a periodista l'any 1989. I vaig ser editor, que en aquell moment no hi havia directors dels informatius, hi havia simplement un cap d'informatius, un subcap d'informatius i tres editors de cada una de les edicions, jo era l'editor d'una d'elles, primer del cap de setmana, després del migdia i després de la nit, successivament. Això va durar fins que va arribar el Partit Popular a la Radiotelevisió Valenciana, al govern de La Generalitat i per tant a la Radiotelevisió Valenciana, i va eliminar automàticament la pràctica totalitat dels periodistes que havíem tret les oposicions de l'any 1989 i del 1992, les posteriors que va haver-hi, i que estaven ocupant els llocs dels informatius. Vam ser tots desplaçats, uns directament a esports, uns altres a fer moda, com el meu cas, vaig passar de dirigir un informatiu a fer informació de moda, de la qual jo no tenia ni remota idea, evidentment. I a partir d'eixe moment ja vaig quedar, vaig tindre la gran sort que se creara un programa anomenat Medi ambient, que era un tema que a mi sempre m'ha apassionat, del qual a més sabia prou i vaig aconseguir treballar en eixe programa, no de responsable, ni molt menys, bé, tant no de responsable que va arribar a donar el cas que un estiu en què estava de vacances el cap del programa, el que habitualment el substituïa i tots els altres redactors i quedàvem el becari i jo, la coordinació del programa en eixe mes va ser a càrrec del becari. Això ho he dit també perquè el senyor Castelló no puga dir si he prosperat o no en Radiotelevisió Valenciana, com en el cas del senyor Ferri dien.

Per tant, en el moment de l'accident les meues funcions.

La senyora presidenta:

El senyor Alcañiz Castells:

Les meues funcions en el moment de l'accident eren, com dia, treballar en medi ambient i, per tant, la notícia dels fets me va pillar en la muntanya, que era on habitualment, afortunadament per a mi, passava bona part del meu temps, recorrent les muntanyes i gravant pardalets, plantes i paisatges protegits d'estes nostres terres.

Jo també em vaig enterar per la ràdio. Estant en la muntanya mos enteràrem del que estava passant, i ràpidament tornàrem a la redacció central també si per si féiem falta, a banda de tot; evidentment no féiem falta. O siga, els que havíem sigut apartats del que era la planta noble ja no féiem falta per a res. Ni en casos d'una situació, d'una gravetat tan extraordinària, vam comptar amb nosaltres, a pesar que érem, com dic, els periodistes amb més experiència, perquè havíem entrat en l'any 1989 i jo havia dirigit informatius, venia de ser cap d'informatius de Televisió Espanyola i, per tat, una certa experiència tenia. I amb mi, efectivament, no comptaren absolutament per a res.

En aquella època jo era delegat sindical de l'UGT, no era membre del comité d'empresa, era delegat, delegat LOLS, que es diu, diguem els delegats extra que tenen els sindicats més representatius dins de les empreses. I era membre de l'executiva de la secció sindical de l'UGT i m'estava encarregant, m'havia estat encarregant de fer els informes de manipulació que abans feia referència.

La relació amb els directors? Doncs és nul·la. Amb el director Pedro García, a més, que és del que estem parlant, va ser l'únic director general de Radiotelevisió Valenciana que mai va voler rebre el comité d'empresa ni cap secció sindical. El senyor Pedro García feia gala que ell no s'entrevistava amb sindicalistes. I mai va rebre ni el comité ni cap secció sindical. Per tant, la meua relació amb ell va ser nul·la. És a dir, la primera relació que vaig tindre amb ell va ser en el carrer Gènova, de Madrid, quan eixint de l'Audiència Nacional pels preliminars del cas Gürtel, estaven concentrats allí els treballadors, i jo era a més el qui havia demanat aquell permís de manifestació, i el senyor Pedro García me va dir «de esto te acordarás». És l'única vegada que el director, senyor García, s'ha dirigit a mi i va ser en eixes condicions.

Amb el senyor Motes, en canvi, sí que he tingut una relació molt extensa, primer que res perquè jo també vaig formar part de l'últim comité de redacció, abans que se dissolguera, i el comité de redacció s'entrevistava mensualment, aproximadament, amb el cap d'informatius per a repassar els casos que hi havia hagut i intentar corregir-los. Això era absolutament inútil, perquè el senyor Motes dia que allí manava ell i se feia el que ell dia i, per tant, ell no havia de corregir res i el que s'havia fet, ben fet estava.

Però sí, amb el senyor Motes he tingut una relació molt intensa. Afortunadament no ha hagut mai de dirigir-me directament, encara que era el meu superior jeràrquic, perquè era el cap d'informatius i jo pertanyia a la redacció d'informatius, el programa Medi ambient, com estava en Punt Dos i era un programa minoritari i del qual la cadena no se preocupava el més mínim ni li posava els més mínims mitjans, tampoc es preocupaven del que jo fea i, per tant, no tenia una relació, afortunadament, habitual amb el senyor Motes. Amb la senyora Romeral, cap relació, mai. No la vaig tindre en aquell moment, ni la vaig tindre després quan va ser directora de la ràdio, ni mai he tingut relació amb ella.

¿Entre ells quines relacions n'hi havia? Doncs n'hi havia unes relacions molt estretes. Jo ja li dic que estava apartat del que era el cogollo de la redacció, del dia a dia, però, bé, evidentment, estant també més en un càrrec sindical, reps tota classe d'informacions, de comentaris i de consultes, i sabíem perfectament que allí no hi havia cap diferència entre les ordres que arribaven a través de Nuria Romeral a Pedro García i les que Pedro García transmetia a Lluís Motes perquè les executara, i les que Lluís Motes transmetia a Matilde Alcaraz, su colaboradora directa, perquè les aplicara en el dia a dia de cada informatiu.

M'ha preguntat vosté si hi havia ordres. Bé, allí no és que hi havia ordres, és que, com dia el senyor Ferri abans, hi havia tot un sistema institucionalitzat de manipulació establida. Com dia abans, en la tesi doctoral de la doctora Verdú s'establix perfectament quins eren eixos mecanismes d'una manera molt més clara de la que jo puga contar ací.

Però també he portat, jo què sé, moltes cites d'eixos informes de manipulació que, bé, perquè vegen vostés algun exemple de quina era la marxa diària. Per exemple, anem a agafar -no sé- un dia que el senyor Motes en persona va començar la segona edició del Notícies 9 amb aquest text, textual: «No hi haurà classes de religió catòlica, però sí d'islàmica. En plena polèmica sobre l'ensenyament de la religió, el govern anuncia per a gener classes de fe islàmica en col·legis de la nostra comunitat amb forta presència de musulmans. El govern Zapatero llança més llenya al foc. No s'ensenyarà la religió catòlica, ja ho saben, però sí la islàmica. » Açò poden vostés consultar-ho en You Tube, que està penjat. És a dir, no és… (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Alcañiz Castells:

A mí me ha preguntado la señora diputada si hi havia manipulació en el cas del metro, i estic dient que és que hi havia manipulació en tot. És a dir, des que arriba el Partit Popular en l'any 1995, la manipulació s'instal·la com a sistema, s'instal·la com a…, se convertix la radiotelevisió valenciana en una extensió del gabinet de premsa de La Generalitat, dirigida per la senyora Romeral en el seu cas, i pel senyor Pedro García també quan…, abans de ser director general, estava en el gabinet del senyor Camps. És a dir, era una mera translació, un mer allargament del gabinet de premsa de Generalitat, simplement. No era una altra cosa. I tot se fea en funció de les agendes de Presidència de La Generalitat.

Per tant, el cas del metro no és que siga diferent a cap altre, simplement és una conseqüència lògica, en este cas, a la millor, diguem-ne, més greu, perquè hi ha tota eixa quantitat de morts i de ferits. I, a més, perquè estava amagant, com en altre casos, per altra banda, un gran negoci, com ara estem vegent amb la imputació del senyor Pedro García i d'altres molts directius de la televisió pel negoci de la visita del papa. Però això ja havia passat en el cas del futbol també, que també hi havia un gran negoci per darrere i, per tant, també se tractava d'una manera molt especial el futbol valencià.

És a dir, no vaig a insistir en el tema, perquè me van a dir que no és la qüestió, però tinc ací una barbaritat de temes en què es veu com se fea la informació. Per citar -no vaig a llegir-ho textual-, per citar-ne un més. Quan se fa el balanç dels cent dies del govern de Zapatero, del govern socialista, el que se fa és una peça únicament del locutor absolutament opinativa, de dalt a baix -que la tinc ací, si volen que la llija-, i acaba tot això en una declaració de Macarena Montesinos, diputada del Partit Popular, que és l'única que opina sobre els cent dies de Zapatero. O siga, Zapatero no opina, ni opina ningú del Partit Socialista, opina Macarena Montesinos, i ahí s'ha acabat tot. Eixa era la manera de manipular en Radiotelevisió Valenciana.

¿Com se munta un informatiu -diu vosté, que és la següent pregunta que m'ha fet-? Depén, depén de l'etapa primera de creació de Radiotelevisió Valenciana a l'etapa en què arriba el Partit Popular i imposa les seues formes. Abans d'eixa etapa, com li dia, hi havia molt poca estructura encara. Hi havia un cap d'informatius, que era Eliseu Lizarán, hi havia un subcap d'informatius, que era Juli Esteve, i després tres editors, que era jo mateix, era Empar Pons i era Ximo Genís, que mos ocupàvem cadascú d'una de les edicions de l'informatiu.

Com no teníem per davall de nosaltres a ningú més, no hi havia més càrrecs intermedis, nosaltres ens ajuntàvem amb tota la redacció que teníem en eixe moment, que podrien ser quinze persones, entre periodistes, càmeres, quinze, díhuit persones, i se decidia l'escaleta d'una manera assembleària. És a dir, cadascuna de les persones presents proposava els temes que considerava d'interés, se debatien, i això sí -tenint en compte que els informatius són sempre rapidesa, immediatesa, i cal donar-se pressa-, en una hora màxim se tancava el debat. Si hi havia tall, estupend; si no hi havia tall, efectivament, l'última paraula la tenia l'editor de l'informatiu a l'hora de decidir estes qüestions. Però el que no se fea en cap cas era consultar a la direcció si se fea d'esta manera o de l'altra. Les decisions s'acabaven en l'editor de l'informatiu i, en tot cas, amb el director d'informatius, que era el professional que estava el càrrec de la redacció.

Quan arriba el Partit Popular, tot això se canvia. El que se fa és crear un fum de càrrecs intermedis, caps d'àrea, caps de secció, caps de…, en fi, una barbaritat de…, que no està mal, en principi, no està mal el sistema. El que passa és que el que se fa és eliminar els periodistes d'eixa decisió. A les reunions ja no acudixen tots els periodistes, només acudixen els seus…, els caps de cada secció, i són ells els que amb l'editor i el cap d'informatius decidixen l'escaleta de cada dia. Jo no he estat en eixes reunions mai, perquè no he sigut mai cap de secció, ni res paregut, i no sé quins mecanismes es produïen. Però sí que ho sé, diguem-ne, pels companys que estaven en eixe procés.

I l'últim que m'ha preguntat…, parla vosté de si la rutina diària se modifica o no se modifica. Bé, en els primers dels comunitats que fa l'UGT -que faig jo mateix, a més del meu puny i lletra, perquè, com dic, era l'encarregat en UGT del tema de la manipulació informativa-, sobre l'accident del metro, el dia 4 de juliol, si vostés han tingut accés a d'ell, que ho ignore, el que fem en eixe comunicat, encara és tindre un cert respecte per la direcció.

És a dir, com estem acostumats que se caiguen les Torres Bessones, estiga vegent-se en totes les televisions del món que caiguen les Torres Bessones i en Canal 9 estiga vegent-se Mar Flores fent La música es la pista, doncs, diguem-ne, que estem acostumats ja a eixa falta de reacció. Jo recorde haver anat…, encara que jo no pintava ja res, però és que no me podia contindre, vaig anar a l'editora a preguntar-li per quina raó, si teníem el senyal gratuït, no estàvem donant les Torres Bessones caiguent-se, com totes les televisions del món. I me va dir que és que la directora, senyora Genoveva Reig, no estava localitzable i sense la seua autorització no se podia fer això, llevar La música és la pista. Clar, tot el món posava una cara absolutament de dir…, d'estupefacció. No enteníem com és possible haver…, primer, com és possible que la directora no estiga localitzable i, segon, com és possible que un cap d'informatius no siga capaç d'interrompre l'emissió per a donar una notícia d'abast mundial, com era aquella.

Per tant, el dia del metro, ho atribuírem…, en principi, volguérem ser prudents i ho atribuírem a una falta de reacció, perquè no podíem sospitar que davant una tragèdia com aquella anaven a fer una ocultació com la que després comprovàrem que sí feien. En aquell moment pensàvem que era com el dia de les Torres Bessones, o com el dia que van segrestar un avió en l'aeroport de Manises. L'última televisió que va donar el segrest de l'avió va ser Canal 9, a pesar que estava al costat, és a dir, estava a quatre quilòmetres. Ho va donar abans la CNN, que encara existia en Atlanta, que nosaltres. Imaginen.

Per tant, per què passava açò? Doncs perquè, com també crec que s'ha comentat, hi havia magnífics professionals en Canal 9, magnífics, però molt mal dirigits. És a dir, perquè una qüestió era que els càmeres foren del millor que jo he vist en tota la meua vida professional, que els periodistes foren magnífics, però si estan mal dirigits, si els teus càrrecs només són caps d'ells per una qüestió política i no per una qüestió professional, doncs, evidentment, quan arriba el moment de prendre decisions, passen estes coses, que no són capaços d'atendre al dia a dia i al moment de la notícia.

I com no vull estendre'm, perquè ja anem molt tard, si els sembla, ho deixem ací.

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

Y por último, me gustaría que me comentara si…, me imagino que en Medi ambient no, pero como miembro del comité de empresa, cómo valora usted la cobertura que se hizo a la comisión de investigación que se hizo posterior al accidente aquí en Les Corts.

La senyora presidenta:

El senyor Alcañiz Castells:

Moltes gràcies.

Ja li he dit que el dia l'accident jo estava en la muntanya. Quan vaig arribar allí hi havia un enorme rebolic, perquè la situació ja estava vegent-se… Tots els que arribaven del carrer i estaven sentit la ràdio en el cotxe, o el que fóra, ja sabíem que era molt més greu del que estava dient-se en Canal 9. I per tant, el nerviosisme era immens. Estava vegent-se que, una vegada més, anava a haver-hi una segona desgràcia.

O siga, a banda de la desgràcia del metro, la desgràcia que Canal 9, una vegada més, no complira amb les seus obligacions amb la ciutadania. Hi havia molt de nerviosisme. Hi havia, sobretot, jo diria una gran preocupació perquè s'havien anat per la borda les previsions. És a dir, estava tot preparat per a convertir l'arribada del papa i la seua visita a València en un gran esdeveniment, estava tot preparat, absolutament. De fet, l'accident del…, els informatius del metro es presenten des d'allí, des del set muntat en la Ciutat de les Arts i les Ciències.

I, clar, ara, mirant els fets posteriors, un ho entén prou millor. No era només per un gran esdeveniment i que venia el cap espiritual de molts dels membres del Consell, era molt més que tot això. Ara hem vist que el senyor Pedro García podria tindre interessos econòmics molt potents, i alguns més, en eixa qüestió. I, per tant, no interessava el més mínim deslluir tot allò que estava muntant-se.

D'una altra banda, també he de dir que tot allò, encara que semble un avantatge, era un inconvenient. És a dir, quan tens tots els mitjans concentrats, com els tenies amb la visita del papa, haver de desmuntar, traslladar, encara que estigueren a dos quilòmetres o tres de distància un set i l'altre, això és complicat. I més en el 2006. Ara és prou menys, ara ja hi ha avanços tècnics que ho fan més fàcil. En aquell moment no era tan senzill. I, per tant, tindre tanta concentració de mitjans en un lloc i haver-la de canviar de lloc, era complicat. I això ho sabien els directius de la cadena també i sabien que estaven davant d'un gran problema.

Però jo pense, evidentment, que hi havia una gran preocupació per part d'algunes persones que el negoci que tenien preparat estava en perill o no anava a quedar tan lluït com estava previst.

¿Per què no se va interrompre la programació? La veritat és que no tinc la més remota idea. Ja li dic que els precedents són nefastos, com el cas de les Torres Bessones. És a dir, que a mi, en principi, no em va sorprendre que no s'interrompera. També és cert que a eixes hores les notícies eren encara confuses. És de veres que hi havia…, se sabia que havia segut molt greu, però ningú podia dir encara un nombre de morts, o s'ocultava des de la informació oficial. Com Canal 9, a més, només funcionava a través d'informació oficial, cosa que tampoc me sembla mal en un primer moment, quan les coses…, hi ha una catàstrofe i les coses son aixina de confuses, no està mal no començar a fer especulacions, no només per a no alarmar la població, sinó per no fer amarillisme, que es diu en periodisme, no fer periodisme groc i intentar, com s'ha fet tantes voltes en Canal 9, traure profit de la desgràcia.

La cobertura del papa era intocable? Absolutament intocable. Ja li dic que no se va canviar ni el set, és a dir, que van arribar a fer els informatius des del set muntat en la Ciutat de les Arts i les Ciències. Perquè la cobertura del papa efectivament jo crec que no s'haguera canviat en cap circumstància. Si amb quaranta i tants morts no hi ha un canvi d'estratègia, doncs vosté me contarà què fa falta perquè se canvie eixa cobertura.

Si se van ocultar aspectes de l'accident? Evidentment se van ocultar aspectes de l'accident des del primer moment. És a dir, el primer dia, o no recorde si el primer o el segon dia, la consigna, el lema oficial ja estava clar: «Una desgracia de dimensiones colosales atribuible al exceso de velocidad y únicamente al maquinista. » Eixa línia argumental ja estava assentada des del primer o segon dia. I per tant, a partir d'ahí ja no n'hi havia cap interés. És a dir, no és que no hi havia cap interés, és que se segava qualsevol aportació que vinguera d'un altre costat. Tenia igual que la publicara un altre mitjà o que l'aportara un periodista de la casa, perquè havia tingut accés a d'ella. Això no interessava. La línia oficial afortunadament per a d'ells ja estava establida. Havia segut culpa del maquinista. Tota la resta no importava. I per tant, no interessava donar cap altra informació i se va ocultar sistemàticament.

Tornant a l'anterior, no és nou. La manipulació en Canal 9 al llarg de tots estos anys del Partit Popular no només s'ha produït per canviar l'orientació de les informacions o exagerar-ne unes. No, també sobretot per ocultar-ne moltíssimes. I entre les moltíssimes que en va ocultar està la de la comissió d'investigació. La cobertura de la comissió d'investigació va ser escassíssima, molt per damunt. La comissió ja era en si una comissió de mínims, i la informació que es va donar d'ella va ser tremenda.

Però encara va ser molt pitjor que no es donara la manifestació que se va produir el dia. A vore, el dia 26, crec que va ser. Tinc ací tots els comunicats. El dia 27, ¿no? Sí, efectivament. Eixa manifestació no es va donar en cap informatiu de Canal 9, ni en el de migdia, ni en el de la nit, quan la convocaven tots, absolutament tots. No es va donar. Més ocultació que una cosa tan senzilla com anar al carrer i gravar una manifestació multitudinària, convocada pràcticament per tot el ventall de forces polítiques i sindicals valencianes, és una prova prou evident del que se volia fer, que era una vegada més intentar amagar tot allò que no interessava.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Pero, como miembro del comité de empresa, supongo que también seguirían recibiendo presiones, o les llegarían las de los diversos trabajadores que seguramente no se atreverían a hacer públicas. Pues eso, quiénes la recibían, y sobre todo de dónde venían. Y si pudiera citar nombres, pues se lo agradeceremos también.

La senyora presidenta:

El senyor Alcañiz Castells:

Me está preguntando usted por detalles de manipulación, y si era únicamente política. La manipulació sobretot era manipulació política. Efectivament, era una manipulació destinada a vendre tot allò que feia el Partit Popular i La Generalitat que presidia primer el senyor Zaplana, després el senyor Camps i finalment també el senyor Fabra. Però per a fer això.

No era únicament una manipulació política, diguem-ne, el que se feia allí. També el que se feia era, diguem-ne, intentar donar una imatge de la societat i de la realitat valenciana absolutament allunyada de la seua cultura, de la seua llengua, de la seua música, de les seues arts plàstiques, de la seua ciència. És a dir, anava molt més allà del tema.

Per exemple, una qüestió ben ximple, diguem-ne, però que és molt explícita. Mire, en juliol de 2004, dos anys abans de l'accident del metro, es fa un directe de tres minuts -de tres minuts en un informatiu, això és una eternitat- amb el Mercat Central de València, només per anunciar que han aparegut uns caramels que porten un insecte dins, com a gran novetat del mercat. Hi ha uns caramels que porten dins un insecte. Tres minuts de l'informatiu en directe des del Mercat Central de València.

En canvi, en eixe mateix informatiu només se li concedix un minut al projecte de llei contra la violència de gènere, aprovat aquell dia pel Consell de Ministres. És a dir, per a Canal 9 són molt més importants els caramels d'insecte que la igualtat de gènere.

Després, se feien coses que a voltes arribaven al ridícul més absolut. Doncs, per exemple, fer un reportatge sobre la calor que estem patint i les dificultats que això suposa per a dormir durant les nits. Tot això com a forma de cobrir temps i no donar moltíssimes altres informacions de més rellevància. Se fa un reportatge sobre la calor que està fent. I per a il·lustrar-lo, dins de la burrera esta que dia que ja no només era mala intenció, sinó burrera, les imatges que posen per a il·lustrar-ho són gent vestida de dalt a baix, amb pijama de mànega llarga i pantaló, que es tapen amb una manteta i en algun cas fins i tot amb un edredó. Doncs, clar, és evident que no se pot dormir. (Rient) És que el desgavell arribava a punts com este que li conte.

Qui parlava ahí i qui no parlava en Canal 9? Doncs, bé, aquí, en Canal 9 han passat anys sense que ixquera el líder de l'oposició, per exemple. Per exemple. No ha segut entrevistat el líder de l'oposició en anys. I quan això començar a normalitzar-se, a normalitzar-se entre cometes, el que es fa és traure el líder de l'oposició una vegada al mes, però ahí s'acaba. Ni Esquerra Unida, que era el tercer partit en aquell moment tenia la més mínima atenció per part de Canal 9. I no diguem el Bloc.

S'han arribat a traure manifestacions, no, aplecs del Puig una vegada. Se tragueren vint segons de l'aplec del Puig, amb el senyor Morera allí davant, i ni se va mencionar que aquell era el senyor Morera, i que era el responsable del Bloc. Coses d'estes s'han fet contínuament. S'han fet coses que arriben ja a allò sagnant.

El comité de redacció de Radiotelevisió Valenciana va rebre el premi Llibertat d'Expressió, de la Unió de Periodistes Valencians, quan estava lluitant no contra l'ERO, ara, sinó molt abans, quan el 2003 estava lluitant contra l'intent del senyor Zaplana de privatitzar Canal 9, que va ser el primer intent. El senyor Zaplana va voler privatitzar tot el que era Canal 9, excepte els informatius estrictes. Bé, en aquell moment.

Perdó, en aquell moment ens donen al comité de redacció el premi Llibertat d'Expressió, de la unió de periodistes. Bé, la notícia que dóna Canal 9, que mai havia donat cap notícia de la unió de periodistes, ni dels premis Llibertat d'Expressió, és que li han donat el premi Llibertat d'Expressió a Canal 9. No al comité de redacció de Canal 9, sinó a Canal 9. Evidentment se va muntar un problema enorme, amb amenaces de querella dels mateixos periodistes contra la direcció d'informatius, i eixa nit hagueren de rectificar.

És a dir, en estes coses podria estar anys i anys. Però, com he entregat el pen amb tots eixos informes, que sumen més de quatre mil folis, doncs crec que tindran suficient. Per exemple, en el que em toca a mi, com a sindicalista, l'UGT i Comissions Obreres han segut absolutament marginades de la informació de Canal 9. No han existit com a sindicats, sent els sindicats majoritaris. No existien. I en canvi, es donava una atenció brutal als sindicats, entre cometes, agraris.

Els sindicats agraris, la Unió de Llauradors, sobretot, i molt més encara AVA, estaven eixint contínuament en tots els informatius, fins i tot en un espai gratuït, gratuït vull dir. Al revés, patrocinat, pagat per la conselleria del senyor Blasco, d'agricultura, en el qual tots els dies era lloança del senyor Blasco i les seues reunions amb els senyors d'AVA. Quan tots sabem que l'agricultura valenciana dóna treball a la millor a un 3% de la població valenciana.

Tot el sector industrial i de serveis, representat per UGT i comissions, no eixia en els informatius de Canal 9. S'han arribat a fer, traure convenis. Quan se va firmar el conveni per a fer centenars de vivendes socials el senyor Blasco i Rafael Recuenco, secretari general d'UGT, se van fer vint segons de text, on acabava parlant Blasco, i ni tan sols se mencionava que el que firmava amb ell era Rafael Recuenco, secretari general de l'UGT en el País Valencià. No vaig a continuar perquè sé que és molt tard, però ganes no en falten.

Pressions sobre els treballadors? Doncs, sí. La principal pressió sobre els treballadors l'exercia el senyor Vicente Sanz, com a cap de recursos humans. El senyor Vicente Sanz era el amo de «vidas y haciendas», per dir-ho d'una manera suau. El senyor Vicente Sanz tenia problemes molt greus, clar, amb la gent que érem d'oposició, perquè en aquell moment el senyor Rajoy encara no havia fet la reforma laboral, i els que érem laborals fixos érem intocables també, perquè teníem en aquell moment la mateixa consideració que si tinguérem una oposició de les clàssiques.

Amb la reforma laboral això va desaparéixer i això va possibilitar efectivament l'ERO de 1. 600 persones. Bé, el senyor Vicente Sanz el primer que va fer és substituir la redacció. Com dia abans, tots els històrics -històrics, portàvem cinc anys, eh? no és que fórem vellets- havíem tret les oposicions en el 1989, uns altres en el 1992, i en el 1996 ja el senyor Sanz duplica la redacció d'informatius amb gent contractada de forma absolutament il·legal. No dic ja a dit. No, no, dic il·legal, perquè s'utilitza una forma, que és el contracte de llançament de nova activitat per a contractar gent en teoria per a Punt Dos.

Però, què fan? Contracten tota eixa gent que ells volien amb llançament de nova activitat, i a continuació els posen a fer els informatius de la primera cadena. I a nosaltres ens passen a Punt Dos, la qual cosa és fer un frau laboral impressionant, que lamentablement no aconseguírem guanyar en els tribunals. Però, la veritat és que els advocats se tiraven les mans al cap, el que havia segut aquella. Aprofitant-se que les dos coses estaven imbricades, realment al final no aconseguírem una sentència favorable. Però el procediment va ser eixe.

Per tant, el senyor Sanz. Perdone. Tinc ací açò massa prop, i me tapa. A base d'ofertes en els casos en què se podia fer per oferta, o d'amenaces en el cas que no se podia fer per oferta, era el que decidia la vida de cada persona, la seua situació. Feia contractes de tres mesos, i si te portes bé, continuaràs treballant. I si no te portes bé, ja no continuaràs treballant. A mi han arribat a vindre companys meus a dir-me: «Mira, m'acaben de renovar el contracte, però m'ha dit Sanz que si me veu parlar amb tu, encara que siga en el bar, me'n vaig al carrer. »

M'han hagut de telefonar a casa companys per a dir-me: «No t'estranye si quan passes pel meu costat te gire la cara perquè és que, si no, me'n vaig al carrer. » Eixa era la manera d'actuar del cap de recursos humans. Aleshores, clar que hi havia pressions! Quina major pressió que jugar amb el lloc de treball de les persones, a les quals s'està utilitzant de manera vil amb contractes temporals?

Treballadors despatxats per denunciar manipulació. Jo, la veritat és que no sé eixa informació d'on ha eixit, però jo informacions concretes de treballadors despatxats per. Bé, són treballadors que entren en esta categoria que estic parlant, contractats temporals del senyor Sanz que, quan no complien exactament el que passava, anaven al carrer. Però no eren realment despatxaments, eren no-renovacions de contracte. Despatxament realment no n'hi ha hagut més que ara en els dos ERO.

El senyor Sanz ja s'ocupava molt bé perquè els contractes foren suficientment curts i flexibles com per a poder jugar amb ells.

I, per tant, el comité d'empresa ha fet comunicats, sí, sobre eixa classe de política laboral; milers, sobre la política laboral del senyor Sanz. Però protestes concretes contra despatxaments no, perquè no s'ha produït d'esta manera.

I, de moment, crec que he contestat a tot el que me preguntava. I, en benefici de la brevetat, ací me calle.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

¿Usted cree que las protestas de la asociación de víctimas se cubrieron o no? Iba a decir correctamente, pero, (inintel·ligible) … ¿se cubrieron las protestas de la asociación de víctimas?

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Juan Ponce Guardiola)

El senyor vicepresident:

El senyor Alcañiz Castells:

(Inoïble) . de les protestes de les víctimes, cobertura informativa: zero. No va haver-hi cap cobertura informativa de cap de les protestes de les víctimes del metro, fins que no va arribar Rosa Vidal a la direcció general d'RTVV, ja en l'etapa agònica, final de la cadena.

Rosa Vidal va ser la primera que va ordenar, personalment a més, i com a directora general, que se cobrira eixe esdeveniment que no estava cobrint-se durant tots eixos anys.

Ordres que hi havia a este respecte. Doncs, ja el senyor Ferri ha explicat una miqueta que, a voltes, no calen les ordres; jo crec que ho he ampliat també, contant com era la política laboral del senyor Vicente Sanz. I, per tant, diguem-ne que qui volia treballar allí, qui volia eixir per la tele. ; primer, qui volia treballar i, després, entre els fixos, els qui volien eixir per la tele i prendre una certa rellevància i fer un poc de carrera, evidentment, havien de complir-ho.

És. Jo, a voltes, ho he comparat a una frase terrible d'Orson Welles, quan al comité d'activitats antiamericanes, que deia: «Lo terrible de esto. », deia Orson Welles: «El terrible d'açò no és que la gent estiga defensant la seua vida ni la de la seua família ni tan sols la seua casa; a voltes no fan més que defensar la seua piscina. » Doncs, allí hi havia gent que només defensava la seua piscina, que només calia dir-li, «com no te portes bé, no vas a tornar a eixir en els directes de l'informatiu», i això era suficient. Hi havia gent aixina, sí.

Per tant, clar, jo, com a sindicalista, estic obligat també a defensar els 1. 600 treballadors, però sé molt bé, sé molt bé cadascun dels 1. 600 com és i què ha fet en estos anys perquè, com dic, vaig ser el primer en entrar en la tele i l'últim en eixir, el dia que se tancaven ja les portes definitives de Canal 9. Per tant, alguna cosa d'eixa casa conec.

¿Qui va donar l'ordre? Doncs, home, jo calcule que Pedro García, pel que estava dient. No ho sé, no tinc la confirmació directa, però, diguem-ne que, per analogia i mirant estes qüestions que déiem abans que si no està Genoveva no se puede dar la cobertura de las Torres Gemelas.

Allí, tot el qui estava per davall del director general o del senyor Vicente Sanz, perquè va haver-hi un moment. Després, Vicente Sanz, quan va tindre problemes ja sexuals, diguem-ne que va perdre molta influència dins de la televisió. Però va haver-hi un moment en què hi havia una bicefàlia: estava el director general, per una banda; i estava el senyor Vicente Sanz, per l'altra. Hi havia una autèntica bicefàlia que, a més, responia a tendències internes del Partit Popular, era un equilibri de poder dins del Partit Popular també eixa bicefàlia. I, per tant, les ordres, o venien per part d'un o venien per de l'altre. Jo, en el cas del metro, m'incline a pensar que venien del senyor Sanz; que qui va rebre directament instruccions del partit i de La Generalitat va ser el senyor Sanz, perquè era, en eixe moment, el qui tenia realment més poder que el mateix director general.

El senyor Motes no era més que una corretja de transmissió. Era, diguem-ne, per dir-ho d'alguna manera i sense cap ànim d'injuriar, el tonto útil. És a dir, el senyor Motes estava allí per a obeir, simplement. I sabia que, mentre fóra educat i complira les seues funcions, se mantindria en el càrrec. En el moment en què deixara de fer-ho, en posarien un altre, cosa que li va ocórrer, a més rapidet, no? És que allí no calia res, simplement canviaven els presidents de La Generalitat o els equips polítics, fins i tot, dependents de La Generalitat i canviaven els directius. Perquè és que anava tot en una línia jeràrquica, des de la presidència de La Generalitat fins a l'últim càrrec en Canal 9. Per tant.

El paper del senyor Motes és absolutament vergonyós per plegar-se a estes qüestions, però diguem-ne que és molt poc decisiu. Ell no tenia realment gran capacitat de decisió. I, de fet, com s'ha vist, s'ha quedat fora del repartiment en el cas Gürtel, no està imputat en el cas del papa, perquè amb ell tampoc se contava per a eixes mogudes, no?

M'ha preguntat si hi havia vasos comunicants entre La Generalitat i. Per suposat, més dels mencionats per vosté. Està el cas de Nuria Romeral, està el cas de Pedro García; però també està el cas de Maite Fernández. Maite Fernández va ser directora, una de les últimes directores d'informatius, abans d'Esmeralda Velasco -que la posa ja Rosa Vidal-, l'última directora d'informatius és Maite Fernández. I quan arriba Rosa Vidal, Maite Fernández troba immediatament acomodament en la Presidència de La Generalitat també. És a dir, que no és. Són més casos d'estos que vosté m'està dient.

Les clàusules de Correa. Sí, ja ho he dit al principi de la meua intervenció. Jo crec que ahí hi havia, efectivament, un contracte que complir amb la Gürtel i que això no se podia desmandar de cap de les maneres, no? I eixa va ser una de les causes, efectivament, del gran desastre.

I res més. Crec que no m'ha preguntat vosté res més.

El senyor vicepresident:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Alcañiz Castells:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident:

El senyor Alcañiz Castells:

El senyor vicepresident:

El senyor Alcañiz Castells:

No, pregunto. ¿Conoce usted los informes de manipulación que emitió la UGT (el vicepresident, amb el micròfon desconnectat, diu: «No te puede contestar. ») los días 4 de julio, 28 de julio? ¿Los conoce? Lo digo porque… (El senyor Ibáñez, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿De qué año? ») De 2006. (El senyor Ibáñez diu: «¡Ah! Vale, vale. ») 4 de julio de 2006, 10 de julio de 2006, 28 de julio de 2006. Creo que no los conoce. (El senyor Ibáñez diu: «No. ») Y, por eso, si usted me lo permite, los leo, sencillamente. (Se sent una veu que diu: «O apórtelos, apórtelos». Veus. El senyor Castelló, amb el micròfon desconnectat, diu: «Que los aporte, hombre. »)

El senyor vicepresident:

El senyor Alcañiz Castells:

Comunicat del dia 4 de juliol de 2006, de la secció sindical de l'UGT a Televisió Valenciana:

«Accident del metro de València. La direcció d'RTVV continua sent incapaç de reaccionar davant les situacions d'emergència. Canal 9 manté concursos i telesèries, mentre la ciutadania viu moments dramàtics.

»La secció sindical de l'UGT a RTVV ha comprovat com ahir la televisió pública dels valencians, Canal 9, va arribar tard i mal a la cobertura informativa de l'accident del metro de València. Una funció fonamental de Canal 9, com és la d'oferir una programació de servei públic, va ser oblidada de nou.

»Mentre la ciutadania buscava, angoixada, informació sobre les víctimes i les circumstàncies de l'accident -i ho dic jo, que sóc de Torrent, a més-, Canal 9 omplia la franja de programació de la vesprada amb el concurs Xamba i les telesèries Soñar no cuesta nada i Olvidarte jamás. Només un breu avanç, a les cinc de la vesprada, i l'anunci d'un informatiu especial, que començà a les 18:14, alteraren la programació prevista durant la vesprada.

»Mentrestant, altres emissores estatals i autonòmiques ja estaven, entre les quatre i les sis hores, oferint connexions en directe amb (s'interromp la gravació) .

»La reacció dels directius de Canal 9 va ser lenta, com en altres ocasions. Els mitjans tècnics tardaren a arribar molt més de l'esperat, més encara tenint en compte que ara mateix Canal 9 té un ampli equipament tècnic instal·lat a València per a donar cobertura a la visita de Benet XVI.

»L'equipament tècnic, format per mitjans propis està generosament reforçat per mitjans aliens, contractats específicament per al seguiment informatiu del viatge del cap de l'estat vaticà. Aquesta incapacitat dels directius per a organitzar els mitjans tècnics i complir la funció de servei públic perjudica els treballadors de Canal 9, ben preparats per a fer front a una emergència com la d'ahir. La secció sindical de l'UGT-RTVV manifesta, per això, els seu reconeiximent de la capacitat professional dels nostres companys.

»L'UGT-RTVV considera que la falta de reacció dels directius es deu a la pròpia estructura i funció de Canal 9, que no es gestiona com una empresa informativa, sinó com un instrument de propaganda al servei del Partit Popular i de Francisco Camps. Cal ressenyar que molts ciutadans han coincidit amb les valoracions de l'UGT-RTVV, ja que des d'ahir de vesprada són centenars les telefonades de protesta per la programació de Canal 9 que s'han rebut a la seu de l'empresa a Burjassot.

»En un moment difícil per als valencians, la secció sindical de l'UGT-RTVV no pretén aprofitar el dolor per a fer aquesta crítica, però tampoc volem que la nostra empresa sempre arribe tard, com va passar ja en els casos dels atemptats de les Torres Bessones de Nova York, l'explosió del Proof Spirit a Sagunt, de la qual precisament ahir es compliren nou anys, o el segrest d'un Boeing 727 en l'aeroport de Manises el juny de 1998, succés que va donar en directe la CNN d'Atlanta, Estats Units, abans que Canal 9. »

Eixe és el comunicat del dia 4 de juliol. El del dia 10 de juliol és més extens, perquè se centra també en la visita del papa. Se fa una anàlisi professional de la cobertura informativa de la visita del papa.

«La televisió pública fa un seguiment parcial de la visita i oblida l'actualitat informativa del cap de setmana. Canal 9 pren partit per la confessionalitat catòlica i retransmet una missa de vint-i-sis hores. La cobertura contrasta amb la lentitud en la redacció davant de l'accident del metro de València. Burjassot, 10 de juliol de 2006. »

»La secció sindical de l'UGT-RTVV ha seguit amb atenció l'emissió de Canal 9 durant la visita del cap d'estat vaticà, Benet XVI. En l'anàlisi ens hem centrat sobretot en les franges horàries coincidents amb les que tradicionalment ocupen els espais informatius a les televisions generalistes.

»Tot i que hem seguit tota la programació de Canal 9 al llarg del cap de setmana, ací analitzem especialment les següents franges horàries: dissabte, 8 de juliol, migdia, de 14:00 a 15:35 hores. Dissabte, 8 de juliol, nit, de 21:00 a 24:00 hores. Diumenge, 9 de juliol, migdia, de 14:00 a 15:40 hores. Al llarg del cap de setmana ha contrastat el menyspreu per la informació, manifestat aquesta volta per la direcció d'informatius de Canal 9 amb els serveis mínims exagerats que s'han designat cada volta que s'ha convocat una vaga a l'empresa.

»En el futur, esperem que es tinga en compte l'actuació de Canal 9 al llarg d'este cap de setmana i que quan hi hasca cap convocatòria de vaga a la televisió pública valenciana, no s'establesca cap servei mínim. Aixina hauria de ser, si es té en compte l'absència quasi total de la informació durant el cap de setmana.

»Abans d'entrar en l'anàlisi dels diversos informatius, manifestem el rebuig de la secció sindical de l'UGT-RTVV a la política informativa de la direcció dels informatius de Canal 9, que ha aplicat criteris molt allunyats dels principis constitucionals d'aconfessionalitat de l'estat, separació església-estat i llibertat religiosa. Realment, aquest cap de setmana hem tingut la sensació que havíem tornat als temps de l'antiga monarquia. (parla amb el micròfon desconnectat)

»Ara bé, al marge de l'orientació imposada per la direcció dels serveis informatius a la cobertura de l'esdeveniment, aquesta secció sindical reconeix el bon treball realitzat pels professionals de Canal 9 al llarg d'aquest cap de setmana. Es mereixen la felicitació i el reconeiximent de tots, perquè han demostrat que estan capacitats per a fer una altra televisió. També deixem ben clar que aquesta secció sindical respecta profundament les opcions religioses de tots els ciutadans, siguen ateus, cristians o seguidors de qualsevol altra religió.

»No té, per tant, aquest informe cap intencionalitat contra les creences individuals. Al contrari, l'informe el fem des del respecte a les llibertats i als drets individuals de tots, i sobretot des del respecte a la Constitució i les lleis.

»Notícies 9 migdia, dissabte, 8 de juliol. L'omnipresència no és de Déu, sinó de Camps i de Rita. Formalment, l'informatiu comença a les 14:10 i acaba a les 15:35. El temps del Notícies 9 migdia s'ompli totalment amb un seguiment exhaustiu de la visita de Benet XVI. Això és així fins al punt que no es dóna cap notícia no relacionada amb la visita papal de 14:10 a 15:35, quasi hora i mitja. Per al responsable dels serveis informatius de Canal 9, al Notícies 9 migdia del dissabte no va meréixer l'atenció cap altre fet, ni tan sols d'empitjorament d'una de les ferides en l'accident de metro de València.

»Mentre el papa posava la corona de flors a l'estació del metro, la ferida veia com s'agreujava el seu estat. Però això, per a Canal 9, no té importància. La cosa no acaba ací, ja que per als serveis informatius de Canal 9 tampoc no existixen altres realitats de la ciutat de València, relacionades també amb la visita del papa, però que no agraden als responsables de la televisió pública autonòmica. Així, no es dóna cap notícia de l'ambient de la ciutat, al marge de les activitats relacionades amb la visita.

»Es pretén mostrar una total adhesió dels valencians a la causa vaticana, quan òbviament hi han milers de ciutadans situats al marge de l'Església catòlica. No es dóna notícia dels centenars, potser milers de valencians que han penjat als balcons les pancartes de la campanya «Jo no t'espere«. Però si això era previsible, des de la lògica manipuladora dels responsables dels serveis informatius, crida l'atenció el fet que no es va fer ni una peça amb l'ambient de la ciutat i dels balcons plens de banderes vaticanes.

»Segurament, perquè els edificis de la ciutat de València lluïen moltes menys banderes del papa que les esperades pels organitzadors de l'esdeveniment, i pels responsables dels serveis informatius de Canal 9. De tota manera, la realitat no impedix que al sumari de l'informatiu s'assegure que no hi ha racó que hui no lluesca els colors blanc i groc del Vaticà.

»Un altre aspecte destacable d'aquest informatiu és que se subratlla reiteradament la presència del president de La Generalitat, Francisco Camps, i de l'alcaldessa de València, Rita Barberá, i es minimitza fins al ridícul la presència del president del govern estatal, senyor Zapatero. De fet, la presència de Zapatero, en hora i mitja d'informació, es reduïx a dos aparicions de quatre segons cadascuna.

»En canvi, l'omnipresència de Camps i de Barberá es destaca fins arribar a inventar la realitat, com quan s'aprecia en imatge com l'alcaldessa lliura al papa les claus de la ciutat. El redactor diu, en canvi, que el papa rep de mans de l'alcaldessa i del president de La Generalitat les claus de la ciutat. Camps, en pantalla, es limita a observar l'escena des de dos metres de distància.

»En un altre moment, una redactora, al dirigir-se a uns xiquets de només deu anys, els diu: «Viva el papa, decid «viva el papa«», i els xiquets repetixen: «Viva el papa».

»La manera d'actuar referida és conseqüència lògica del plantejament fet per la direcció dels serveis informatius per a la cobertura informativa del viatge. Tota la programació s'ha realitzat des d'una actitud activa d'adhesió a l'Església catòlica, combinada amb una pèrdua absoluta de la requerida distància professional i emocional amb els fets. Els serveis informatius de la televisió pública valenciana han abandonat voluntàriament l'obligada tendència a l'objectivitat. No és que habitualment no es manipule, que sí es fa, però almenys es dissimula més.

»En eixe àmbit d'adhesió a la causa vaticana es ressalten totes les intervencions eclesiàstiques i dels fidels, dirigides a explicar urbi et orbi que l'única família existent és la de l'home i la dona, beneïts per l'Església catòlica. La referència reiterada a la família en les informacions de la visita del papa resulta malaltissa, encara considerant que s'estava davant la V Trobada Mundial de les Famílies, convocada pel Vaticà. Cal suposar que els milers d'espectadors que no formen part d'una família cristiana se sentiren marginats per Canal 9.

»Frases com les següents i d'altres semblants s'han escoltat a Canal 9 al llarg de tot el cap de setmana: «Esta València, que és la València de totes les famílies del món. És emocionant per a un cristià i per a un valencià vore estes imatges. « O: «Hem de reconéixer que esta faena hui per a nosaltres és molt especial. L'emoció ens contagia. «

»D'una altra banda, es posa altaveu a l'anunciada absència de Zapatero a la missa de tancament de la visita papal, prevista per al diumenge de matí. Així, s'aprofita un vídeo elaborat amb el material informatiu obtingut a l'avió en el qual viatja el papa. El vídeo té dos eixos: en primer lloc, s'arreplega un tall del papa que, responent a una pregunta sobre els matrimonis entre persones del mateix sexe aprovat a Espanya, insistix a dir que l'única família existent és la que l'Església catòlica defensa.

»Del portaveu vaticà Joaquín Navarro Valls s'aprofita que diu que els presidents dels països que visiten els papes sempre van a la missa oficiada pel successor de sant Pere, per a tornar a subratllar que Zapatero no assistiria a la missa de diumenge de matí. Moncloa ha desmentit aquesta afirmació de Navarro Valls. Fins a tal punt es tracta d'ocultar que el govern de l'estat i la seua administració han treballat per assegurar la normalitat del viatge, que es diu que els dos avions que escorten el papa des que entra en el cel valencià han estat enviats per la casa reial. Al dia següent, el diumenge, els dos avions ja eren de l'OTAN.

»Es continua ocultant la col·laboració del govern central i s'afirma en el sumari d'informatiu que La Generalitat posa en marxa un dispositiu de seguretat sense precedent. Açò es diu com si l'audiència estiguera als núvols, perquè no s'oculta en la informació que el 90% dels efectius de les forces de seguretat són policies nacionals i guàrdies civils, per tant dependents del govern central. Però això no interessa explicar-ho. El que importa és deixar ben clar com de roí és Zapatero.

»Dissabte, 8 de juliol, nit. El papa ho omple tot i ja no hi ha ferits del metro. L'emissió de Canal 9 des de les nou fins a les 23:50 del dissabte estigué dedicada íntegrament a la retransmissió en directe de l'arribada de Benet XVI a la Ciutat de les Ciències i de l'acte de cloenda de la V Trobada Mundial de les Famílies, presidida per Benet. Al llarg de la retransmissió en directe, no es dóna cap informació d'interés de la jornada.

»Per tant, en el temps tradicionalment dedicat als informatius, Canal 9 ignora notícies d'importància com aquestes: empitjora greument l'estat d'una dona ferida en l'accident del metro de València. Un soldat del contingent espanyol mor i altres quatre resulten ferits per l'esclat d'un artefacte a Afganistan. Un treballador mort per una explosió a Sant Andrià de Besòs, Barcelona. Cinc tripulants d'un helicòpter moren a Tenerife i un altre està desaparegut.

»Significativa va ser la nit del dissabte l'ocultació de la reunió durant la vesprada del papa amb el president i la vicepresidenta del govern espanyol, José Luis Rodríguez Zapatero i María Teresa Fernández de la Vega. Se n'havia informat breument durant la vesprada, poc després de les 20:00 hores, però d'una manera no comparable amb la cobertura que s'havia donat en l'informatiu del migdia a tota l'activitat desplegada per Francisco Camps i Rita Barberá amb el papa durant el matí.

»L'omissió de la informació de l'empitjorament de l'estat d'una dona ferida en l'accident del metro demostra ben clarament el menyspreu per la veritat. És sagnant que els morts del metro hagen estat presents durant tota la jornada en l'activitat religiosa, i en canvi cap directiu dels serveis informatius de Canal 9 no s'haja enrecordat dels ferits que encara estan als hospitals. Com al migdia, es continuen ignorant per la nit informacions que es produïxen a València, relacionats amb la visita del papa, però que no agraden a la direcció dels serveis informatius de Canal 9.

»Així, s'ignora la marxa realitzada pel centre de València durant la vesprada, convocada per la plataforma «Jo no t'espere», plataforma que no ha existit per a la televisió pública valenciana. De pas, es donen informacions inexactes o directament incertes o inexistents. Lluís Motes, director d'informatius i conductor de la retransmissió dels actes de la vesprada, diu que la cantant brasilera Fafá de Belem, que ha d'actuar davant del papa, ha arribat tard a València a causa d'una vaga de pilots d'Iberia. Doncs bé, eixa vaga encara no havia començat, ja que estava convocada per al dilluns.

»A les 23:50 de la nit de dissabte, es fa el primer i únic informatiu del dia, amb una duració de no arriba a cinc minuts. Se donen huit notícies: un soldat de l'exèrcit espanyol mor a Afganistan. Cinc morts i un desaparegut en l'accident d'helicòpter a Tenerife. Demà, reunió d'empresa i pilots d'Iberia. Israel, rebuig a l'alto el foc proposat per Hamas. Passeig espacial dels astronautes del Discovery. Encierro de Sant Fermí, Bous de la Mar a Dénia i alerta per altes temperatures a huit comunitats autònomes.

»En eixe informatiu no es diu absolutament res que empitjora una ferida greu per l'accident del metro, de l'entrevista del papa amb Rodríguez Zapatero, de la manifestació del centre de València de la plataforma «Jo no t'espere», ni que Alemanya queda tercera del Mundial de Futbol. Aquest únic informatiu del dia ja no es repassa la primera jornada del papa, però no era necessari, donat que Canal 9 no ha parlat d'una altra cosa en tot el dia. Però es troba a faltar la informació, com diem, sobre la reunió del papa i Zapatero, de la qual, com diem, únicament és dóna compte en un vídeo, poc després de les huit de la vesprada.

»Diumenge, 9 de juliol, migdia. Continua la missa. El matí del diumenge es pot resumir en poques paraules: des de les huit fins vora les 13:30, es transmet en directe tota l'activitat del papa. Contínuament els comentaristes de Canal 9 fan al·lusió a totes les consignes del dia anterior: la família, Camps, Rita, etcètera. Dos minuts abans de les 14:00 hores del diumenge es reprén la missa. Comença el Notícies 9 migdia. Al sumari s'insistix a seguir la línia informativa del dia anterior.

»Se diu que en la missa del matí han estat presents el president de La Generalitat, Camps, l'alcaldessa de València, Barberá, i una àmplia representació d'autoritats nacionals i autonòmiques. La puresa ideològica no permet ni tan sols esmentar els heretges, i no es diu que també hi eren a la missa els ministres Moratinos i López Aguilar. Sí hi ha imatges per a Rajoy, mentre parla de la presència de polítics estatals.

»Un mirall de retorn a la realitat: al sumari s'arreplega la mort d'un soldat de l'exèrcit espanyol a Afganistan, l'accident aeri de Sibèria, la final del Mundial de Futbol de la vesprada i la pretemporada del València Club de Futbol. Després, fins a les 15:28 hores, no s'inicia el bloc de la informació dels fets ocorreguts al marge de la visita del viatge de Benet XVI.

»Acaba el Notícies 9 migdia i encara no s'ha informat de la situació dels ferits de l'accident del metro ni dels actes contraris a la visita del papa, tal com aquesta ha quedat concebuda i realitzada.

»N'hi ha una data que no quadra; s'informà que en la missa del matí del diumenge hi assistiren un milió i mig de persones, però minuts després s'assegura que en la comunió es repartiren mig milió d'hòsties. No sembla raonable que dos terços de les persones a la missa del papa no combregaren. Per tant, una de les dues xifres ha d'estar equivocada.

»En general, l'informatiu del diumenge al migdia torna a ser el mateix que ja hem vist des del matí de dissabte. Tot gira al voltant de Déu: el papa, la família tradicional i cristiana, el matrimoni indissoluble d'home i dona, Camps, Rita Barberà, la veritat suprema i els pelegrins, i sempre des de l'ortodòxia catòlica.

»L'entrevista de Zapatero i Benet XVI del dia anterior es resum en dos minuts amb tres idees: cordialitat a l'interior, ambient hostil a l'exterior amb xiulets d'alguns catòlics contra el president del govern, i polèmica sobre la no-assistència de Zapatero a la missa del diumenge. Correcte, perquè és cert que els catòlics presents escridassaren el president elegit pels espanyols majoritàriament.

»En aquest cas, Canal 9 va mostrar correctament la manca de sintonia entre els participants en la trobada de les famílies i la majoria dels ciutadans espanyols. Potser l'únic moment d'objectivitat informativa.

»Els temps dedicats a les diverses informacions a aquest informatiu de diumenge al migdia són ben significatives: visita del papa, noranta minuts; informació general, tres minuts i trenta segons; espots, sis minuts; oratge, dos minuts i quinze segons. (Soroll de papers)

»No s'informa -com diem- dels estats dels ferits a l'accident en el metro, però tampoc de l'homenatge de Miguel Ángel Blanco a Ermua i de la marxa contrària de la visita del papa.

»Al llarg del cap de setmana, des del púlpit, que de fet ha sigut el set de Canal 9 a la Ciutat de les Ciències, s'han fet comentaris que estan totalment fora de lloc en una televisió pública. Cal ressaltar que no ens referim a intervencions de persones entrevistades, sinó a paraules de l'equip de conductors de l'esdeveniment.

»No entenem que els professionals encarregats de retransmetre l'esdeveniment feren afirmacions com aquestes -parlem de professionals de Canal 9, conductors de Canal 9, directors de Canal 9, d'informatius en algun cas-: «El papa predica amb la força de la veritat» o, «todos los que han muerto del accidente del metro ya están en presencia de Dios».

»Aquest tipus de comentaris són conseqüència lògica de la pluralitat -entre cometes- de la taula constituïda per a informar dels fets. Durant els dos dies, els conductors habituals de la transmissió han sigut Lluís Motes, director d'informatius, i Lola Johnson, directora de TVV. Per la taula han passat diversos col·laboradors, com ara Paloma Gómez Borrero, i algun rector del qual hi era difícil saber el nom perquè en cap moment s'han posat rètols amb els noms dels comentaristes. N'hi ha hagut un col·laborador permanent i que no s'ha mogut de la taula, Alfredo Urdaci, conegut pel seu protagonisme en el període més negre de la manipulació a Televisió Espanyola i condemnat per sentència ferma.

»N'hi ha prou amb un comentari en relació amb aquesta taula: la seua unidimensionalitat absoluta en els comentaris i opinions. S'ha impartit ideologia sense vergonya.

»Per als elegits per Canal 9, per a la taula de conductors del set muntat a la Ciutat de les Ciències, només ells estan en possessió de la veritat absoluta i eterna; la resta som, senzillament, ovelles esgarriades. Però, de la pobresa predicada per Jesucrist ni una paula, ni un fet, ni un gest en els dos dies.

»La taula coordinada per Lluís Motes no ha sigut més que una llarga missa de dos dies de durada. Protagonistes permanents de la missa han estat Francisco Camps i Rita Barberá; alhora, s'ha minimitzat la presència del president del govern espanyol, Rodríguez Zapatero, eixe roig radical que està trencant Espanya i servir-la en safata al diable i a qui Déu, sens dubte, castigarà. »

Eixe és l'informe -com dia- sobre la visita del papa i -com vegeu- on deixen la cobertura del metro.

I, finalment, un molt més curt, que és el comunicat que emetem el dia 28 de juliol per a anunciar l'amagament de la manifestació pels transports públics de qualitat.

L'UGT reclama la destitució de Pedro García per incapacitat, escandalosa ocultació a Canal 9 de la manifestació per uns transports públics segurs i de qualitat.

«Burjassot, 28 de juliol de 2006:

»La televisió pública valenciana, Canal 9, va ocultar a Notícies 9, d'ahir, a la nit, la manifestació en què milers de persones participaren al centre de València en demanda d'uns transports públics, segurs i de qualitat. L'ocultació de la informació és d'una gravetat extrema. La manifestació va ser convocada a conseqüència de la mort de quaranta-tres persones en l'accident del metro de València el dia 3 de juliol passat.

»A juí de la secció sindical de l'UGT-RTVV, aquesta greu ocultació d'informació en un mitjà públic podria ser un incompliment de l'article 20 de la Constitució espanyola. Haver ocultat aquesta informació és una transgressió del dret dels ciutadans a rebre informació veraç.

»Aquesta ocultació d'informació també comporta no complir l'apartat tercer de l'esmentat article 20 de la Constitució que establix «que la llei garantirà l'accés als mitjans públics dels grups socials i polítics significatius respectant el pluralisme de la societat«.

»La manifestació d'ahir havia estat convocada per dos grups tan representatius com Comissions Obreres i UGT, i s'afegiren altres sindicats, representants polítics i diverses associacions de veïns, familiars de les víctimes també participaren a la manifestació. Canal 9 va ignorar totes aquestes circumstàncies incomplint els seus deures com a mitjà públic.

»Sí es va informar esta vegada del desenvolupament de la comissió de Les Corts d'investigació de l'accident del metro. Per això és més incompressible encara que, juntament amb la informació de les compareixences al parlament, no s'informara de la celebració de la manifestació.

»És sagnant que anit la informació més important per a Canal 9 no va ser la manifestació, va ser que Pereiro podia ser proclamat guanyador del Tour de França. Aquesta notícia per a la televisió pública valenciana es més important que la investigació de l'accident del metro, la guerra del Líban, la mort de cinc obreres a Barcelona i d'altres cinc ciutadans a Laredo, o la manca d'aigua als envasaments.

»A aquests fets cal afegir que TVV no està seguint íntegrament, encara que fóra per Punt 2, els treballs de la comissió d'investigació de Les Corts, circumstància que s'unix a la lentitud en la resposta que Canal 9 va tindre el dia de l'accident. A més, durant el dos dies de la visita del papa no es va donar cap informació sobre l'estat dels ferits en l'accident.

»Davant d'aquests fets, la secció sindical de l'UGT-RTVV reclama la destitució immediata del director general de l'ens públic, Pedro García, per incapacitat.

»Alhora, demanem, de nou, respecte als molts qualificats professionals d'RTVV. El nivell de manipulació de Canal 9 és un insult als professionals que durant la recent visita del papa demostraren la seua alta qualificació. Centenars d'aquells treballadors, per cert, vegeren els seus contractes ressentits immediatament després de rebre una carta de felicitació pel seu treball. Els treballadors d'RTVV no es mereixen un director general tan poc preparat i tan poc professional com Pedro García.

»La situació a Canal 9 està arribant a un punt de degradació que el consell d'administració de l'ens públic hauria d'intervenir urgentment o anar-se'n a casa. »

Estos són els tres comunicats emesos per l'UGT que -com dic- van ser els únics que es van emetre durant els dies de l'accident del metro i posteriors.

Les causes de per què altres sindicats o el comité d'empresa no emeteren comunicats, només va ser l'UGT, si volen, amb molt de gust les explicaré però no estan en les preguntes que m'ha fet l'il·lustre portaveu del Partit Popular.

M'ha dit vosté que he fet un relat d'anècdotes, jo li recomane que es copie el pen que he entregat i ahí vorà que cinc mil folis són moltes anècdotes reunides. (Veus)

¿Per què crec que m'han cridat? Doncs, crec que m'han cridat perquè vaig fer estos tres informes que acabe de llegir, evidentment, que van ser els únics que s'emeteren durant el dia després.

Li sorprén a vosté el tema del vasos comunicants, que com puc saber jo eixa història. No, és que no he de saber res. (El senyor Ibáñez Bordonau diu: «No, no, no. ») No, aleshores he entés malament la seua pregunta, si em la vol vosté reformular.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Sandra Martín Pérez)

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Alcañiz Castells:

La senyora presidenta:

El senyor Alcañiz Castells:

Ara entenc la seua pregunta.

I, efectivament, tampoc he contat que a l'any 1975 vaig començar a treballar ja en Radio Nacional de España com a becari, amb Franco viu, per cert, encara en la Radio Nacional de España del règim; després, vaig passar a l'agència EFE, on vaig treballar també una temporada com a becari en l'agència EFE i periodista esportiu; a continuació, vaig estar en l'agència Logos, que era de l'església, per cert, en aquell moment, era una agència de l'església; i quan ja vaig acabar la carrera i tenia el títol de periodista vaig començar a treballar en Las Provincias, amb María Consuelo Reina de directora, on vaig estar cinc anys fins que va arribar la democràcia; el Levante va deixar de ser mitjà de comunicació de l'estat, es va privatitzar, i me'n vaig traslladar al Levante on vaig estar també una temporada treballant; d'ahí, efectivament, vaig passar a ser assessor de comunicació de l'alcalde de València, Ricard Pérez Casado -no el primer, el segon, el primer crec va ser Fernando Martínez Castellano, que va estar una breu temporada-, amb Ricard Pérez Casado vaig estar durant tres anys com a personal de confiança, efectivament, ell tenia dret a nomenar els seus assessors, com fan tots els partits polítics, i un dels que va decidir nomenar va ser a mi, justament perquè havia estat quasi deu anys fent informació municipal, primer, en Las Provincias, i, després, en el Levante. Com vosté comprendrà, la informació municipal que es feia en Las Provincias no era gens favorable al senyor Pérez Casado.

I, en aquest cas, es preguntava abans si jo he conegut altres redaccions. Efectivament, he conegut altres redaccions.

Diguem-ne que a mi la manipulació en Canal 9 no m'arriba de nou, ni em causa cap sorpresa perquè ja l'he patida cinc anys en Las Provincias i sé perfectament com es manipula i, a més, més encara des d'un mitjà privat perquè ahí sí que té dret la directora a dir-te, «conta açò, cuenta esto»; «perdona, María Consuelo, es que esto no es cierto»; «me da lo mismo, la jefa soy yo». I, ¡clar! , quan te trobes en eixa situació doncs ja estàs vacunat contra moltes coses, ¿no?

És a dir, jo feia informació municipal en «les províncies», una informació clarament, clarament perjudicial per a Ricard Pérez Casado.

Després, en el Levante vaig estar fins a tres anys on vaig fer una informació municipal afortunadament molt més lliure, i ahí va ser quan el senyor Pérez Casado em va oferir la possibilitat de ser càrrec de confiança, assessor sense cap oposició, sense cap dret al lloc de treball, sinó simplement un càrrec de confiança que cessaria quan ell considera convenient, com així va ser.

I quan va ocórrer eixa situació, Pilar Miró, que en aquell moment era directora general de Televisió Espanyola, em va oferir ser cap d'informatius a València dins d'una profundíssima reestructuració de Televisió Espanyola que estava fent Pilar Miró i que va acabar amb aquell assumpte del seu enfrontament amb Alfonso Guerra.

En aquell moment, efectivament, Pilar Miró va deixar de ser directora general, jo vaig deixar de ser cap d'informatius, van eixir unes oposicions a Canal 9, i jo amb tota l'experiència acumulada em vaig presentar a elles i vaig traure la primera plaça.

Per cert, en l'acta d'aquelles oposicions està la firma del senyor Manuel Tarancón Fandos, que en paz descanse, que supose que algun respecte mereixerà al Partit Popular per tot el que s'ha esforçat i ha treballat pel Partit Popular. L'acta de nomenat dels opositors és per unanimitat i té la firma del senyor Tarancón.

Eixa és la història, ja que em parla vosté de les meues portes giratòries.

Respecte a allò de Pere Major, ignorava eixes declaracions a les que vosté fa referència però, ¡vaja! , no tinc cap inconvenient en respondre-li de tota manera. Pere Major, a més -diguem-, el concepte que tinc jo de Pere Major en la política me'l reserve; però, a banda de tot (rialles), el que he de dir és que l'escaleta de l'informatiu, en els anys que estava Ximo Puig com a secretari autonòmic amb el senyor Lerma, la feia jo, l'escaleta de l'informatiu la feia jo, i en conserve moltes del meu puny i lletra, la feia a mà perquè aleshores no teníem ordinadors, es feia a mà, la feia jo i l'escaleta que jo feia és la que s'aplicava.

És a dir, jo no sé si, després, algun dels meus caps, si el cap d'informatius, si Amadeu Fabregat, qui fóra, parlava amb el senyor Ximo Puig o no. Jo li vaig a dir que he conegut al senyor Ximo Puig ara, quan ha sigut candidat a la Presidència de La Generalitat, no havia conegut mai al senyor Puig, ni havia parlat mai amb ell i, naturalment, mai li havia passat cap escaleta. Les escaletes les feia jo després de reunir-me amb la meua redacció i d'arribar a un consens sobre què era la informació del dia, què era més important i què era menys per a ordenar-la.

Ha fet vosté, també, referència a una resolució judicial sobre manipulació. Efectivament, en el temps en què jo era editor d'informatius va haver-hi una condemna per una peça errònia que va donar l'informatiu sobre la quantitat de metres quadrats que Rita Barberá havia fet com a alcaldessa de València, n'hi havia un error en el mesurament, en el nombre de metres quadrats, i eixe va ser el motiu d'eixa demanda de Rita Barberá que va guanyar perquè per alguna raó, política segurament i que jo desconec en absolut, el senyor Fabregat, director general, no va voler rectificar, simplement va dir que anaven a juí, no va voler rectificar eixa informació i posar el nombre exacte de metres quadrats.

La relació amb el PSPV, jo no he sigut. No, és que com pensava que li parlava a ell, però això és indiferent.

La senyora presidenta:

El senyor Alcañiz Castells:

Li dia que la meua relació amb el Partit Socialista del País Valencià o amb el PSOE és absolutament inexistent a nivell de militància. Mai he sigut militant del Partit Socialista (veus), m'ha preguntat per la relació amb el PSPV i estic explicant que la relació ha sigut…

La senyora presidenta:

El senyor Alcañiz Castells:

Mai he sigut militant del PSPV perquè pensava, igual d'una manera totalment equivocada, vistes les circumstàncies i la història d'este país, que un periodista feia millor no pertanyent a cap partit polític.

I, per tant, mai he sigut militant de cap partit polític; en canvi, sí que he sigut afiliat a l'UGT des de fa més de vint anys perquè crec que un treballador, siga el que siga el seu treball, ha de defensar els seus drets laborals i per això sóc de l'UGT.

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Y me gustaría hacerle una última pregunta, porque al señor Pedro García también le preguntamos al respecto del accidente y dijo que él no tenía nada que decir, que él no despachaba, que él no manejaba las escaletas, nos dijo que no sabía lo que era una escaleta. ¿Qué le parece a usted que un director de Radiotelevisión Valenciana no sepa lo que es una escaleta pero sí la Gürtel?

La senyora presidenta:

El senyor Alcañiz Castells:

Li agraïsc molt les seues paraules, en el sentit de donar-me eixe plus de reconeixement d'experiència per a parlar d'estes coses.

I, efectivament, crec que, probablement, sóc el periodista valencià, exceptuant el meu excap, Eliseo Lizarán, que més ha treballat en la televisió en esta terra, perquè estem ja treballant en ella quan ni existia radiotelevisió valenciana, ¿no? , estàvem en Televisió Espanyola.

Per tant, crec que sí, que, com a mínim, dins d'esta terra, jo em sent amb capacitació.

A més, tampoc ho he dit, n'hi ha tantes coses que no he dit; però, a banda de Llicenciat en Periodisme, sóc també Llicenciat en Filosofia i, per tant, doncs -crec- tinc instruments, també, d'anàlisi, sóc, a més, de la branca de lògica, per tant d'anàlisi de la realitat i dels missatges.

És a dir, jo crec que sí que tinc una certa…, a més, és que en Canal 9 he fet de tot, he fet des de dirigir informatius fins a fer moda -com dia-, fins a fer informació internacional, i he fet de sindicalista, i he fet Medi ambient, he fet reportatges, he treballat en Dossiers, és a dir, he passat pràcticament per tots els esclavons i tot el que és l'engranatge de la cadena.

Per tant, amb tota eixa experiència acumulada, efectivament -com crec que ja he dit al principi-, la meua diagnosi sense cap escletxa de dubte és que Canal 9 ha viscut una manipulació total, absoluta, continuada, mantinguda, voluntària, i no s'ha fet més perquè no s'ha sabut com manipular més des del moment en què el Partit Popular va arribar a la televisió valenciana.

De fet, tampoc he contat que jo mateix, juntament amb altres periodistes destacats, com Julià Álvaro, en este moment sotssecretari de la conselleria de medi ambient, periodista destacadíssim en el camp de la informació nacional; Joan Antoni Blay, corresponsal a Madrid de Canal 9 i, ara, també, el pobre home ha d'anar per lliure fent la seua faena perquè el periodisme no està ja per a moltes alegries, un coneixedor absolut de la realitat periodista; el mateix Juli Esteve i jo mateix, els quatre, férem un llibre, a l'any d'arribar el PP, que es dia La televisió impossible, que va editar 3 i 4, on ja fem una primera aproximació al que venia, al que ja havíem vist i a l'enorme estupor i horror que ens produïa vore per on anirien les coses si no es feia res per a evitar-ho, perquè només en un any ja va haver-hi temps més que de sobra perquè el PP demostrara el que volia fer.

I ens espantaven dos coses: com a periodistes, la manipulació informativa; com a valencians, com a ciutadans, el robatori perquè va haver-hi una cas immediat, immediat, però va ser d'un dia a l'altre, o siga, una correguda de bous que ja estava aparaulada amb una certa quantitat, el dia d'abans de prendre possessió el Partit Popular, al dia següent d'arribar el Partit Popular i prendre possessió de la televisió costava el triple, la mateixa correguda de bous. I, per tant -diguem-, que els indicis eren ja des del primeríssim moment.

Per tant -responent a la seua pregunta-, efectivament, ha sigut una manipulació orquestrada, preparada, voluntària i exercida al màxim del que han sabut fer.

El senyor Motes, evidentment, va mentir en eixa qüestió com en tantes altres de les que va dir l'altre dia. També va dir que allí no n'hi havia marginats, i jo acabe de contar-los que vaig passar a fer moda quan, a més, jo en la vida, mai m'havia interessat per eixe tema, ni sabia fer-ho; de fet, un dia, el cap d'informatius, que encara no era Motes en aquell moment, era el segon, estava Pau Pérez Rico, actual cap de comunicació d'El Corte Inglés, Comunitat Valenciana, que va ser un dels que se'n va anar quan va vore que les coses es posaven tèrboles per Canal 9, doncs en…, perdone, he perdut el fil, sí, li dia que en aquell moment el cap d'informatius em va cridar al despatx per a dir-me que no feia bé la informació de les desfilades de moda de Milà, i jo li dia que, ¡clar! , no podia fer-ho bé perquè jo no tenia ni idea de moda, ni la diferència entre el vellut el cotó en pèl, ¡jo que sé! , era impossible que jo fera bé això, jo sabia fer informació política, informació social, informació de successos, si feia falta, esportiva, però informació de moda ni n'havia fet en la vida ni m'interessava el més mínim.

I així i tot van passar coses molt curioses, com quan fent eixa informació de moda i pedorreo -que li diem els professionals- va arribar el tema de Lady Di i Dodi Al Fayet, que se va saber que tenien una relació, que tal, i de sobte desaparegueren, i estiguérem una setmana on el principal interés -diguem- de tots els mitjans era saber on estaven amagats Lady Di i Dodi Al Fayet. I un dia, m'arriben a mi, que estava controlant eixa qüestió perquè me l'havien assignada, unes imatges de Dodi Al Fayet i de Diana banyant-se en unes illes greges. ¡Clar! , vaig anar correguent, ¡ja veus tu el que m'importava a mi la pel·lícula! , però és igual, era la meua obligació, correguent a l'editor a dir-li que estaven eixes imatges, i em va dir que no li cabien en l'informatiu, ¿que no et caben en l'informatiu? , la notícia que va ser portada en tots els diaris. Vaig anar al cap d'informatius i li vaig dir, «mira, tu editor dice que esto no es noticia, tú verás». Evidentment, les imatges van eixir en eixe informatiu, ¡clar!

O siga que, fins a eixe punt m'implique jo en les coses, encara que no foren les meues, ¿no?

Però ho dia pel que dia de Motes, de com va mentir dient que ni hi havia marginats; tota la gent de la primera oposició, excepte algú que era de l'Opus, va ser recol·locada en esports o en altres departaments absolutament innocus de la cadena però, evidentment, amb eixa gent no es comptava absolutament per a res, ja podia passar el que passara. O siga, n'hi ha hagut inundacions brutals, n'hi ha hagut tota classe de coses que vosté puga suposar-se, catàstrofes no tant com el metro però sí -diguem- de molta afectació territorial i social, i mai, mai s'ha comptat amb ningú de nosaltres.

M'ha preguntat també vosté per Lola Johnson…

La senyora presidenta:

El senyor Alcañiz Castells:

Molt fàcil… Estic en la segona part, són cinc minuts, ¿si?

La senyora presidenta:

El senyor Alcañiz Castells:

De Lola Johnson, la veritat és que li puc contar molt poquet. Ho lamente, però de Lola Johnson jo no tinc pràcticament informació perquè és una senyora amb la qual no he parlat en tota la meua vida, a pesar que era la meua directora. Tampoc tenia ella massa intenció de parlar amb els sindicalistes.

I de Pedro García em resulta, clar, absolutament impossible que siga cert el que està dient, que ell no sap el que és una escaleta. Ell -se suposa- és periodista, en la carrera haurà estudiat el que és una escaleta d'informatius. O siga, que és absolutament impossible, impossible, si és cert que ha estudiat la carrera de periodisme, que no sàpiga el que és una escaleta.

¿Que com intervenia o no intervenia? Doncs, ¡home! , jo, simplement, amb el fet que les reunions foren ja únicament a porta tancada i no n'hi haguera testimonis entre Lluís Motes i els seus caps d'àrea doncs indica que allí no es volia que se sapiguera quines eren les consignes, d'on venien i per on anaven les coses.

No puc dir-li més, ho sent.

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Y no me resisto a agradecerle la importantísima labor que hicieron desde el programa de Medi ambient. Los amantes del medio ambiente valenciano tuvimos allí un referente. Yo confieso que lo único que podía ver en Canal 9 durante muchos años era ese programa que, afortunadamente, como para el Partido Popular no tenía ningún interés pues les dejaban trabajar con profesionalidad.

La senyora presidenta:

El senyor Alcañiz Castells:

Jo també recorde amb una gran emoció tots aquells anys, quinze anys pràcticament que he passat en Medi ambient perquè, a pesar que molts pensen que a mi el que m'agrada és la política, o m'agrada la brega parlamentària, o m'agrada la brega sindical, a mi realment el que m'agrada és la natura.

I, per tant, eixos quinze anys per a mi doncs van ser un autèntic plaer, o siga, pensant que m'estaven desplaçant doncs en realitat m'estaven fent un gran favor a nivell personal, encara que a nivell professional, sindical, evidentment, era mantindre'm absolutament al marge del que estava fent-se allí.

¿Com es nomenaven els caps d'àrea? Absolutament a dit. Era el qui li semblava al senyor Motes, prèvia consulta al senyor García. No n'hi havia més història. I, a voltes, quan encara existia el comité de redacció, molts d'eixos càrrecs estaven obligats a ser sotmesos a votació entre la redacció perquè acceptaren o no el nomenament, i el seu vot no era vinculant, però havia de ser tingut en consideració.

En tots els casos, en tots eixos casos el vot va ser negatiu de la redacció, perquè el que estaven nomenant era el pitjoret de cada casa; és a dir, no eren criteris professionals, sinó criteris purament polítics. I, per tant, la redacció, que ho sabia perfectament, votava en contra d'eixos nomenaments. Mai se va fer cas a cap d'eixos vetos, diguem-ne, de la redacció, a cap d'eixos nomenaments.

Res més.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Alcañiz Castells:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Li ho resumiré dient que, com ja he contat, va haver-hi un comité de redacció. Per cert, va ser una creació del Partit Popular, va ser un compromís polític del senyor Zaplana, que molt hàbilment, diguem-ne, va pactar amb el sector més crític de la redacció, que també la hi havia, evidentment no té res a vore el que passava en aquells anys al que va passar després, però hi havia un sector que pensava que la televisió era massa. , la televisió de temps. , del principi era massa governamental, o siga, no tan manipulada. , com massa depenent de l'agenda oficial, ¿no? I, per tant, que traure cada dos o tres dies la inauguració d'una depuradora d'aigües residuals no estava bé, encara que aquell moment una comunitat eminentment turística com la valenciana no tenia més que dos o tres depuradores d'aigües residuals, i cada una que s'inaugurava suposava alliberar de la contaminació una gran franja de platges, per exemple.

Però bé, hi havia gent que pensava que era excessiva l'agenda institucional. Zaplana va tindre l'habilitat de connectar amb eixe sector i de prometre en la campanya electoral crear un comité de redacció si arribava al. I ho va fer. Efectivament, ho va fer.

El que passa és que ell segurament esperava que eixe comité de redacció poder-lo. , instrumentalitzar o poder-lo tindre a prop, i aixina ser la forma que no hi haguera massa crítica. És a dir, en la línia de. , una vegada que me vaig entrevistar amb ell, com a secretari de la unió de periodistes, quan jo estava en la unió de periodistes i era secretari, demanem una reunió amb Zaplana per a parlar de la catastròfica situació professional dels mitjans valencians i el primer que mos diu és: «¿Cuánto queréis? » És el primer que mos va dir el senyor Zaplana en aquella. «¿Cuánto queréis? » «No, no queremos nada. Venimos a hablarte de que dejes de manipular en Canal 9, que dejes de machacar al periódico Levante con la publicidad institucional, o sea, con la retirada de la publicidad institucional porque no es fiel a tu consigna. No queremos nada. Y damos esto por no oído además, porque si no tendríamos que levantarnos de la mesa y marcharnos. » Vio que la cosa no iba por ahí y, rápidamente, digamos, recondujo la situación.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Alcañiz Castells:

Ante esa situación, la UGT propuso a Comisiones Obreras y a la CGT establecer un mecanismo para que el comité de empresa hiciera ese seguimiento, a la falta del comité de empresa. Pero ni a comisiones, ni a CGT les pareció prudente, porque decían que era mezclar tareas laborales del comité con tareas profesionales y que eso no era buena solución. La UTG no compartió el diagnóstico y se lanzó en solitario a hacer los informes de manipulación; de forma que, cuando llegó el tema del papa, quien estaba haciendo todavía seguimiento de informativos y de manipulación era UTG.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Mire, Canal 9 abre el informativo con la siguiente noticia: «Obrim l'informatiu amb l'explosió de gas en Laredo. Una vivenda, amb morts, ple de fum», i la presentadora. -sigue, ¿eh? - la presentadora esmenta el titular sobre el començament de la comissió: «En l'agenda política de la Comunitat Valenciana hem de mirar cap a les Corts Valencianes, allí hem vist les primeres compareixences de la comissió d'investigació de l'accident del metro en què van morir quaranta-tres persones». Continúa la noticia, porque si no, no me va a dar tiempo, continúa la noticia con declaraciones del director general de Transportes, el señor Dómine; continúa la noticia con declaraciones del jefe de. , línea 1, el señor Argente; palabras de la periodista; declaraciones de Joan Antoni Oltra, de Izquierda Unida; declaraciones de Andrés Perelló, del Partido Socialista, y declaraciones de Serafín Castellano, del Partido Popular, por la mañana y por la noche. Oiga, igual su denuncia no estaba muy fundada, según esto. O esto está erróneo, también me gustaría que nos lo dijera.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Alcañiz Castells:

¿Dónde los presentamos, estos papeles? Pues estos papeles, como ve usted, tienen el formato de comunicado público, de forma que fueron repartidos a todos los medios de comunicación valencianos. Fueron enviados a todas las agencias y medios de comunicación. Por cierto, como se ha dicho antes, con una acogida realmente mínima, mínima. Sí, y también les podría explicar por qué, pero no es la cuestión de la comisión y me metería seguramente en más de un jardín, así que no les voy a explicar por qué la acogida fue tan mínima en muchos de esos medios.

Sigue usted hablando algo de fraude. No es un caso de fraude lo de la noticia. Es un caso de rectificación de una información. Ha dicho usted fraude. No, no, no domina usted el lenguaje jurídico del periodismo. Entonces, eso no es un fraude. Eso es… (El senyor Ibáñez parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Alcañiz Castells:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Alcañiz Castells:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Alcañiz Castells:

La senyora presidenta:

El senyor Alcañiz Castells:

La senyora presidenta:

Vale, pues muchísimas gracias, señor José Manuel Alcañiz Castells (veus) por haber comparecido… Me parece una falta de respeto absoluto el diálogo que tienen ustedes constantemente y el compareciente aquí, yo le estoy hablando, no sé si les interesa o no les interesa, pero de verdad que me parece una falta de respeto absoluto hacia el compareciente sobretodo que nos visita hoy.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … a continuación, continuamos con la comparecencia de don Javier José Molins Pavía.

Compareixença del senyor Javier José Molins Pavía, exresponsable del Departament de Comunicació i Relacions Externes de Televisió Valenciana

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Molins. Vaig a fer-li les mateixes preguntes que li he fet al senyor Ferri.

Ens podria dir en quin any va ingressar en Canal 9 i com va accedir?

En el moment en què es va produir l'accident, quin càrrec ocupava en Canal 9? Qui era el seu superior jeràrquic?

Com era la seua relació amb el director de Radiotelevisió Valenciana, Pedro García Gimeno? I amb Luis Motes?

Sí. Ens podria explicar com es munta un informatiu?

Existixen reunions prèvies per a fixar els continguts? Qui assistix a eixes reunions prèvies? En eixes reunions es prenen decisions sobre l'escaleta?

Si es donara el cas de tindre una notícia de transcendència, es modificaria la rutina diària?

I per últim, on es trobava vosté el dia de l'accident, qui li va comunicar la notícia, i si li van traslladar alguna ordre respecte d'això.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Molins Pavía:

La senyora presidenta:

Individualment.

El senyor Molins Pavía:

Molt bé. Doncs, moltes gràcies per les seues preguntes i per haver-me convidat a la comissió.

Jo vaig ingressar a la televisió valenciana, bé, la meua relació laboral va començar precisament unes setmanes abans de l'accident de metro. Jo vaig començar a treballar el 5 de juny de 2006, com a responsable del Departament de Comunicació i Relacions Externes. El meu superior, atenent les seues qüestions, era el director general directament, que era Pedro García, amb el qual tenia una relació de. Era el meu cap. Amb Luis Motes no tenia pràcticament ninguna relació, perquè jo, com he dit, era el responsable del Departament de Comunicació i Relacions Externes.

I les meues funcions li puc aquí comentar: tots els dies al departament, era un departament de sis persones, molt xicotet per al que era la televisió, doncs féiem el que era el recull de premsa, que es pensava en la intraweb de Canal 9 per a tots els treballadors. Després féiem les notes de premsa diàries, una mitjana, jo crec que d'una o dos notes de premsa. Per exemple, tot el que és la graella del que és la programació de Canal 9 que ix normalment als diaris, l'enviaven des del que era el meu departament.

Tota l'atenció als mitjans de comunicació, una atenció constant, el meu número de telèfon jo crec que el tenien tots els companys periodistes, i jo feia una atenció que era vint-i-quatre hores tots els dies de la setmana. El cap de setmana, si a mi em cridaven, doncs jo pensava que era la meua obligació atendre tots els periodistes. Després, jo m'encarregava en el departament també del llançament de nous programes, de programes de tot tipus: des de sèries de ficció a concursos, i la resta.

Després, el que era la revista de Radiotelevisió Valenciana, una revista ja més especialitzada en mitjans d'audiovisuals. Després, organitzàvem la visita dels col·legis a Canal 9. També portàvem la part d'imatge corporativa, la presència del logotipus en tots els esdeveniments en què col·laboràvem, com el Circuit de Velocitat, el FIB, el Cinema Jove, Marató, molt variat.

I també portàvem el que era el llançament i comercialització de DVD, com tota la sèrie de L'alqueria blanca, o tot el que va ser els noranta anys del València Club de Futbol, els programes de Falles, que es venien i que van vendre 70. 000 packs de DVD, i van generar uns ingressos d'un milió d'euros. Era una cosa que no s'havia fet mai, i que vam començar a fer-ho.

Ho dic tot açò perquè és que eren les meues funcions en Radiotelevisió Valenciana. Vosté m'ha preguntat per com es fa un informatiu, i l'escaleta, i no sabria contestar-li, perquè jo no he treballat mai a informatius, ni he estat ni de redactor ni de cap, ni de res. Jo sempre he treballat al departament de comunicació. Per tant, seria una irresponsabilitat dir com es fa un informatiu si no ho he fet mai.

I el dia -contestant a la darrera pregunta-, el dia que va ocórrer el dramàtic accident jo estava precisament fora. Jo treballava també molt fora de la redacció, bé, del que era Canal 9, dic. Jo estava amb un periodista, puc dir el nom, no passa res, Carlos Aimeur, un periodista jo crec que estava en Las Provincias o en El Mundo, teníem una reunió i estàvem parlant de diverses coses, i van cridar-lo del diari -El Mundo, estava en aquell moment-, perquè havia passat l'accident, i precisament estàvem en una cafeteria i vam vore l'informatiu, era l'hora de dinar, com anava creixent el nombre de morts i ell se'n va anar a la redacció, i jo vaig tornar a Canal 9.

Però no vaig intervindre als informatius ni a cap tipus de. , perquè n'hi havia ahí equips que funcionaven de manera autònoma i es posaven automàticament en marxa, cada vegada que n'hi havia un accident, una catàstrofe, era ja habitual treballar així.

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

Y, por último, me gustaría que me explicara: ¿la cadena informó sobre la comisión de investigación que se estaba llevando en Les Corts tras el accidente?

La senyora presidenta:

El senyor Molins Pavía:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Senyor Molins, sap si la senyora Nuria Romeral va donar ordre perquè no es canviara la programació de la visita del papa, o el senyor Lluís Motes, o Pedro García, en el qual sí que tenia més relació?

Vosté ens diu que tot açò anava per una altra banda i vosté s'encarregava més de la comunicació. Però, clar, és que la comunicació justament és açò, no? Si n'hi havia una notícia d'actualitat i vosté era qui tenia relacions amb la resta de mitjans de comunicació, el normal és que se parla de l'actualitat política. Si estava dinant amb el senyor d'El Mundo i ix en la televisió que en eixe moment estava passant l'accident del metro, dic jo que vosté ahí ha de prendre unes decisions, perquè l'actualitat política era eixa, i el moment estava ahí.

Es va reunir amb algú d'ells per definir el tractament informatiu que s'anava a donar a l'accident del metro? Perquè sí que li demanen fer un informe sobre tot el que s'ha dit sobre l'accident. Per tant, amb algú se reuniria o alguna cosa faria respecte d'això.

Diversos compareixents han relatat manipulacions i pressions que van sofrir en Canal 9. Ens pot explicar quin tipus de pressions exerciren? Qui les rebia? D'on venien eixes pressions?

Creu que existia manipulació en Canal 9? Ens pot ficar algun exemple de com es manipulava la televisió pública?

Treballadors que van denunciar les manipulacions van ser acomiadats. Estos treballadors, quin nivell ocupaven en l'empresa?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Molins Pavía:

Lamento molt insistir, però és que jo no he vist mai ninguna ordre que haja donat Nuria Romeral o Luis Motes. La meva feina, com li vaig dir, és la comunicació, i és com si vosté pensa que el cap de premsa de la conselleria d'economia és el que fa la política econòmica. No, la política econòmica la fa la conselleria. El cap de premsa la dóna a conéixer. O pot transmetre via notes de premsa i compareixences. Convocar els mitjans de comunicació per a rodes de premsa. Però evidentment el contingut no és del cap de premsa.

Jo el que feia és donar a conéixer el que feia la televisió. La meva relació era més amb programes que amb informatius, perquè n'hi havia més informació a programes de quan estrenaven nous programes, concursos, sèries o la resta. I els informatius, és que ja dic, la seua feina era totalment visible, perquè tothom podia posar la televisió i vore el que feia un informatiu. I suposo que cadascú tindrà la seua opinió sobre el que feia. A mi no m'agrada opinar sobre el que feien els meus companys, per respecte també i perquè ha passat molt de temps, i cadascú tindrà la seua opinió.

El que sí que és veritat és que cada vegada que es fa un informatiu, n'hi ha una selecció de notícies. La selecció sempre serà subjectiva. Cadascú escolliria unes notícies, en compte d'unes altres. Per tant, sempre n'hi havia un debat sobre el que s'havia de fer o no. Però ja dic que jo no era el responsable ni jo he treballat mai en informatius, i que ja suposo que hauran contestat o contestaran les persones que han treballat. No és el meu cas.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Molins Pavía:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Molins Pavía:

Lo de conectar en directo quince veces, ¿se refiere para la misma noticia o para…? (El senyor Ibáñez, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí, la misma, la misma. ») Sí, eso suele pasar en raras ocasiones, por lo que veo, y es cuando son noticias de mucho impacto, digamos.

Y, en cuanto a la felicitación de FORTA, tengo que decir que no me consta, no tengo yo noticias de que felicitara FORTA a Luis Motes, no le sé, yo no… (El senyor Ibáñez, amb el micròfon desconnectat, diu: «A Lluís no, a la cadena. ») ¿A la cadena? No, no, no tengo yo la noticia esa. No me consta a mí.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Senyor Molins, vosté és cap de premsa, no? És que no sé si estic jo confosa.

El senyor Molins Pavía:

Actualment, no.

La senyora Cabedo Laborda:

Però en aquell moment era cap de premsa.

El senyor Molins Pavía:

Sí, com vulgui anomenar-ho. És també director de comunicació, també, o subdirector. (Remors) ¡Ah! , val. Perdó.

La senyora Cabedo Laborda:

És que me recorda aquesta compareixença molt a la de la senyora Romeral, que era de tot menys cap de premsa.

Aleshores, el cap de premsa du l'estratègia de comunicació de la institució i de l'empresa. M'agradaria que vosté ens contara l'estratègia de comunicació que tenia Radiotelevisió Valenciana en el moment de l'accident; si, per a fer eixa estratègia de comunicació, vosté tenia relació amb la senyora Romeral; i si vosté tenia com a directriu callar tot respecte a l'accident i, sobretot, fomentar una visió que Radiotelevisió Valenciana i La Generalitat duien a terme, doncs, un espectacle enorme quant al papa.

Ens pot explicar quina era l'estratègia de comunicació o pot fer com la senyora Romeral i donar l'aparença que era una becària, en compte d'una cap de premsa. Està en la seua mà. Després, vosté se n'anirà a dormir i vosté sabrà si dorm tranquil o no dorm tranquil.

També m'agradaria que vosté m'explicara les notes de premsa que vosté escrivia, si la. , bé, d'on treia la informació per a escriure eixes notes de premsa i si algú supervisava eixes notes de premsa.

També, si en la recopilació d'informació que vosté duia, el recull que ha indicat, si ficava vosté informació sobre l'associació de víctimes i les seues demandes.

I també me crida l'atenció que vosté ens ha comentat a tots els portaveus que vosté no sabia res dels informatius, però justament al Partit Popular sí que li ha contestat la pregunta sobre els informatius, dels quinze talls de connexió. Aixina que jo, bé, me conformaria també si me constestara a una pregunta que no l'ha contestat al principi, que era sobre com vosté va accedir a ser el cap de premsa de Radiotelevisió Valenciana.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Molins Pavía:

Sí, doncs, començo per la darrera que diu que no li l'he contestat.

Jo vaig començar en l'any 2006 com a cap de premsa perquè em va nomenar el director general. Era un lloc de lliure designació i, tal com em van nomenar, em van desnomenar després, uns quants anys després. I ja està, i no té major secret.

Quant a si era cap de premsa o no. Sí era cap de premsa, no era becari, jo crec que no era un becari. Però que el cap de premsa tampoc és el director general, no és un home totpoderós que pot decidir què s'ha de fer perquè dóna bona imatge. O siga, tu has d'anar a remolc del que fan els diversos departaments, que són els que conformen la imatge que té l'espectador de Canal 9, i que és una imatge, com dic, molt transparent, perquè s'estan emetent contínuament tres cadenes vint-i-quatre hores i dos emissores de ràdio vint-i-quatre hores; per tant, tots podem veure què fa Canal 9. Jo el que he de fer és, doncs, convocar la premsa quan s'ha de presentar un nou programa, enviar notes de premsa, fer arribar tota la informació i posar-ho a l'abast de totes. , que són els periodistes, que volen tindre informació sobre què fa la televisió.

Al recull de premsa sí que posàvem totes les notícies que afectaven Radiotelevisió Valenciana, (inintel·ligible) . (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Molins Pavía:

Doncs, sí que posàvem totes les notícies que afectaven Radiotelevisió Valenciana. Si era en relació a l'associació de víctimes, també es posaven, no n'hi havia cap censura. Era un recull que estava a l'abast de tots els treballadors a la intranet.

Després, m'ha dit si he rebut alguna indicació de la senyora Romeral. Mai en la vida he rebut alguna indicació de la senyora Romeral en Canal 9.

I, sobre les notes de premsa, la informació jo la treia dels diversos departaments. Per exemple, si hem de. , un nou programa, doncs, vas al director del programa: «¿Què esteu fent? ¿Què aneu a fer? . »; un desplegament especial per alguna cosa, doncs, parlava amb la gent que portava eixe programa; o les notícies que pensàvem que podien ser noticiables per a fer una nota de premsa, preparàvem una nota de premsa, i si era d'un tema important, doncs, sí que la revisava el director general, si no, no. Les graelles diàries no les revisava el director general, evidentment; però, si era una nota de premsa de més importància, sí, i era amb ell amb qui jo tenia la relació de supervisar o no les coses.

I crec que he contestat a tot, no? , el que m'ha preguntat.

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Sí. Gràcies, presidenta.

Senyor Molins, ha dit que no participava vosté de l'estratègia de comunicació. Però també sabem tots, perquè som polítics, que, quan un cap de premsa està en qualsevol lloc, coneix perfectament l'estratègia de comunicació; a la millor no participa en la decisió, però sí que la coneix. Per tant, sí ens pot dir un poc quina és l'estratègia de comunicació. Perquè el que està clar és que, al final, si se compara el que va eixir en Canal 9 en què va eixir en altres mitjans de comunicació, va ser menys; o siga. I, al final, era. , justament Canal 9 era la radiotelevisió pública d'ací, de la Comunitat Valenciana, i és la que menys va dedicar a l'accident del metro.

Després, també, si vosté era el cap de premsa i si, doncs, un poc, comparar les notícies o el que vosté feia com a notes de premsa, quant a la visita del papa i quant a l'accident del metro, que van ser, doncs, dos coses que van ocórrer molt prop en el temps, doncs, saber un poquet la diferència de tractament que li va donar als dos temes.

I, després, quant al seguiment que se fa després, vosté sap que l'associació de víctimes es reunien, tots els mesos feien concentracions i, després, cada any, doncs, era un poc més especial la concentració que es feia. ¿Va fer alguna nota de premsa al respecte, en el temps que va estar vosté com a cap de premsa?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Molins Pavía:

Quant a l'estratègia de comunicació, jo és que crec que una televisió no és com un govern o un ministeri. Vull dir, una televisió té una activitat que és molt pública perquè està contínuament emetent. Per tant, no n'hi ha una estratègia prèvia de dir: ¿quina va a ser l'estratègia de comunicació a la televisió? La televisió té. , depén del director general que ha estat en cada temporada, no? , però sí que té una. , com dir-ho? Una estratègia de comunicació sí que. , el que vol ser una televisió, no?

Jo crec que totes les televisions autonòmiques hem fet un esforç per reubicar-nos quan van eixir altres televisions privades, no solament Telecinco i Antena 3 al començament, sinó després Cuatro i La Sexta, perquè el que havia d'apostar una televisió autonòmica era per la proximitat. Per tant, jo crec que l'estratègia de comunicació de totes les televisions autonòmiques era fer la televisió de proximitat, la televisió més propera al ciutadà, no? , al del territori de cadascú.

Per tant, no n'hi havia una estratègia de comunicació de: «Anem a fer estes mesures -com pot fer un govern, entenc- i anem a comunicar-ho d'esta manera, no? ». Volem fer esta televisió i està és la televisió que anem a fer. El que ha de fer el departament de comunicació és transmetre el que està fent la televisió contínuament, però no és com una estratègia prèvia, és el que jo entenc que. , o ací ho entés jo i s'ha fet la notícia.

Quant a la visita del papa i l'accident del metro, sí que recorde que vam fer jo crec que el mateix. Vam fer una nota de premsa de balanç de què havia sigut la visita del papa i el desplegament tècnic que hi va haver amb la visita del papa i vam fer una nota de premsa de què va ser l'accident del metro i el desplegament tècnic que va fer quan es van retransmetre també, recordo, els funerals i tal, que crec que en van haver-hi dos, si no m'enrecordo malament.

I notes de premsa de la concentració, no era la meua feina. Jo feia notes de premsa de l'activitat de la televisió, no de l'associació de l'accident, de les víctimes.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Molins Pavía:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 16 hores i 9 minuts)

(Es reprén la reunió a les 17 hores i 10 minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença de la senyora Begoña de Torres Crespo, excoordinadora del Servei de Prevenció de Riscos Laborals de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana

La senyora presidenta:

La senyora De Torres Crespo:

La senyora presidenta:

A continuación, como les comentaba anteriormente, tiene la palabra por parte del Grupo Parlamentario Podemos, la diputada Fabiola Meco.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Molt bona vesprada, senyora Torres.

La senyora presidenta:

La senyora De Torres Crespo:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

La senyora De Torres Crespo:

A los sindicatos se les entregó en el año 2011. La fecha exacta, no, no la recuerdo. No me acuerdo si fue marzo, pero en 2011.

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

¿Quién les comunica a ustedes que no…? ¿O les dan órdenes de que no investiguen el accidente? ¿O quién les comunica a ustedes que no tienen que investigar el accidente?

La senyora presidenta:

La senyora De Torres Crespo:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Otra de las cosas que llaman la atención de la documentación que obra en nuestro poder es que, efectivamente, cuando ustedes notifican a la inspección de trabajo a las cuatro y cincuenta y dos, cuando el accidente se ha producido a la una del mediodía, a las 16 y 52 horas ustedes dicen que. que no tienen noticias respecto a los trabajadores. A las 20 y 45. , ahí creen que están heridos, pero no los localizan. A las 20 y 45, en paradero desconocido. Y no es hasta el día siguiente, a las 12 y 36, cuando ustedes comunican a la inspección de trabajo que dos trabajadores. que han fallecido. ¿Cómo es posible que ustedes no contaran con la información? ¿Cómo es que no les llegó esa información estando ustedes en FGV? Cuando ya se sabía desde hacía muchísimas horas que, efectivamente, habían encontrado al maquinista, sobre todo al maquinista es el primero que encuentran, después a la interventora, y se sabía que estaban fallecidos. ¿Cómo es que tardan tanto, hasta el día siguiente a mediodía, tardan prácticamente veinticuatro horas desde que se produce el accidente, en notificar a la inspección de trabajo?

¿Considera usted una medida preventiva la instalación del FAP? ¿Considera que una baliza programada que reduzca. , que pare cuando la máquina va con exceso de velocidad es una medida preventiva? ¿Considera que cualquier medida que se adopte y afecte a la seguridad debe comunicarse a su departamento como prevención de riesgos laborales? ¿Se les comunicaba? ¿De quién era esa responsabilidad?

La senyora presidenta:

La senyora De Torres Crespo:

(Inoïble) . todas, si no me las repite.

La senyora presidenta:

La senyora De Torres Crespo:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora De Torres Crespo:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

Porque, en fin, me parece curiosa alguna de las cosas que ha dicho. Parece ser que en prevención no era competencia de ustedes lo que establece el artículo 16 de la ley precisamente, en cuanto a la obligación de evaluar los riesgos y las condiciones de trabajo de los trabajadores que prestan sus servicios, inclusive para detectar situaciones potencialmente de peligro. Y, además, les compete a ustedes también todo lo referido a turnos y al trabajo nocturno que se realiza. Y usted está diciendo que todo eso era competencia de relaciones laborales.

De verdad que le muestro mi sorpresa por algunas de las manifestaciones que usted ha hecho aquí, porque estamos hablando de un empresa que tenía en ese momento cerca de mil setecientos trabajadores, con unos incumplimientos gravísimos, que si hubiera habido una inspección de trabajo correcta a ustedes les hubieran cerrado Ferrocarriles de la Generalitat Valenciana o, al menos, les hubiera puesto unas multas gravísimas porque, además, el inspector de trabajo lo advierte ya en el año 2005, «Ferrocarriles no está cumpliendo con la normativa aplicable en materia de riesgos laborales, de prevención de riesgos laborales». Y usted a partir del 2006 es coordinadora, a partir de junio.

La senyora presidenta:

La senyora De Torres Crespo:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

La senyora De Torres Crespo:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora De Torres Crespo:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

La senyora De Torres Crespo:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora De Torres Crespo:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora De Torres Crespo:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

Por ejemplo, a una pregunta que le ha hecho el portavoz del Grupo Popular, en la que preguntaba cómo, más o menos, se investigaban los accidentes laborales, usted ha dicho que sí que se investigaban los accidentes con baja. Pero, en cambio, Enara…, Enarila -es que tiene un nombrecito la empresa…-, les dice que, como…, pone un motivo grave, que no se han investigado por parte del servicio de prevención todos los accidentes de trabajo, con o sin baja, ocurridos en la empresa, incumpliendo lo dispuesto en el artículo 16. 3 de la Ley 31/1995. Me gustaría que me explicara o que me aclarara si realmente se investigaban o no se investigaban los accidentes; o si se hacían más o menos; o cuáles eran los que se investigaban y cuáles no.

La senyora presidenta:

La senyora De Torres Crespo:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

La senyora De Torres Crespo:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora De Torres Crespo:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora De Torres Crespo:

La senyora presidenta:

La senyora De Torres Crespo:

La senyora presidenta:

La senyora De Torres Crespo:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

¿A ustedes en algún momento la inspección de trabajo les han preguntado por la velocidad y por qué no incluyeron la velocidad como un elemento de riesgo para que fuera incluido en la prevención? ¿Usted sabe si en algún momento en el comité de seguridad y salud, no de circulación, de seguridad y salud se abordó el tema de la velocidad? Porque a nosotros nos constan actas donde en ese comité de seguridad y salud se refleja y se denuncia por los sindicatos la velocidad que algunos maquinistas, o la velocidad con la que se salía y se entraba, y que debería de ser estudiado como riesgo en prevención. (Veus) En el año 2005, en dos ocasiones. Ya sé que es anterior, precisamente anterior al accidente, donde se señala que debería de abordarse la velocidad, y lo ponen como un risc con prevención.

La senyora presidenta:

La senyora De Torres Crespo:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

La senyora De Torres Crespo:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Se ha dicho aquí que… (Se sent una veu que diu: «Es una vergüenza. ») Sí, es que es una vergüenza porque se intenta confundir. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

A mí me ha dado la sensación… (El senyor Castelló parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

Mire, señor Castelló, no le acepto, de verdad, me voy a reservar mi opinión, que esté hablando y esté riéndose. (El senyor Castelló diu: «¡Yo no me estoy riendo! »)

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

¿Que esta presidencia les tiene aburridos, porque les interrumpe?

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Yo sí que me gustaría hacer mención a algunas cuestiones que aparecen en esta auditoría y quiero que usted me diga si las conoce o no. Precisamente esta auditoría, dentro de la problemática y las grandes pegas que a ustedes les ponen, dice que la modalidad de organización preventiva adoptada por la empresa se ajusta a la legalidad y se considera correcta. Esto nadie lo ha dicho, pero, fíjese, la modalidad organizativa de la prevención. ¿Usted conocía esto?

La senyora presidenta:

La senyora De Torres Crespo:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor José Marí Olano, exadvocat general de La Generalitat

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

Bona vesprada, senyor Marí Olano. Benvingut a la comissió.

¿Ens podria explicar quins càrrecs ha ocupat vosté en l'administració autonòmica al llarg de la seua vida professional? I, després, el càrrec que ocupava, exactament, entre l'any 2006 i 2007. ¿Quines eren, exactament, les seues funcions en el moment de l'accident?

En l'exercici de les seues funcions, en relació a l'accident del metro, que és el que investiguem ací, ¿actuaven vostés de manera individualitzada o de manera coordinada amb altres departaments de l'administració?

¿Existia un gabinet de crisi per a la gestió de l'accident? Si és així, ¿qui formava part d'aquest gabinet?

¿Participava el senyor Camps, el president de La Generalitat, en les decisions que se prenien en aquest gabinet? ¿Va realitzar alguna indicació directa sobre com gestionar políticament l'accident del metro?

¿Participava en aquestes reunions també el senyor Juan Cotino? I, si és aixina, ¿per què?

I, per últim, ¿tenia alguna cosa a veure amb que l'accident de metro. ? Perdone, ¿tenia alguna cosa a veure que l'accident de metro s'haguera produït. ? És que esta pregunta. Té igual, la retire.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Juan Ignacio Ponce Guardiola)

El senyor vicepresident:

El senyor Marí Olano:

Y, evidentemente, en esas funciones, actuaba en forma coordinada. Coordinada, en primer lugar, internamente, con la propia abogacía general de La Generalitat, como órgano de la administración; y, en segundo lugar, coordinada con los órganos a los que yo asesoro. Porque los abogados trabajamos siempre para un cliente y, en este caso, mi cliente, por decirlo así, era la Generalitat valenciana, todos sus departamentos, todas sus entidades; y por supuesto que uno actúa de manera coordinada, entre otras cosas porque, si no me piden que les asesore, yo, de motu proprio, el asesoramiento de oficio no es una cosa que esté regulado por la ley ni reconocido por la ley.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Sandra Martín Pérez)

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

Mire, una de las cuestiones que más molestó a las víctimas, según han dicho, fue el tema de las indemnizaciones. Los afectados sintieron cómo el gobierno, pues, no les daba respuesta y pensaban que estaban escondidos detrás de estas indemnizaciones y que, realmente, pues, nadie daba la cara, ¿no?

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

Porque las víctimas han explicado…, alguna víctima ha explicado que en el primer documento se les presenta que al cobrar la indemnización había una cláusula en la que decía que no se personarían, entonces, en el procedimiento judicial que se había puesto en marcha. Evidentemente, estas víctimas, pues, se negaron a firmar dicho documento y se eliminó esa cláusula para las posteriores indemnizaciones. ¿Podría explicar usted si, cuando abonaban las indemnizaciones, preguntaban a las víctimas si se iban a presentar en el procedimiento judicial?

El señor Cotino no solo visita a las víctimas en su casa, sino que, además, les ofrece trabajos y ayudas especiales, y también intenta mediar en todo lo relacionado con las indemnizaciones. ¿Le avisa a usted el señor Cotino, en algún momento, de su predisposición a asumir un protagonismo tan grande en la relación con las víctimas? ¿Estaba usted de acuerdo con eso? ¿Cómo veía usted que el señor Cotino asumiera ese papel tan relevante en las indemnizaciones a las víctimas, en la relación con las víctimas, así como que visitara a las familias en sus casas? , si lo supiera…

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

Simplemente, la última pregunta era, pues, cómo veía usted que el señor Cotino asumiera ese papel tan relevante, que visitara a las familias y que les ofreciera, sobre todo, un empleo o cualquier otro tipo de ayuda no suficientemente transparente.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Le es difícil al abogado de una familia, cuyo padre ha sufrido un accidente de circulación o el accidente de metro. Le es difícil al herido, cuyas secuelas pueden ser mayores o menores, o que no ha tenido secuelas en absoluto, pero que ha sufrido unos daños morales evidentes en el accidente. Le es difícil a la administración y les es difícil a los tribunales que revisan la actuación de la administración, conforme al artículo 106 de la Constitución.

El sistema que, me imagino, les constará a los que son abogados, los que profesionalmente son abogados en estas Cortes, el sistema que se suele seguir, hasta donde yo alcanzo, en todas partes es el sistema de valoración de daños personales, a efectos de accidentes de circulación, que es un sistema objetivo, aceptado con carácter general y principal por todos nuestros tribunales. Con matizaciones. Y ese es el sistema que nosotros utilizamos.

Me pregunta por la cláusula esta de que no se personaría en el proceso penal. Bien, aquí hubo… Yo tuve un cierto enganchón, que lo resolvió el presidente de La Generalitat, fue un criterio que adoptó él, un cierto enganchón con algunas personas de FGV, y se lo digo con toda paz. A mí al principio, yo les dije cómo creía que se tenía que hacer, y el primer modelo que yo vi contenía una cláusula similar a la que usted está haciendo referencia. Y yo les dije que de ninguna de las maneras. De ninguna de las maneras.

Y este señor y la directora de Ferrocarrils de la Generalitat me dijeron, «este es el modelo (inintel·ligible) …» y yo vi una cláusula por el estilo. Y les dije que de ninguna de las maneras. Ellos, yo no sé qué preocupación llevarían, yo les dije que de ninguna de las maneras, que la responsabilidad a la indemnización se tiene derecho porque concurren los requisitos establecidos en la ley, y no porque uno esté dispuesto a renunciar o a dejar de renunciar de acciones, renuncia que en todo caso a mí, además, me parecería nula de pleno derecho.

Además, me sorprende que las víctimas, poniéndolo como colectivo, dijeran eso, porque en primer lugar, ya le digo, los recursos fueron mínimos. Y en segundo (inintel·ligible) … yo no digo que no lo digan, ni estoy criticando a las víctimas, ni estoy criticando a nadie. Pero, estoy un poco sorprendido porque la inmensa mayoría de las resoluciones ya le digo que tengo entendido que no se recurrieron, aunque sus señorías lo sabrán mejor, porque la documentación la tiene La Generalitat y me imagino que la habrán solicitado.

Por lo tanto, respecto de esta cláusula, no era una cláusula específica, que no se personaría en el procedimiento penal, sino una cláusula de renuncia de acciones, genérica. Yo les dije que de ninguna manera, y así es lo que ocurrió al final. Al final y al principio, porque eso fue una especie… No sé si alguien comentaría algo con alguien. Yo lo vi en un papel sin membrete y sin nada, como una suerte de propuesta, proyecto, borrador, como le quiera usted llamar. Y lo que sí le puedo asegurar es que desde el primer momento eso no salió así. Desde el primer momento lo que hubo fue un pie de recurso normal y corriente.

Y si la aseguradora no está de acuerdo, como ocurre con el propio interesado, con el propio administrado, pues recurre a los tribunales, y a la decisión de los tribunales nos sometemos todos. A la sentencia de los tribunales nos sometemos todos. La aseguradora yo creo que era Zurich. Como ocurre con todas las aseguradoras, no es una cosa, en mi experiencia profesional, que le ocurra solo a Zurich, sino que les ocurre a todas las compañías aseguradoras, y estoy seguro que, si cualquiera de ustedes ha tenido alguna vez algún problema con el coche, pues habrá tenido que discutir con el seguro, pues no les hacía mucha gracia pagar esas cantidades.

No porque tuvieran que pagarlas, que eso lo vieron claro desde el primer momento, sino porque efectivamente estábamos cogiendo una interpretación, ya le he dicho, pro administrado de la normativa. Y no les hacía gracia esa interpretación pro administrado.

Juan Cotino no me pidió mediar de ninguna de las maneras ni nada por el estilo. Juan Cotino, les vuelvo a repetir que, desde mi punto de vista, y es mi opinión, se comportó en estos días de una manera plenamente humana, con total humanidad, derrochó humanidad, desde mi punto de vista.

Sí que se me preguntó, y no creo que fuera él, sobre las posibilidades de empresas de servicios que contrata La Generalitat, en determinadas ocasiones hablar con estas empresas para que, dentro de las cuotas de acciones que hicieran, tuvieran en cuenta esta situación, alguna situación personal, ¿no? ¿Qué les sé decir…? , la empresa que tiene la contrata de la seguridad de los edificios judiciales de La Generalitat, que es una empresa que contrata a un montón de guardas de seguridad; la empresa que tiene la contrata de limpieza o de lo que sea. Desde luego, la ley no prohíbe que alguien le pueda pedir a una empresa que tenga en cuenta una situación dramática en algunos casos. Y no me consta que se hiciera; pero, si se hizo, no me hubiera parecido nada (inintel·ligible) … Desde luego, no hubo una actuación coordinada para hacer eso.

¿Por qué fue él? Mire, él tiene, además de todo, aparte de que es una persona con una convicciones humanísticas y religiosas profundas, él tiene unas raíces que, vamos, son absolutamente conocidas en L'Horta Sud. Vive en el triangulito este que hay entre Picaña, Paiporta, Torrent y Alacuás. Él es de Chirivella. Tiene mucha relación.

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

El senyor Marí Olano:

Yo digo que… (La presidenta, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, no, no. ») ¿No? (La presidenta diu: «Después. »)

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Bien, entonces, a mí me gustaría saber qué valoración jurídica hace usted de ese tipo de visitas y ofrecimientos que hacía el señor Cotino de ayuda. Y también, al respecto, el mismo análisis respecto al señor De Francisco, ¿no? , y esta gestión que hicieron, que él nos contó aquí, nos relató que había múltiples ayudas, cada una distinta, según los familiares. Algunos invitaron a entrenamientos del Valencia, del Levante, les consiguieron bajadas de tipos de interés en préstamos en entidades financieras, encontraron plazas en…, becas de comedor, en residencias, infinidad de gestiones cuyo marco jurídico, pues, no lo encontramos en el boletín oficial, en el DOCV.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

El plazo, como usted sabrá, que creo que es compañera abogada, no es de un mes, es de dos meses el plazo para interponer recurso contencioso-administrativo. Y, en segundo lugar, se estimó al señor…, (veus) al señor este, fue un… (La senyora Navarro parla amb el micròfon desconnectat) Ya, pero usted ha dicho que no hay posibilidad de recurso, queda otro mes, que es para el contencioso-administrativo.

Cuando me hicieron alguna pregunta concreta, como la de ¿puede una empresa pública contratar a una persona? -creo que se me llegó a preguntar-, les dije: sí, respetando los requisitos establecidos en el Estatuto básico del empleado público que desgraciadamente no tienen… -el Estatuto básico del empleado público en la actualidad, entonces era la Ley 30/1984 la que estaba vigente- que desgraciadamente tienen poco en cuenta las consideraciones personales.

Quitado eso, ser contrario a derecho interesarse porque una persona determinada pudiera encontrar determinado beneficio, ayudarle a redactar una solicitud de beca, por ejemplo, que es una de las cosas que se nos planteó, pues no sé, no veo por qué alguien… Yo, desde luego, lo hice, yo, desde luego, ayudé a más de una persona, y a más de dos, y a más de tres en temas de estos; por ejemplo, en la farmacia de mi esposa a alguna persona le eché una mano con todo el lío este del testamento, que es una cosa que muchas veces supera, ¿no? , a la gente humilde además, a la gente que no tiene demasiada formación jurídica les supera, pues, mira, les ayudé a buscar el certificado del registro de actos de última voluntad, a…

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Marí Olano:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

¿Que me tocó decir «no» como abogado de La Generalitat? Pues, oiga, a ver. , es que necesito. , es que necesito manos y manos y manos para contar las veces que tuve que decir que esa actuación no es conforme a derecho e informarla desfavorablemente, pero, vamos, yo y cualquier otro abogado. , pero, vamos, no solo en La Generalitat; yo, profesionalmente, no soy abogado de La Generalitat. Yo soy abogado de otra administración como profesión vital, vamos, como cobrar a fin de mes, ¿no? Y desde el primer día que llegué, desde el primer día que ingresé como funcionario público, el 26 de enero de 1998, pues el 29 ya debí decir que no al subdelegado del gobierno, o al delegado de hacienda, o al coronel de la Guardia Civil, no sé, al que me tocara asesorar en ese momento; decirle que no a uno y decirle que sí a otro. Y los abogados de las administraciones públicas muchas veces tenemos que defender, como cualquier abogado, una situación que entendemos que no es legal. Los tribunales contenciosos dictan todos los días sentencias anulando y declarando la ilegalidad de decisiones de la administración de La Generalitat, del Ayuntamiento de Meliana y de AENA. Y las defendemos, porque ya les he dicho antes que quien tiene la acción procesal no somos nosotros. Nuestra labor es defenderlas, como la labor de un abogado es defender el interés de su cliente sin parar en cuenta de la legalidad o ilegalidad de la actuación.

Y, por último, esta mención que ha dicho no creo que sea el lugar de decirlo. Eso no fue una entrevista, lo de «todos somos corruptos por naturaleza». Fue mi última intervención en las Cortes Valencianas, está en un diario oficial, en el diario de sesiones de La Generalitat, y lo que dije fue que, efectivamente, desde mi punto de vista, en todas las personas está el bien y el mal, y hasta el más bueno es capaz de corromperse, igual que hasta el más corrupto es capaz de redimirse. Pero, vamos, esto yo creo que nos entra en un debate que no tiene ningún sentido y que a las víctimas de esta. , que cuyos intereses al fin y al cabo están asumiendo ustedes, pues tampoco les interesa demasiado lo que yo opine o lo que opine un ciudadano normal y corriente desde el punto de vista moral. Estoy encantado luego de tomarme con usted una cerveza y compartimos nuestras convicciones.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Comenzando por esta última, yo creo que sí, que debe ser más o menos lo mismo. Ya le digo que yo no estoy al tanto de las cuestiones concretas que se hicieron con cada persona. Desgraciadamente, hubo un montón de muertos, un montón de heridos de distinta consideración y un montón de personas en la (inintel·ligible) . familiar de todas estas víctimas directas y hubo un montón de circunstancias. Hasta donde yo alcanzo, se intentó hacer lo mejor posible en cada caso, y a mí, cuando me preguntaban, les decía si esto. , en algunas cuestiones concretas que me preguntaron, (inintel·ligible) . esto se respeta. , esto se puede hacer porque la ley lo prevé, esto se puede hacer porque la ley no lo prohíbe y esto no se puede hacer porque la ley no lo permite. Ya no le puedo decir. , ya no le puedo decir mucho más.

Eso. , y ya le digo, les he puesto antes casos, pero estoy seguro que a ustedes se les ocurren casos que son exactamente igual de dramáticos. En los casos en los que habido daños personales, las administraciones públicas españolas tradicionalmente han funcionado mal y siguen funcionando mal. Siguen funcionando mal. Uno entra en un quirófano con la pierna derecha pintada para que se la operen y sale con la pierna izquierda operada. Esto ocurre. Esto no es. , esto son, vamos, es literatura jurídica en el sentido que hay dictámenes del Consejo de Estado y del Consejo Jurídico Consultivo sobre esto. Y aun así, esa persona tiene que solicitar la indemnización. ¡Hombre! Si a esto unimos que era una situación trágica para muchas familias, yo creo que lo mínimo que se podía hacer era eso. Eso le propuse al presidente y eso me dijo el presidente que sí.

Pero lo que sí que le digo es que en ningún caso los comentarios que yo pude hacer con quien sea fueron de que percibiendo el dinero de la indemnización se dejaba de acudir a ningún tribunal. Entre otras cosas porque ya les digo que la renuncia de acciones penales no es una cosa que tenga mucha…, así como la renuncia de acciones civiles es un pacto perfectamente legítimo y es la base del contrato de transacción, según el artículo 1. 619 -creo recordar- del Código civil. En el ámbito penal la cosa es distinta, porque la responsabilidad penal, como a todos les consta, es una responsabilidad de una naturaleza totalmente distinta.

¿Es normal firmar un finiquito de hacer renunciar a acciones? Es muy normal en el ámbito privado. Desde luego en el ámbito de la administración no, salvo en determinados ámbitos en que sí que está permitido, como pueda ser con los contratos laborales de la administración, en el caso de que haya algún tipo de despido o como se quiera llamar. Pero la actuación de la administración con sujeción al derecho privado es muy reducida. Y, en todo caso, le quiero recordar una cosa, que también la recordé en su momento. La transacción, el sometimiento a transacción de cuestiones en las que está interesada la administración pública requiere acuerdo del Consell en pleno, pero directamente del Consejo Jurídico Consultivo, según la ley, lo cual quiere decir que desde luego, la administración, la transacción la tiene bastante, bastante reducida, en los supuestos en que (inintel·ligible) … las administraciones públicas, tanto el estado, como las comunidades autónomas como las administraciones locales son más bien excepcionales.

Lo que sí que se planteó fueron… Lo que sí que se planteó, ya les he explicado antes, hubo una cierta discusión acerca del criterio que estaba tomando La Generalitat para reconocer esas asignaciones, para cuantificar las indemnizaciones, pero no se planteó no pagar, ¿eh? Tenían muy claro que en el momento que tuvieran la resolución pues pagaban y luego recurrían si no estaban de acuerdo. Cosa que ya les digo que al final no se produjo.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Senyor Marí, vosté m'ha dit que sí que treballaven de forma coordinada amb l'administració, amb La Generalitat, perquè La Generalitat era el seu client.

El senyor Cotino o algun altre membre de La Generalitat li comentava quines famílies anaven a personar-se en el procediment judicial? Perquè pareix que els interessava i que preguntaven.

M'ha indicat que el senyor Camps la directriu que li va donar a vosté era que els criteris quant a les indemnitzacions foren el més extensibles possible. Això li ho va dir abans o després que les víctimes com el senyor Manzanaro es queixaren de les indemnitzacions? Abans o després?

Després, si vosté treballava de manera coordinada amb l'administració, el senyor Noé Gutiérrez, que va ser qui analitzar l'accident, ell o alguna altra persona li va indicar en algun moment que vosté, la seua defensa, estiguera basada en el mantra que l'accident era imprevisible i inevitable?

O, per altra part, vosté se basava en les conclusions del dictamen que va tindre lloc o que va nàixer de la primera comissió d'investigació per a dur a terme la seua gestió com advocat de La Generalitat?

I, per últim, li volia preguntar una cosa que jo no he arribat a entendre i pot ser és que tenim definicions o conceptes diferents del que és La Generalitat. Perquè vosté ens està indicant que vosté treballava de manera coordinada amb La Generalitat perquè La Generalitat era el seu client. És que jo no entenc que La Generalitat siga Ximo Puig, o Mónica Oltra, o el senyor Paco Camps o el senyor Cotino. Jo entenc que La Generalitat són els valencians i les valencianes, i per tant els interessos dels valencians i de les valencianes.

Aleshores quan vosté va demanar, per exemple, des de l'advocacia, la destrucció del vagó, vosté estava pensant en el PP o en els interessos dels valencianes i de les valencianes? I quan vostés van assumir que des de Ferrocarrils de la Generalitat se duguera a terme la custòdia de les pròpies proves, vosté estava pensant en el PP o en els interessos dels valencianes i de les valencianes? I quan vosté diu que moltes vegades van dir que no a La Generalitat, però que La Generalitat és qui ha d'assumir si després van escometre il·legalitats o no, vosté està assumint que va poder estar emparant un procediment arbitrari? I, per tant, vosté va estar pensant en els interessos dels valencians i de les valencianes com advocat de La Generalitat o estava continuant pensant en el Partit Popular?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

A ver, a mí nadie me comentaba quién se había personado, era yo el que sabía quién se había personado. El presidente de La Generalitat o el conseller de infraestructuras no tenían ni idea de quién se personaba en el procedimiento penal. El que notificaban era al representante judicial de La Generalitat, que era yo, y yo les informaba, pues mira, hay tantas personas, nunca con nombre y apellidos. Pues se han personado diecisiete partes, y ya está. Era yo el que les informaba.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Sí, és que com només tinc tres minuts.

El senyor Paco Camps li va dir que els criteris quant a les indemnitzacions foren el més extensibles possible. Això li ho va dir abans o després que víctimes com el senyor Manzanero es queixaren sobre la quantia de les indemnitzacions?

El senyor Marí Olano:

Yo no me basé en absoluto en las conclusiones del dictamen de la primera comisión, comisión a la que francamente no le presté demasiada atención en mi trabajo profesional. Le presté la atención que le debo prestar como ciudadano, y además como persona del gobierno encargada de las relaciones con las Cortes. Porque yo, además de ser el abogado general de La Generalitat, era el secretario de política institucional, en cuyas competencias estaban las relaciones de la administración con las Cortes. Entonces, le presté la atención que le tenía que prestar. Pero no desde luego utilicé esas conclusiones en absoluto en un procedimiento civil, o contencioso-administrativo o penal que, como usted sabrá, es más bien al revés. Lo que digan los tribunales penales sí que pueden vincular a esta cámara, pero lo que diga esta cámara a los tribunales penales no les vincula demasiado, excepto que lo digan en forma de ley.

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

Mire, yo antes le he hablado de que las víctimas se quejaron de las indemnizaciones, pero yo no le he dicho que se quejaron de las cuantías. Eso lo ha dicho usted en la respuesta. Yo le he dicho, o quería decirle, que se quejaron de cómo y en qué forma y con qué cláusulas se les ofrecieron. Y como usted ha dicho que fue el que dijo qué se tenía que hacer y cómo se tenía que hacer, yo le pregunto, ¿quién se saltó sus órdenes? Porque a las víctimas en un primer momento les llega documento de indemnización con la famosa cláusula, que no firman, que devuelven y, entonces, vuelve otro documento de indemnización sin la famosa cláusula. Me gustaría saber en qué momento. , o si usted, cuando dice que frena la cláusula cuando se la presentan en un borrador, con todo el respeto, no nos está diciendo la verdad o que realmente eso se lo salta alguien. Y, ¿quién se lo salta en FGV, o entiendo que es en FGV, para presentarles ese documento de indemnización con la famosa cláusula de renuncia a acciones jurídicas?

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(Inoïble) . y respóndame, si quiere responderme usted, aunque creo que no está permitido que nos hagamos respuestas cruzadas, ni nada por estilo. ¿Hoy hay alguna víctima que no haya percibido la indemnización que le correspondía? Pues no sé yo por qué estarán ustedes investigando aquí, que es una cuestión de ustedes, no mía, pero, desde luego, mi labor en la coordinación jurídica y administrativa de las consecuencias estrictamente jurídicas y administrativas -no las políticas, que es una cuestión, como les digo, de ustedes, y de las mías mientras fui diputado de esta cámara-, en mi labor, que es a lo que he venido yo a declarar aquí, a comparecer y a ofrecerles mis explicaciones, a mi labor no afecta. A mi labor lo que afectaba. , a ver, mi labor lo que afectaba era. , de lo que yo me encargaba era, como les he dicho al principio, de las funciones que al abogado general de La Generalitat asigna la ley, y esas labores se desempeñaron en las semanas. , escasas semanas posteriores al accidente. Ya está. (Veus)

Yo lo que sí que le sé decir es la primera vez que yo vi un escrito, sin firma, sin membrete, en el que ponía algo así como que se renuncia a las acciones, les dije que por ahí yo, desde luego, esto no lo informaba favorablemente y que, si es necesario, lo elevaba al presidente de La Generalitat porque me parecía una barbaridad jurídica y, además, un error político, las dos cosas. Y una desconsideración, sobre todo tremenda, hacia las víctimas.

¿Si ese documento sin membrete y sin firma, antes, se lo pusieron con membrete y con firma a alguien antes de venir a consultarme a mí? No tengo ni idea. Como yo no había dado ninguna instrucción, no se saltó nadie mis instrucciones. ¿Que lo pudieron hacer? Pues es posible. Hasta donde yo alcanzo no hay ninguna resolución que diga eso. Hasta donde yo alcanzo. Ni creo que a ustedes les hayan aportado en la documentación alguna resolución firmada que diga eso. Hasta donde yo alcanzo.

¿Por qué no se ha dado publicidad? Pues mire, yo no. , yo no. , no tengo ni idea. La verdad es que yo sí que sé decirle que la primera vez que yo intervine ante esta cámara como diputado -que debió ser en el mes de junio o julio del año 2007, o septiembre, no lo sé; a la vuelta del periodo entre sesiones- yo lo comenté en la tribuna de oradores. Debe de estar en mí. , creo recordarlo, debe estar en. , acuda al diario de sesiones, ve la primera proposición no de ley a propuesta del Grupo Parlamentario Socialista que se debatió aquí, en la cual fui yo el representante de mi grupo y yo lo dije, y desde el primer momento se dijo. Tampoco se hacen notas de prensa diciendo: «La Generalitat ha pagado tanto dinero a tal persona», porque no, no, no. , o «tal cantidad de dinero a tales personas», porque no. ¿Publicidad? Yo no veo por qué se le tiene que dar publicidad al reconocimiento de una responsabilidad patrimonial, aparte que hay que tener una cierta delicadeza con las víctimas y no publicitar las cosas que les puedan afectar.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Hay una cuestión que acaba de decir usted, dice que no hay hoy por hoy ninguna resolución en la que, efectivamente, conste esta cláusula de renuncia a las acciones penales, que es cierto que poca validez podría haber tenido, pero usted también sabe que pasa lo mismo con las aseguradoras, que se introducen cláusulas de ese tipo y la gente cree que les vinculan cuando firman para aceptar las indemnizaciones, con lo cual sí que tiene un efecto disuasorio en las personas que no son conocedoras del alcance de sus derechos. Entonces, es cierto que no las hay, pero sí que pudo haberlas, porque hubo gente que fue a firmar y se encontró con que estaba esa cláusula y, afortunadamente, se negó a firmarla. Y es, a partir de ahí, que me imagino que a usted le llega la información y se pone la maquinaría en marcha para corregir esa situación.

El senyor Marí Olano:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

El senyor Marí Olano:

Sí, más que otra cosa porque me está diciendo a mí tal y yo quiero saber si entonces dirigía los servicios jurídicos o no porque -se lo he dicho antes-, es que… (La senyora Navarro parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

El senyor Marí Olano:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora Navarro Casillas:

El senyor Marí Olano:

La senyora Navarro Casillas:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

A ver, a ver, a ver, señora Cabedo, yo creo que sabe que no está en el uso de la palabra. (La senyora Cabedo parla amb el micròfon desconnectat) No, no, pero no. Bueno, pues si está haciendo alusiones a su persona… ¡Señora Cabedo! , señora Cabedo, señor Castelló, por favor, si está haciendo alusiones a su persona hay un mecanismo para que usted pueda intervenir, pero esto no se trata de coger la palabra y hablar así, a la buena.

La senyora Cabedo Laborda:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

El senyor Marí Olano:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Aparte, ya no solo era el juez, ¡era el fiscal! ¿Usted recuerda el contenido del artículo 124 de la Constitución? ¿Lo recuerda? (La senyora Navarro parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La abogacía de La Generalitat se tenía que limitar a estar en el procedimiento ejerciendo las funciones que le atribuye la ley. Y esas funciones se ejercieron, y se ejercieron conforme prevé la ley que se ejerzan, porque la ley no prevé que se reúna una asamblea vecinal para decir lo que tiene que decir el abogado de La Generalitat, la ley lo que prevé es que los intereses de los ciudadanos, lo que es el interés general lo definen estas Cortes y lo define la administración que eligen estas Cortes tras un procedimiento de elecciones democráticas. Y eso es lo que se hizo. (La senyora Meco diu: «El señor Cotino. ») Eso es lo que se hizo.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Entre otras cosas, porque es importante, además, que los señores diputados, con independencia de que les guste o no les guste la respuesta que yo les estoy dando, me guarden el respeto que me merezco como ciudadano y como persona que viene a comparecer a esta cámara que, a veces, en alguna ocasión no parece que lo hayan hecho. Yo, en todo caso, sí que guardo el respeto que ustedes merecen como representantes de los ciudadanos. (Veus) No, no lo puedo decir por usted, en absoluto lo puedo decir por usted, tiene toda la razón.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

El senyor Marí Olano:

La senyora Navarro Casillas:

El senyor Marí Olano:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Y una pregunta sí que le quiero hacer. Usted era íntimo de Camps, una persona cercana a él. Y usted hablaba de la necesidad de delicadeza con las víctimas. Usted, que era amigo de Camps, ¿por qué cree que nunca recibió a las víctimas? ¿Por qué entró en esa espiral de vergüenza, de no recibir nunca a las víctimas, de reunirse con ellas y de preguntarles qué había pasado?

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

No sé si se da cuenta, señor Marí, de qué pasa con todo esto. Al final, resulta que es que sus fines, «sus» fines, eran otros. Es que aquí se acusa al gobierno del que usted formó parte, a algunas personas de aquel gobierno, de amordazar a las víctimas, de darles prebendas a cambio de que no se personaran en procedimientos penales. (Veus) Se les acusa de maltratarlas. Se dice, incluso, que el presidente Camps no se reunió con la asociación de víctimas, cuando tuvo una reunión con el presidente, lo contó aquí y lo sabe todo el mundo. (Veus) Pero esto ya es una cuestión…

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Y a mí sí que me gustaría que aclarara si esos eran sus fines o no eran sus fines, me gustaría que lo dijera. Si los fines del Consell del que usted formaba parte y sus trabajos eran todos los que están acusando: maltratar a las víctimas, que se les olvidara, que no se personaran en el procedimiento penal, amordazar a las víctimas…; o los fines eran otros, y eran los que usted ha insinuado antes y que había una humanidad en la respuesta del Consell, no solo en la cuestión administrativa que le compete a usted, no solo en la cuestión judicial en el tiempo que usted llevó en ese juicio, sino de todo ese Consell.

Claro que queremos que lo explique, señor Marí. Porque, si no, hay quien se dedica a decir que ustedes les dieron prebendas a las víctimas del metro -ya ve qué definición tan bella tiene la palabra prebenda, algo así como que les daban una cosita que no se merecían, que nos parece realmente lamentable-. (Veus) Y que, por lo tanto, nos gustaría que usted nos aclarara esa labor.

Y le digo, tratar a las víctimas con humanidad, porque ellas lo pedían y pedían coordinación de los departamentos de La Generalitat para que les echara una mano, ¿le parece que es un trato humano; le parece que tenía La Generalitat derecho, y las víctimas, derecho a recibir esa prestación, siempre que se hiciera en el marco legal?

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Responderé preguntas. Pero, francamente, no creo que yo esté aquí para escuchar sus opiniones, ¿saben? Porque, para escuchar sus opiniones, se dirigen ustedes a mí en un contexto (inintel·ligible) … Y, además, no me mandan una citación diciéndome que si no vengo me pueden… ¿Me entienden?

Ya no les puedo decir mucho más. Como ciudadano, tengo mi opinión; y, como exalto cargo de La Generalitat, he intentado responderle con la verdad a todo lo que me ha preguntado.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor Marí Olano:

Así me es difícil tomar nota. (Rialles)

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

A mí no me consta que los fines fueran otros más que cumplir lo que tenía que hacer La Generalitat. Desde luego, en ningún caso tuve yo la percepción de que lo que se trataba era de ocultar información, tapar bocas o algo por el estilo, como le quieran llamar. Ya me ha dicho el señor Muñoz que él cree que sí. Pues, fenomenal. Yo creo que no. Y además, como testigo, les digo que de los hechos de los que yo fui consciente, que estuve presente, tuve conocimiento, no se deriva eso en absoluto. Ustedes ya me podrán creer o no me podrán creer, tendrán la opinión que tengan, y ya está.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Es que no le puedo decir otra cosa. Si ustedes creen, ya les digo, tienen unos determinados grupos parlamentarios -que por cierto, representan la mayoría actual de la cámara, por lo que yo lo he podido percibir-, si creen que todo esto se montó para acallar bocas, pues estupendo. Pues concluyan eso y luego los ciudadanos ya lo tomarán en cuenta o lo dejarán de tomar en cuenta. Y lo mismo les digo a mis excompañeros de grupo parlamentario.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Efectivamente, señora Barceló, como les he comentado hace un momento, por parte de la abogacía de La Generalitat se ha contestado en relación a la solicitud reiterada de autos, y se ha dicho por parte de la abogacía que el 28 de abril fueron remitidos ya a esta comisión las sentencias y autos dictados por el juzgado y por la Audiencia Provincial. Y que esta es la documentación que obra en poder de la abogacía general.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Pero, ¿cómo es posible, lo que estamos haciendo aquí? ¿De verdad no les importan las pruebas que se hayan practicado en el juzgado, con la garantía judicial? ¿No les importa? (Veus) ¿No? ¿No les importa, señora Meco? Bueno, pues ustedes verán. Nosotros dijimos desde el primer día que veníamos a esta comisión a tener más luz. Quiero decirles a ustedes, a pesar de su cachondeo, que nos entristece, y mucho. Que no lo comprendemos. No lo compartimos, desde luego, pero no lo comprendemos.

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Yo he dicho que a ustedes les parecerá de cachondeo en el momento en que usted se estaba riendo y la señora Barceló se estaba riendo. Y yo les estaba diciendo que estoy triste, por lo que estoy viendo. Y ya está. Eso es lo que digo. Ustedes se estaban cachondeando de lo que yo estaba diciendo. Cuando yo he dicho que yo estaba triste por lo que estaba sucediendo, ustedes dos se han reído. Y he dicho que no entendía el cachondeo. Eso es lo que he dicho. Repase el vídeo.

Lo que no entendemos es cómo a ustedes no les parece fundamental. (Veus) Lo que no entiendo es cómo…

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Se les dará trámite a sus escritos.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

Está clarísimo, se lo ha dicho la señora Meco: una cosa son las responsabilidades políticas, y otras las judiciales. Y a ustedes nunca, nunca, nunca les ha interesado. Mire, ¿sabe cuándo hemos pedido comisiones de investigación qué no se han dicho? Que eso lo llevaban los tribunales, que no había nada que investigar. Y ahora que investigamos aquí, ahora nos dicen que necesitamos la información de los juzgados para determinar las responsabilidades políticas. Sea usted más serio, señor Castelló, y esos argumentos que sepa que los rechazamos de plano.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Es que un grupo político de gobierno especialmente no se debe conformar con un escrito de La Generalitat, que tiene documentación en su poder, que lo pide esta comisión de investigación y no nos lo da. ¿Cómo se conforma? Ustedes sustentan ese gobierno. Es que tienen que pedir la dimisión ya. Claro. ¿Quién es para vetarnos eso? ¿Quién es? Les aseguro, vamos a pedir el amparo del presidente de Les Corts, pero también el amparo del presidente de La Generalitat. Claro que lo vamos a hacer.

Lo que no entiendo es cómo ustedes no se suman. Y a ustedes les parece que esto no es importante. Para nosotros, lo es, y mucho. No he hecho ni un tipo de alusión a nadie, presidenta. Y finalizo diciendo que espero…

La senyora presidenta:

Me va a permitir, me va a permitir…

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Lo que sí que vamos a exigir es responsabilidades a la abogacía, y pediremos el amparo del presidente de Les Corts y del presidente de La Generalitat.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 21 hores i 38 minuts)

