Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 21 d'abril de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix la diputada senyora Maria Josep Ortega Requena. Reunió número 7.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … la comissió, donar-vos compte d'una incidència que vos vam enviar per correu electrònic, on Lola Fernández Rodríguez, una de les compareixents demanades, presenta per registre d'entrada que no podia vindre, i en la seua substitució proposava una altra persona. D'açò se va donar trasllat a tots els partits polítics i el Partit Popular ens va dir que no ho acceptava, per tant, se li va indicar a la persona que no vinguera. Sembla que ahir a les quatre de la vesprada -me diuen- digueren que sí que acceptaven, però la persona ja estava avisada i, per tant, estem intentant que comparega, perquè el lletrat ja no estava ahir per la vesprada ací en Les Corts, però segurament no podrem fer la compareixença per este motiu.

Per tant, després d'explicar açò, està el lletrat intentant vore si poguera comparéixer la persona que la substituïra, perquè seria una manera d'acabar hui la faena i completar-la; però passem, per tant, primer de res, a vore les assistències per part de la secretària.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora Bernal Talavera:

La senyora presidenta:

Sí, és totalment lícit, el que passa és que això ha creat que li diguérem a aquella persona que no podíem canviar-la, que era nominatiu i, per tant, no l'hem pogut avisar que després havíeu rectificat.

Bé, si vos pareix, comencem la comissió. El primer punt de l'ordre del dia és la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Alguna rectificació o alguna modificació? La donem per aprovada, per tant, per assentiment.

Compareixences en tràmit de participació ciutadana de la Proposició de llei de regulació dels procediments d'emergència ciutadana en l'administració de la Comunitat Valenciana

La senyora presidenta:

Passem al segon punt, que serien les compareixences en el tràmit de participació ciutadana de la Proposició de llei de regulació dels procediments d'emergència ciutadana en l'administració de la Comunitat Valenciana.

Compareixença del senyor Carlos Laguna Asensi, representant del Comité d'Entitats Representants de Persones amb Discapacitat a la Comunitat Valenciana (Cermi)

La senyora presidenta:

El primer compareixent és el representat del Comité d'Entitats Representants de Persones amb Discapacitat de la Comunitat Valenciana, del Cermi.

Benvingut, Carlos Laguna.

Si me permeten, me substituïx la presidència César i passe jo ahí baix.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor César Jiménez Doménech)

El senyor vicepresident:

Gràcies per vindre, senyor Laguna.

Per a la seua exposició, disposa vosté de huit minuts. Quan vullga.

El senyor Laguna Asensi:

Como me sobrepaso en la intervención, voy a obviar algunos párrafos de lo que pueda ser. Para eso, les hemos facilitado más información, la intervención entera a todos los portavoces de la comisión y también, como anexos, el desarrollo de algunas de las propuestas que estamos haciendo para que ustedes tengan más fácil el poder tramitar esta ley.

En primer lugar, desde el Cermi-Comunidad Valenciana queremos agradecer a Les Corts, en concreto a esta subcomisión de políticas sociales, el llamamiento que se nos ha hecho a la discapacidad organizada para comparecer hoy en la fase de participación ciudadana del procedimiento de elaboración de la Proposición de ley de regulación de los procedimientos de emergencia ciudadana en la administración de la Comunitat Valenciana, presentada por parte del Grupo Parlamentario de Podemos-Podem. Sin duda, una proposición no de ley estrechamente ligada a su espíritu y contenido legislativo con la que se debatía el pasado 29 de marzo en la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports sobre pobreza energética, presentada por el mismo grupo y en la que también compareció el Cermi-Comunidad Valenciana a través de su presidente.

El senyor vicepresident:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyor Laguna. Muchas gracias por comparecer ante esta comisión.

El senyor vicepresident:

El senyor García Salvador:

Una primera reflexión sería…, la gente podrá volver de nuevo a entender, tal como pasó con la ley de la dependencia en 2006, que se crearon muchas expectativas, pero que no se dotó del dinero suficiente, que se creó mucha frustración. Si nosotros vamos a proponer a la gente, les vamos a vender que aquí se acabaron los problemas con esta ley, ¿es posible que volvamos a crear esa frustración? Yo creo que eso es un peligro.

En fin, el tema de obtener la dependencia. En la comarca de donde vengo, la comarca de Els Ports, tuve la oportunidad de hablar con los trabajadores sociales un año. Hay dos valoradores en toda la provincia de Castellón.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor García.

A continuació, té la paraula la portaveu del Grup Compromís.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltíssimes gràcies per assistir i per formar part d'este procés de participació ciutadana i millora d'esta llei.

Jo pense que, per a aconseguir un procés real que ajude les persones per a dignificar la seua vida, és evident que cal acurtar els terminis i agilitzar els pagaments. I més que agilitzar-los, eixos pagaments d'emergència social que siguen de veritat, que siguen certs, no com va passar alguns anys enrere, que dia sí dia no véiem les manifestacions assentades i aclamacions de la gent a la porta de Les Corts o de les conselleries; gent amb diversitat funcional reclamant deutes que venien arrossegant any rere any. Jo crec que en això ningú pot discrepar i crec que és el punt de trobada del qual hem de partir.

Les ajudes i les solucions han de ser àgils, ràpides i perdurables, jo pense que en això també hem d'estar d'acord. Vull dir, que hi ha qüestions que són sagrades i que no han d'estar subjectes a canvis polítics. Els procediments d'emergència ciutadana no poden dependre de l'atzar de pressupostos o de la voluntat política de cada grup que estiga governant en cada moment, i això hem de ser capaços d'afrontar-ho i d'assentar unes bases reals.

Vosté representa les diferents problemàtiques de les persones que afronten el dia a dia, eixes persones amb diversitat funcional que han de ser, com no pot ser d'una altra manera, objecte preferent en este debat. I des del punt de vista de les persones amb diversitat funcional que ens interessa molt conéixer, m'agradaria que ens diguera el seu punt de vista sobre les qüestions que deuria contindre la llei que estem abordant per tal de millorar la vida de les persones que vosté representa, tot i reconéixer que, efectivament, determinades qüestions han d'abordar-se, no a través de procediments normals, sinó extraordinaris atesa la urgència que es necessita. A més que hi ha distints graus i distintes necessitats en el col·lectiu que vosté representa.

La qüestió clau és que ens ajude a determinar quines són les situacions que han de considerar-se d'emergència per tal que la llei siga realment eficaç i antepose realment (algú tus) aquelles qüestions de sentit comú i que milloren la vida de les persones.

Espere que mos puga donar una miqueta de llum en este aspecte i moltíssimes gràcies novament per estar ací.

El senyor vicepresident:

Gràcies a vosté, senyora Ortega.

A continuació, té l'ús de la paraula la portaveu del Grup Socialista.

La senyora Andrés Sanchis:

Creo que debería tratarse de una manera diferente, sobre todo el reconocimiento del grado de discapacidad. Es un tema que lo que necesita es tener una dotación de personal suficientemente amplia como para poder dar respuesta en el tiempo que está fijado por la ley, que en principio son tres meses. Reducir eso más, ¿sería posible? Pues no lo sé, habría que tener una memoria económica para ser realistas y saber si eso puede ser así. Lo que sí que es cierto es que hay trece mil personas esperando y que eso afecta a derechos subjetivos, para ellos y para sus familias. Y eso está previsto también en la ley, no hace falta que haya una ley ahora para que se diga eso, sino que se debería de cumplir -ojalá-. La gente hay veces que está esperando entre seis y dieciocho meses para obtener ese certificado de discapacidad. Yo creo que se darían por satisfechas solamente con que en seis meses se les concediera eso, y mucho más si se hiciera en tres.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

A continuació, tindrà la paraula la portaveu del Grup Popular.

La senyora Garrigues Francés:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Garrigues.

Tindrà vosté quatre minuts.

Abans, confirmar que la persona substituta, en este cas, d'EAPN, que li diuen Virginia Sanchis, ha pogut assistir.

Té quatre minuts, però, com li diem, solem ser generosos en això. (Pausa)

El senyor Laguna Asensi:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Laguna. Veig que m'ha agafat la paraula i que té experiència parlamentària. (Rialles)

El despedim i passem al següent compareixent.

El senyor Laguna Asensi:

Molt bé, moltes gràcies. (Remors) I els desitge tota mena d'èxits.

El senyor vicepresident:

La següent compareixença correspon a Intermón. El portaveu d'Intermón Oxfam. No, les compareixences tal qual. El següent compareixent correspon a Intermón Oxfam. (Remors)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Maria Josep Ortega Requena)

Compareixença de la senyora Ximena Medina Mejía, portaveu d'Intermón Oxfam

La senyora presidenta:

Senyories, reprenem la comissió i donem la benvinguda a la portaveu d'Oxfam Intermón, que és Ximena Medina, i tindrà -si trobe jo el punxonet- un termini de huit minuts per a fer la seua exposició.

La senyora Medina Mejía:

Bon dia a tots i totes.

Las personas que se encuentran en situación de exclusión social o en riesgo de estarlo necesitan de un sistema de protección social y una renta mínima que les garantice una vida digna. Son igualmente necesarias medidas específicas de acceso al empleo, para que las personas puedan aspirar a trabajos dignos y no dependan únicamente de una renta mínima.

La celeridad en la tramitación es, sin duda, un factor clave en la protección social, que, además, debería contener la simplificación de los requisitos solicitados. Según el Informe de la Comisión Europea sobre Sistemas de Rentas Mínimas, en España, el 80% de informantes claves encuestados en relación con los sistemas de renta mínima están de acuerdo en que la renta mínima en su comunidad autónoma no les permite un nivel de vida digno. Están de acuerdo en que no todas las personas que lo necesitan tienen acceso, debido, en parte, a que el procedimiento requiere la presentación de una gran cantidad de documentación y que la administración no maneja los archivos en un tiempo razonable. El 95% dice que los expedientes no se gestionan rápidamente por la administración.

La respuesta a la pregunta inicial, «¿qué es gobernar para las personas? » la tenéis vosotras y vosotros, pero también la tiene la ciudadanía, las organizaciones, la sociedad civil. Agradecemos esta invitación a poder conversar con vosotros y plantear algunos temas. Esperamos también que, a futuro, aquellas personas para quienes estáis gobernando y para quienes nosotros pedimos cambios puedan también ser partícipes en las decisiones que les afectan. Aquí estamos.

Moltes gràcies per la vostra atenció.

La senyora presidenta:

Molt bé. Tenen ara la paraula els grups parlamentaris pel seu ordre.

Té la paraula la portaveu de Podem per quatre minuts. Endavant.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Y situaba algunos elementos importantes que, evidentemente, tienen que mirar a escenarios diferentes, porque hablaba del tema de asilo, del tema de refugio y de pedirle a Europa, pero yo creo que antes de pedirle a Europa, lo que habría que pedir es al gobierno en funciones, en este caso, que deje de firmar pactos de la vergüenza, que deje de firmar pactos de la deportación, porque eso lleva firma española, lleva firma de un gobierno que, desde luego, a muchos de nosotros no nos representa.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula ara el representant de Ciutadans per quatre minuts.

El senyor García Salvador:

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Té la paraula ara la portaveu de Compromís, senyora Mónica Álvaro, per quatre minuts.

La senyora Álvaro Cerezo:

Agrair, en primer lloc, la seua intervenció i, si me permet, li llegiré un extracte d'una cosa que a mi em pareix superimportant: «Por tercer año consecutivo, la encuesta de riesgos mundiales del Foro Económico ha concluido que las grandes diferencias de renta son una de las principales amenazas mundiales de la próxima década. La desigualdad es perjudicial para todos. » Es, brevemente, lo que ustedes denuncian en su cuidadísimo estudio «Iguales» y por el cual me permitirá, en mi nombre y en nombre de Compromís, felicitarles.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

Té la paraula ara la representant del Grup Socialista per quatre minuts.

Gràcies.

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Té la paraula ara la portaveu del Partit Popular per quatre minuts.

La senyora Bernal Talavera:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Acabades les intervencions dels partits polítics, Jimena, disposa vosté de quatre minuts per a contestar. Serem un poc flexibles i si se necessita un poquet més, no hi ha ningun problema.

La senyora Medina Mejía:

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies a tu, Jimena, per estar entre nosaltres.

Passem al següent compareixent. Si vos pareix, no fem descans perquè estem mitja hora ja de desfasament del que teníem previst.

Compareixença de la senyora Eva Pilar Sanchis i Bargues, en representació de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies

La senyora presidenta:

Passem, a continuació, a la següent compareixença, que és d'Eva Pilar Sanchis i Bargues. (Remors)

Si vos pareix, comencem amb la compareixent. Per favor, guardeu silenci. Té la compareixent huit minuts per a fer la seua exposició, que comença ja.

La senyora Sanchis i Bargues:

Molt bon dia a totes i a tots.

Sóc Eva Sanchis, vinc en representació de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, sóc la seua vicesecretària; però, a més, sóc alcaldessa, en estos moments, de Godella i, per tant, jo crec que la meua visió des del punt de vista municipal, que és al que jo vinc en esta compareixença, serà interessant pels dos vessants.

Voldria agrair que s'haja acceptat la meua petició de compareixença, perquè crec que era important. Quan, des del Grup Compromís, se'm va sol·licitar quina era l'opinió com a vicesecretària de la federació, vaig considerar imprescindible que la federació havia d'estar present en totes aquelles tramitacions parlamentàries que com a municipi ens afecten i com a entitat representativa del municipalisme ens afecta.

La Federació Valenciana de Municipis i Províncies té entre els seus fins el foment i la defensa de l'autonomia i local, la representació, defensa i promoció dels interessos de les entitats locals davant les instàncies polítiques, administratives i judicials i la cooperació i assistència tècnica al desenvolupament dels interessos locals.

La Llei de règim local de la Comunitat Valenciana ja va preveure en el seu dia, en l'any 2010, la creació d'una comissió mixta de cooperació entre La Generalitat i la federació valenciana en el seu article 151. Esta comissió té com a funcions, entre altres, informar preceptivament sobre les iniciatives legislatives en matèria de règim local i, també, sobre les normes reglamentàries amb incidència en el món local, així com els plans de La Generalitat que afecten el personal, mitjans, material o inversions en totes les corporacions del País Valencià.

En esta legislatura, mitjançant Decret 12/2016, es va regular ja la comissió mixta de cooperació entre La Generalitat i la Federació Valenciana de Municipis i Províncies; i el seu article 3 replega, de nou, les funcions que abans hem establert en la Llei de règim local valenciana.

Està comissió mixta ja va ser constituïda recentment, jo forme part de la mateixa, i tenim entre els nostres objectius fer complir la legalitat que entre tots ens hem donat perquè la veu del municipalisme tinga la presència que li pertoca.

Així doncs, esta Proposició de llei de regulació dels procediments d'emergència ciutadana en l'administració del país valencià, proposada pel Grup Podemos, hauria de ser remesa a la comissió mixta abans esmentada perquè emetera l'informe oportú, ja que en molts dels procediments que figuren en el seu annex d'esta proposta participen les entitats locals. I, a més, voldria suggerir -no sé si este és l'àmbit- la necessitat de normalitzar la reemissió a la comissió mixta de tota (algú tus) aquella normativa que ens afecte com a municipis.

En la proposició de llei, en el seu article 4. 1 que hui estem estudiant, tan sols es preveu la provisió de mitjans materials, humans i econòmics per a l'administració de La Generalitat, i no per a les administracions locals com a entitats col·laboradores que som. Per tant, s'hauria de preveure quin increment de tasques va a suposar esta norma en els ajuntaments i aprovisionar-los, també, dels oportuns mitjans.

Els ajuntaments som l'administració més propera a la ciutadania, i, en base al principi de subsidiarietat, estem d'acord en prestar aquells serveis en matèria de benestar social que competencialment ens pertoquen o amb els que puguem col·laborar.

Per este motiu, també com a Federació Valenciana de Municipis i Províncies, hem aprovat recentment una moció demanant la derogació de la Llei de la racionalització i sostenibilitat de l'administració local, que va aprovar el govern de l'estat en la passada legislatura i que no fa més que allunyar de la ciutadania estos òrgans de decisió, per exemple, en matèria de benestar social. No obstant això, les recents sentències que han declarat inconstitucionals alguns articles d'esta llei i la decisió del Consell d'aplicar, a través del Decret 4/2015, una moratòria en l'aplicació de la llei, ens ha permés mantindre les competències en matèria de benestar social en els ajuntaments i ens ha donat una xicoteta esperança de poder seguir prestant estos serveis tan necessaris per a la ciutadania.

Per finalitzar amb la meua primera intervenció, també voldria demanar-los col·laboració en la formació del personal al servei de les administracions locals -en les compareixences anteriors que he pogut escoltar també s'ha parlat d'este tema-. És imprescindible que aquelles persones que, finalment, hagen de tramitar estos expedients en col·laboració amb La Generalitat tinguen la formació necessària, perquè, al final, d'ells depén en molts casos la resolució dels problemes més immediats que té la ciutadania.

Estem d'acord en mantenir la competència per a tramitar els expedients en matèria de benestar social, perquè ja hem dit que som l'administració més propera. Jo, sense anar més lluny, hui abans de vindre a esta compareixença he hagut de rebre a una mare de família de sis xiquets desesperada perquè no li arriben els diners, i eixes persones, la primera porta que van a tocar és la dels seus alcaldes o alcaldesses. Per tant, nosaltres volem tindre la solució en les nostres mans, perquè, realment, dóna moltíssima impotència vore com vénen al teu despatx a plorar persones a les quals només els pots dir que anem a fer el que puguem en una tramitació que no depén de nosaltres. Per tant, exigim, demanem poder continuar tenint tota la competència en matèria de benestar social.

Estem d'acord en què s'acurten els terminis, però demanem rigor a l'hora d'aprovar els projectes que ens afecten. Demanem que se'ns escolte i, sobretot, demanem la transferència dels recursos necessaris.

També s'ha parlat ací de finançament, però jo voldria donar-los les xifres. Tenint en compte que el pressupost de La Generalitat per a fer front a l'actual estructura de benestar social necessita al voltant de quinze milions d'euros, i tenint en compte que la capacitat de finançament per la recollida de tributs és de 2. 100 milions d'euros per impostos cedits totalment i 7. 350 per la recaptació de l'IVA (algú tus), IRPF i impostos cedits, La Generalitat pot gestionar, tan sols, un volum de recursos de 9. 400 milions d'euros que, una vegada ajustats amb el fons de garantia de suficiència i la variació en els impostos cedits, fa que La Generalitat puga rebre un finançament per part de l'administració central que, com hem vist, es pot situar al voltant de 10. 500 milions d'euros. Aquesta situació és del tot insostenible i es veu agreujada pel volum de deute públic i el subsegüent pagament d'interessos.

Per tant, necessitem un finançament just per al nostre país, per a portar endavant millors polítiques socials i de tot tipus, perquè, si no, la desigualtat dels valencians i les valencianes respecte a la resta de ciutadans de l'estat espanyol cada vegada més afecta a la seua qualitat de vida. I sense la solució a estos problemes de finançament no hi haurà acurtaments de terminis ni silencis positius que milloren qualitativament este problema.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Passem ara a les intervencions dels grups parlamentaris. Té la paraula la representant de Podem per quatre minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Molt bon dia, senyora Sanchis. Moltes gràcies per vindre i per la seua aportació en aquesta comissió, i, sobretot, venint del món dels municipis i províncies, venint de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i aportant-nos les necessitats.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

Té la paraula ara per quatre minuts el representant de Ciutadans.

El senyor García Salvador:

Bon dia, senyora Sanchis.

Una pregunta: sobre el tema del silenci positiu, com valora vosté esta qüestió? És evident que poder retallar a la meitat tots els tràmits, jo crec que ningú se pot oposar que passem de la valoració de dependència de 6 a 3 o en renda garantida a la ciutadania de 3 a 1,5, això és ideal; però, paral·lelament amb això, hauran d'estar els recursos. Si a nosaltres mos anticipen que en un mes i mig anem a tindre allò que en costa 3 i després no tenim diners, això pot suposar desencant, a vore vosté què opina d'això.

Després, una altra qüestió que s'està parlant ara actualment, el tema dels valoradors de la dependència. Jo, l'altre dia, vaig estar parlant amb treballadors socials d'un ajuntament i intentant recavar informació, me plantejaven… O, primer, li voldria preguntar a vosté si creu que el perfil ha de ser el treballador social, tal com planteja ara des de vicepresidència la senyora Oltra. Està bé que n'hi haja gent de l'àmbit sociosanitari, eixos equips multidisciplinars. Jo li ho comentava perquè la treballadora social d'on jo he estat comentant me diu clarament que ella no se veu capaç -pot ser un cas puntual i jo no dic, vosté m'ho aclarirà- de fer estes valoracions, no li agrada en absolut haver de valorar els seus veïns, la incomoda i la deixa un poc intranquil·la per eixos problemes de greuges comparatiu que puguen haver-hi, i amb eixes 70 hores online li pareix insuficient, perquè altres persones de l'àmbit sociosanitari han estat fent, no sé, un màster o tres centes i tants hores de treball online. Jo vull que vosté m'aclarisca això.

Sobre el tema de la llei de racionalització i sostenibilitat, és cert que, de moment, això va a quedar aparcat, però vosté té consciència que, arran que això se poguera anar imposant, algú va a pensar en el seu ajuntament, en el seu moment, «bé, jo vaig a tirar gent fora». A partir d'això, que pogueren caure en eixa temptació.

El tema de poder acceptar la competència. Jo tinc entés que l'ajuntament, si algú li intenta traslladar alguna competència, és l'ajuntament qui pot decidir si sí o si no, i podrà exigir, per tal d'agafar eixa competència, que n'hi haja una quantia econòmica que li assegure que podrà desenrotllar eixa tasca. Això és aixina? Que vosté m'ho aclarisca.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

Té la paraula ara per quatre minuts la portaveu de Compromís.

La senyora Álvaro Cerezo:

En primer lloc, agrair avui la seua presència que, des de Compromís, considerem clau al tractar una matèria que, de dur-se a terme, implicaria un enorme esforç per part dels ajuntaments.

És evident que cal acurtar els terminis en els quals es mou actualment l'administració local, i no ens cap cap dubte de la bona fe de tots agents implicats en este procés; però, en canvi, sí que tenim seriosos dubtes sobre si esta proposta de llei, tal i com està actualment redactada, respon a eixos criteris, i no acabem ara per ara de compartir l'afirmació del ponent de la proposta en el ple del mes de febrer, quan afirmava, literalment, que «esta proposta resolia una situació de bloqueig de l'administració pública». Creu vosté que aquesta afirmació és certa?

També ens preocupa l'article 2, on defineix els procediments d'emergència i esmenta, literalment: «procediments gestionats per La Generalitat en els seus òrgans autònoms, resta d'entitats que la integren i les administracions locals valencianes quan actuen com a entitats col·laboradores de La Generalitat». Per això li pregunte si vostés tenen accés o poden saber el total d'ajuntaments del País Valencià quants s'han configurat com a entitats col·laboradores.

També, en l'aplicació d'aquesta proposta de llei ens preocupa, i molt, la indefinició de l'article 4, on diu «provisió de mitjans materials, humans i econòmics». I tot i no tenir el nombre exacte d'efectius que treballen en les tasques socials dels ajuntaments -estem parlant d'administratius, psicòlegs, educadors, treballadors socials, personal del SAT, tècnics, etcètera-, considerem, a priori, que el nombre és molt més inferior al que seria desitjable. És més, la llei de racionalització de la qual estàvem parlant fa un moment, la Llei 27/2013, implica la desaparició municipal de competències, com ara els serveis municipals, i marca una indefensió total de la ciutadania. És cert, com també s'ha apuntat, que des de Les Corts aprovàvem el Decret 4/2015, que marca una moratòria per al país valencià respecte a l'aplicació de la Llei 27/2013; però no és menys cert que aquesta llei estatal encara roman en vigència. Per això, voldria saber -tot i que vosté ja ha apuntat alguna cosa en la seua intervenció- quina és la posició actual dels ajuntaments respecte a l'aplicació de la llei, tenint en compte aquesta moratòria del Decret 4/2015. I, sobretot, si està permesa o no la contractació i creació de places per a les àrees de serveis socials en els ajuntaments. I, redundant també en este tema: estan clares ja les competències que poden o no poden assumir els ajuntaments, sobretot en matèries socials?

I, per últim, me permetrà que fem una miqueta de ciència-ficció. M'agradaria preguntar-li, tal qual, què passaria en els ajuntaments valencians si aquesta proposta de llei s'aplicara tal i com actualment està redactada.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Té la paraula ara la representant del PSOE per quatre minuts.

La senyora Andrés Sanchis:

Benvinguda, senyora Sanchis. Encantada de tornar-la a vore per ací.

Bé, jo crec que vosté, de veritat, sí que representa la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i, per tant, els pobles grans, els mitjans i també els menuts. Em consta que és una experta en el que és l'administració local per la seua condició d'alcaldessa i de regidora des de fa anys en una comarca en la qual compartim experiències i, també, deficiències.

Jo el que li voldria preguntar és el següent: jo mire esta proposició de llei i pense que en cap moment des dels ajuntaments, els alcaldes i les alcaldesses han deixat d'atendre una emergència social. En cap moment, una alcaldessa o un alcalde han computat el termini per a resoldre una qüestió d'emergència social, s'ha intentat resoldre amb immediatesa. Primer, per una qüestió de convenciment i, també, per una qüestió legal, perquè aixina està previst en la llei; les ajudes d'emergència social hauran d'atendre's amb immediatesa.

No sé fins a quin punt esta proposició de llei aporta alguna cosa més del el que s'ha fet durant estos anys, sí que és veritat que en la capacitat econòmica o en la disponibilitat de crèdits que tenia cada ajuntament. I, per tant, pense que això s'ha de reconéixer, que els ajuntaments això ho estan fent des de fa molts anys, i que les treballadores socials, que els equips de bases són la porta d'entrada de tota esta problemàtica i que intenten resoldre estos problemes dia a dia, sense que estiga regulat este procediment d'urgència.

N'hi ha coses que me preocupen, com, per exemple, dir «anem a reduir els terminis»; sí, però necessitem molta més dotació de personal. Vosté pensa que, donada la situació general dels ajuntaments en plans d'estabilitat pressupostària i en limitacions en l'increment del capítol I de personal, és possible que els ajuntaments puguen fer-se càrrec de contractar més personal per a reduir els terminis a la meitat? Pensa vosté que això tindria alguna conseqüència favorable per a les persones necessitades si no va acompanyat prèviament dels diners necessaris per a poder fer front a eixes ajudes que s'han resolt per un procediment d'emergència?

M'agradaria, també, preguntar-li si pensa vosté que per als ajuntaments xicotets que, a la millor, tenen una treballadora social compartida i que va una vegada cada quinze dies o cada deu, seria possible complir quina seria la responsabilitat de l'alcalde davant d'estes situacions, perquè estem parlant de silenci positiu, qualsevol persona, si no se li respon en eixe termini d'emergència, un silenci positiu.

Després, també, m'agradaria parlar. Vosté ha dit, «sí que estem d'acord a retallar els terminis». Quins terminis exactament estem d'acord a retallar? Aquells que pugam assumir o tots? Estaríem també disposats a revisar els procediments, que són farragosos, antics i en alguna ocasió se demana documentació innecessària per a tramitar determinades ajudes o poder atendre les persones que estan en una situació de necessitat?

I, també, li podria dir, de l'annex que vosté (inintel·ligible) … com a alcaldessa, pensa vosté que és necessari resoldre per procediment d'urgència? Per exemple, ací n'hi han 26 procediments. Estaríem parlant de més, aproximadament, de mil milions de la conselleria de benestar social o de la conselleria de polítiques inclusives en este moment, la totalitat del seu pressupost més, a banda, part del pressupost de la conselleria d'educació i també de la de sanitat. Són 26 procediments. Per exemple, l'aplaudit -i jo crec que reconegut per tots els alcaldes i alcaldesses i també pel món educatiu- el programa Xarxa Llibres, vosté pensa que seria un programa per a tramitar per al procediment d'emergència, reduint-se els terminis? O que s'hauria de diferenciar que són les persones les que estan en situació de vulnerabilitat i emergència i, per tant, ha de tindre un tractament especial la seua sol·licitud en eixe programa o en qualsevol altre? No sé si m'he explicat bé.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

Continuem, finalment, pel Partit Popular. Té quatre minuts per a la seua intervenció la seua portaveu. Endavant. El senyor Zaplana, perdó.

El senyor Zaplana López:

Gràcies, senyora presidenta.

Esto genera una carga sobre los servicios sociales que, si encima les decimos que ahora tienen que tramitar esto sí o sí con la mitad de plazos porque, si no, incumplen ley, decirles, «oiga, es que usted tiene que hacerlo; la normativa la marca La Generalitat, vamos a reducir y, si no, silencio administrativo, pero quienes tienen que hacer cumplir la ley son ustedes; porque nosotros lo que sí que vamos a hacer es un informe -como usted ha dicho muy bien- de que, al final, se dotan de recursos económicos La Generalitat, para cumplir la parte que le corresponde, donde se dotan de material y de recursos humanos necesarios para cubrir esto, que es lo que dice la ley en su artículo 4 -creo que es-». Pero, claro, ¿qué pasa con los ayuntamientos? Le ponemos en la punta que tienen que reducir los plazos a la mitad, que tienen un silencio positivo, pero que el material, que los trabajadores se tendrán que dotar ellos mismos.

Y, por último, terminar. Creo que el gran problema que existe en todo esto no es un tema tanto de plazos, porque, como decía la compañera Concha, sí que es verdad que ningún trabajador social, ningún ayuntamiento, ningún alcalde, ningún concejal deja de tramitar, como usted ha hecho esta mañana, a una madre con seis niños. No es un problema de tramitación, es un problema de disponibilidad de fondos. Hoy a las 12:00 la señora vicepresidenta da una rueda de prensa para hablar sobre los pagos sociales que efectúa el Consell. Esperemos que en algunos casos se pongan al día, como es en el tema de la renta garantizada, porque de nada sirve reducir los plazos si, al final, el dinero de los ayuntamientos no les llega para cubrirlos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Té ara la compareixent quatre minuts per a contestar, però serem un poc flexibles, no se preocupe.

La senyora Sanchis i Bargues:

Impossible. (Rient) Procuraré ser ràpida.

Responent a la persona que ha parlat de Podemos -Fabiola eres, no? -, tenim quantificades les necessitats? Ni nosaltres ni ningú. Un els problemes que ens hem trobat quan hem arribat a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies és que, en este país, no existix un registre de personal al servei de l'administració local. Cap registre. No podem saber quants treballadors o treballadores socials tenim, quants psicòlegs; no podem saber quants TAG de personal ni de contractació; no tenim absolutament res. Però no és que no el tenim en la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, és que tampoc el té la Direcció General d'Administració Local. És que, en esta matèria, no s'avança res. Per tant, si no tenim ni tan sols els llistats de les persones que treballen, no noms i cognoms, simplement volem saber quantes persones tenim en cadascun dels àmbits de personal que treballa en l'administració local, difícilment podrem saber si necessitem més o menys, perquè se desconeix eixa xifra i, per tant, jo també (algú tus) els instaria a que, des de Les Corts, se col·labore perquè este problema almenys quede solucionat perquè en futures ocasions puguem donar una millor resposta.

Li falta alguna cosa més a esta proposta? Jo crec que sí, li falta un estudi previ on s'ha de vore quants ajuntaments són entitats col·laboradores, en quina mesura participen, quin personal tenen, què necessitarien de més, etcètera. Jo crec que aprovar-la sense fer eixe estudi previ, tindríem una llei que eixiria una bonica roda de premsa i una bonica foto, però que, després, seria inaplicable.

Què fem amb el tema del silenci positiu, que s'ha preguntat també per ací? A vore, jo, en el tema del silenci positiu, crec que, també, entre les persones que heu intervingut s'heu donat un poc la resposta. A vore, el silenci positiu mos pot fer que una persona, un ciutadà o una ciutadana, tinga una resolució favorable per silenci positiu, en este cas, però que no li arriben els diners; perquè, bé, tindrà una resolució i, a partir d'eixa resolució, podrà demanar interessos de demora i fer tot el que vulga. Però, potser no tinga els diners, i això l'única cosa que pot generar és frustració. Per tant, a mi me pareix molt bé que puga ser el silenci positiu si l'anem a poder complir. Si anem a poder complir en tots els passos consecutius, si darrere d'eixe silenci positiu immediatament va a vindre la transferència; perquè, si immediatament no va a vindre la transferència, només fem que embolicar les persones i generar-les una frustració.

Després, se pregunta també què me sembla el tema dels valoradors de la dependència, el perfil que han de tindre, si se van a sentir incòmodes o no en valorar les persones que tenen davant. Jo no sóc una especialista en matèria de benestar social, per tant, no crec que estiga jo en disposició de dir quin és el perfil que han de tindre les persones que valoren les persones de la dependència; però sí que considere que està molt bé que se valore dins dels municipis, si no pels treballadors i treballadores socials que n'hi ha ara, sí que, a la millor, se pot formar a un col·lectiu especialista en valoració de dependència i que puga ser…, no té per què estar en exclusiva en un poble, comencem a comarcalitzar, comencem a comptar també en les mancomunitats dels municipis. Potser, a la millor, la treballadora social del meu poble, no ha de ser ella qui valore; però, a la millor, comptat amb les mancomunitats, se pot tindre a un o dos treballadors socials, a banda dels que se tenen ara contractats per a fer eixa tasca. Per tant, no parlem només dels municipis, parlem també de les agrupacions de municipis, i, sobretot, per als municipis d'interior. Per tant, a mi me pareix bé que vinga a les administracions locals, perquè sempre serem més ràpides per a la seua resolució. Ara, formació -com he dit, també, en la meua primera intervenció- imprescindible. Si no hi ha formació, no servirà per a res.

Què passa amb la llei de racionalització i sostenibilitat de l'administració local? Bé, passa que mos han llevat les competències. El meu ajuntament i molts altres vàrem impugnar-la al Tribunal Constitucional, que esperem que, en algun moment, la deroguen per anar en contra del principi d'autonomia local. De moment, tenim la moratòria, però estem tots en un ai, perquè enguany podem tindre les competències, però no sabrem què va a passar l'any que ve. Esperem que se constituïsca el govern de l'estat i sabrem cap on va. De moment, cap on va és cap a llevar-mos les competències a l'administració dels ajuntaments.

Si quan se mos transferixen les competències se mos transferixen els fons, no necessàriament. Se te pot assignar que tu, a partir d'ara, te faces càrrec de la Xarxa Llibres, per exemple, que és una altra de les preguntes que s'ha fet, i sí te transferixen els fons del que tu has de donar a les famílies de la Xarxa Llibres, però no te transferixen els fons de totes les persones que en cada ajuntament hem hagut de contractar per a portar endavant la Xarxa Llibres, per parlar d'un exemple. Vull dir, que no perquè te transferixquen una competència te transferixen els diners que te va a costar. (Remors) (Se sent una veu que diu: «Tu estàs obligat a. ») No, no, tu pots dir que no. Per exemple, la Xarxa Llibres, podries adherir-te o no. (Se sent una veu que diu: «Si dius sí. »)

La senyora presidenta:

Per favor, dixem que (inoïble) …

La senyora Sanchis i Bargues:

Si dius «sí», dius «sí» amb totes les conseqüències, i sabent, perquè tu t'adherixes a un programa que coneixes, no signes un full en blanc. Per tant, tu pots desestimar l'adherir-te, però, si t'adherixes, t'adherixes amb totes les conseqüències.

Respecte a si esta proposta el que faria és si la situació de bloqueig, que en estos moments se considera que existix, si se va a desarmar o a desactivar, jo crec que també ha quedat resposta. En esta proposta només no. Si no se posen fons i no se posa personal i no se posen mitjans, la situació va a continuar sent la mateixa; perquè ací s'ha parlat també de que mos lleven les competències, però és que també mos impossibiliten augmentar les plantilles. La llei de pressupostos i la llei d'estabilitat al ajuntaments el que ens permet, com a molt, en matèria de benestar social, com a molt i fent-mos un favor, és tindre una taxa de reposició del 100%. Vol dir que, si se te jubila un, pots contractar una altra persona per a substituir-la, però d'incrementar les plantilles res. Per tant, el que no se pot fer és estar constantment enviant-mos serveis que nosaltres gratament rebem, però no enviar-mos els recursos. També, la federació tenim una proposta, per exemple, d'eliminació de les diputacions. En algun moment, algú haurà de dir: bé, tot eixe personal que vaja a les administracions locals, que és on realment s'estan prestant eixos serveis.

Quants ajuntaments del País Valencià són entitats col·laboradores? Jo ací necessitaria dues hores per a tota la informació que jo porte. Informació que, per cert, jo considere imprescindible que haja d'estar en la documentació. Per exemple, donaré unes xifres: en renda garantida de ciutadania, en 2015 hi havia 84 entitats col·laboradores que tramitaren 10. 897 expedients, i, a més, n'hi ha 227 municipis més que, sense ser entitat col·laboradora, han participat en l'expedient elaborant els plans familiars o fulls de seguiment, que s'han elaborat 637; perquè la participació dels ajuntaments en cadascun d'estos procediments no és la mateixa, en uns (algú tus) són entitat col·laboradora, en uns altres només replegues les sol·licituds i les transmets a la conselleria, en altres, no sent entitat col·laboradora sí que fas alguna part del procediment, fas un informe, fas etcètera. Per tant, tot això, tot eixe annex s'ha de tindre un estudi complementari molt important. Si volem més xifres, vull dir, les tinc de tots els procediments, però seria açò interminable.

La contractació de personal ja ho dit també. Conseqüències per als ajuntaments tal i com està ara? Això sí que seria un bloqueig. O siga, tal i com està ara, és que no podríem, és que no podem assumir açò si no ve més personal. Per tant, està molt bé que se reduïxquen a la mitat en terminis, si nosaltres som favorables, però només demanem amb mitjans, porteu-nos els mitjans també o deixeu-mos que nosaltres els puguem contractar, que eixa és una altra cosa. Val, imaginem-se que se decidix que ja no hi ha limitació en l'increment de les plantilles, però bé… S'ha dit molt bé per part del senyor Zaplana, podrem incrementar les plantilles, però d'on traguem els recursos per a incrementar-les, perquè el que no està en un pla d'estabilitat, està en un pla d'ajust econòmic financer, el que no té sentències per pagar, està per damunt de l'índex de… Per tant, en estes coses s'ha de ser seriós i està molt bé, nosaltres estem disposats, però sempre i quan vinguen els recursos. En els ajuntaments menuts el que hem parlat: les conseqüències del silenci: se tindrà una resolució estimatòria, però si no s'agilitza també el pagament, no se va a poder fer.

Terminis que podem retallar i els que podem… Jo crec que ha vingut la pregunta i la contestació. Quins terminis podem retallar? Els que puguem assumir per a no crear falses expectatives a ningú i per això jo crec que s'ha de fer un estudi i dir, este se pot i, a més, és precís; este no se pot amb els mitjans que tenim en estos moments. El mateix, quins caldria reduir a la meitat? Els que se puguen assumir i els que realment -de l'estudi previ- se veja que no s'està complint i que és una situació que realment requerix una resposta ràpida.

És imprescindible esta llei? És imprescindible un finançament just. Hem de començar per ahí, perquè si ve la llei, però no vénen els recursos, ja no parle dels municipis, parle de la Generalitat valenciana. Si l'estat no ens envia el que necessitem i el que…, no només és que ho necessitem, és que mos hauria de tocar, perquè estem ja fregant el que és anar en contra del principi d'igualtat. Si l'estat no envia eixos diners, de res no valdran totes estes lleis. I com afecta els ajuntaments tots estos programes? És el que hem pagat: Xarxa Llibres, dependències, pobresa energètica… Nosaltres fem el que podem i més, jo per exemple hi ha una xifra que m'agradaria donar-los pel que és. Comentava també la senyora Concha Andrés que els ajuntaments responem a les necessitats de la ciutadania en uns terminis que, de vegades, fins i tot… No cal que tingues una llei que te diga que se reduïxen a la mitat, perquè tu saps quan a una persona van a tallar-li la llum, saps quan una persona ja està en una situació tan desesperada que has d'actuar immediatament, per tal no cal que hi haja una llei que mos reduïxca a la mitat els terminis.

Però els done el cas de l'Ajuntament de Godella: l'Ajuntament de Godella rep per ajudes d'emergència social en estos moments, en el pressupost de 2015, al voltant de setze mil euros de la Generalitat valenciana. Sabem quants diners destinem nosaltres a emergència social? , amb independència de les treballadores que les tramiten, 120. 000 euros. Vull dir, quasi multipliquem per deu el que mos envia La Generalitat. Més huitanta mil euros en plans d'ocupació per a persones que estan a l'atur durant molt de temps, per a dones de violència de gènere. 200. 000 euros dedicats a l'emergència social. Vull dir, encara que La Generalitat només mos envie 16. 000, nosaltres fem un esforç molt important per atendre, perquè és que al final on venen a tocar és a la nostra porta. I, per tant, jo sí que demanaria que esta proposta se complementara amb molts estudis per a vore realment quina és la foto fija que tenim, on volem arribar i quins són els passos que hem de donar per arribar fins ahí.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Sí, descansem cinc minuts. M'estan demanant descansar. Cinc minuts de descans i tornem.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … d'ordre de compareixents ens demanen que Santi Agost i Felip, que era el que estava previst que compareixera l'últim. Si hi ha algun inconvenient que comparega abans de Virginia Sanchis, per qüestions laborals. N'hi ha algun partit que s'opose?

Compareixença del senyor Santi Agost Felip, president del Col·legi Oficial de Treballadors Socials de Castelló

La senyora presidenta:

Aleshores passem a la compareixença de Santi Agost i Felip. (Veus)

Moltes gràcies i benvingut. Té huit minuts per a exposar…

El senyor Agost Felip:

La senyora presidenta:

Endavant.

El senyor Agost Felip:

Bé, intentarem ajustar-mos al temps.

He d'apretar, sí? Disculpeu-me, però és la primera vegada que estic en Les Corts. (Remors i rialles) Estupend. (Remors)

En primer lloc, me presentaré. Sóc Santi Agost, sóc el president del Col·legi Oficial de Treballadors Socials de Castelló, de la província de Castelló. Agrair a aquesta comissió la invitació a participar en la Comissió de Política Social i Ocupació per a abordar aquest tema que, sense dubte, ens implica i ens interessa.

Com he dit, sóc el president del Col·legi Oficial de Treballadors Socials de Castelló. L'organització col·legial dels treballadors socials en el País Valencià és per províncies, aixina que tenim el Col·legi de València, el d'Alacant i el de Castelló. Estem coordinats, actuem conjuntament, perquè la majoria de matèries són a nivell autonòmic, aixina que vinc en representació d'estos dos col·legis també, ja que els punts de vista són comuns per a tots. Treballem conjuntament, ja dic, en moltes àrees. Per tant, ens hem consultat entre nosaltres i també amb altres professionals destacats en l'àmbit dels serveis socials per a tindre un punt de vista el més consensuat possible en la matèria que ens ocupa hui.

Els tres col·legis donem veu a vora dos mil set-cents treballadors i treballadores socials col·legiats, que som pràcticament el 90% dels treballadors socials i treballadores socials en actiu. Els nostres àmbits d'intervenció són els serveis socials, la sanitat, l'educació, la justícia, l'ocupació, els serveis penitenciaris, l'habitatge, les organitzacions i iniciatives socials, les entitats privades i altres. Des dels col·legis oficials som responsables de l'ordenament de l'exercici professional dels treballadors i treballadores socials, de vetlar pel prestigi de la professió i d'exigir al col·lectiu de professionals el compliment dels deures deontològics. En altres paraules, als col·legis ens competix vetlar pel correcte exercici de la professió i per la defensa dels drets fonamentals de la ciutadania. I ho fa complir en un mandat constitucional.

Al llarg dels darrers anys, hem segut part activa de les plataformes reivindicatives com la Marea Naranja, que s'encarrega de reivindicar els drets socials per a tots i per a totes i els serveis socials per a tots i totes; la plataforma Odusalud, que reivindica el dret a la sanitat universal per a tot el món; la Plataforma d'Afectats per les Hipoteques, la xarxa de xarxes. La majoria d'aquestes emmarcades en la cimera social, des d'on hem deixat constància de la nostra posició enfront de les injustícies i les retallades en els sistemes públics.

A vore… És que he d'ordenar el temps, no siga que se me'n vaja.

Per nosaltres és molt important el paper que es desenvolupa des de l'estructura col·legial per mostrar a la ciutadania i a les institucions el posicionament del treball social en els diferents assumptes d'actualitat relacionats amb els àmbits d'intervenció en els quals exercim. Per això és tan important poder acudir hui a esta comissió. De les diverses lleis que es promulguen en referència a estos àmbits per donar resposta a tot el plantejat, realitzem un gran esforç mitjançant l'Observatori dels Serveis Socials, emetent informes, realitzant debats, dictàmens, etcètera.

Per no estendre'm més, vaig a abordar ja el tema que ens ocupa, perquè si no se me passa el temps. Fent les consultes, el que hem de dir en relació a la Proposició de llei dels procediments d'emergència ciutadana és que nosaltres estem completament d'acord, completament a favor de l'objectiu d'aquesta proposició de llei. És a dir, de retallar els terminis de la concessió d'ajudes o de l'aplicació dels recursos socials. Açò que vaja per davant, nosaltres sempre hem estant bregant per això, per una millora dels serveis socials i, sense dubte, han de ser millors si són aplicats en el seu temps.

Com bé descriu la fonamentació de la proposició, estem en una situació d'emergència social que requerix d'una resposta àgil i eficaç per part de l'administració. La situació de crisi econòmica que va començar fa huit anys i que ens ha deixat un paisatge desolador en allò social requerix d'un esforç extraordinari per part dels poders públics, però durant molts anys, en lloc de reforçar els serveis socials, hem patit retallades o congelacions, provocant situacions molt injustes i que entenem aquesta proposta precisament vol pal·liar. I així ho reconeixem. Però hem trobat que tal vegada esta proposta de llei no done els resultats que tots desitgem per uns motius que ara explicaré. Pensem que la solució ha de donar-se amb una llei més general, amb una llei de serveis socials que garantisca no sols l'eficàcia dels procediments, sinó els drets dels ciutadans.

Passe a explicar les dificultats que hem trobat en concret. La nostra visió general és que és necessària la llei de serveis socials, però per puntualitzar una miqueta, per exemple trobem que caldria definir què és l'emergència social, que en aquest projecte entren pràcticament tots els procediments, versus la necessitat social. La necessitat social és una cosa, cal abordar-la, cal atendre-la i l'emergència social seria una altra. Després, hem de tindre en compte que per a dur endavant els procediments administratius, no sols depenem dels departaments de serveis socials dels municipis, sinó d'altres departaments dins dels mateixos ajuntaments. És a dir, d'intervenció, de tresoreria. Nosaltres en la llei sí que veiem que n'hi ha una voluntat d'incrementar el personal necessari en els serveis socials, però sí nosaltres musculem molt els departaments de serveis socials i els altes departaments se queden com estan perquè no està contemplat en la llei, podríem fer un efecte embut. Sí que funcionarà molt el mecanisme en eixe departament, però els altres departaments se col·lapsaran.

Com hem dit, necessitem una ordenació general del sistema, una llei de serveis socials. També dir que, dins d'esta llei de serveis socials, nosaltres reivindiquem la nomenclatura de la conselleria, que deuria ser conselleria de serveis socials, perquè tot el que no té nom no existix. Nosaltres el que prestem són serveis socials, hem de dir que treballem a la conselleria de serveis socials. I d'eixa manera, els serveis socials, també nosaltres ho reivindiquem, que han de ser el quart pilar de l'estat de benestar i ha de ser considerat tan important com els altres tres pilars: pensions, educació i sanitat. Nosaltres hem de mirar-nos amb eixos espills, aleshores necessitem una ordenació general del sistema i una mapificació.

Ficava l'altre dia l'exemple als meus companys de dir: si jo, que visc a Castelló, me'n vaig a viure a Ontinyent, per exemple, jo sé abans d'anar a Ontinyent que allí vaig a trobar-me un centre de salut i que, en eixe centre de salut, sé que n'hi haurà metge de família, sé que n'hi haurà pediatra, sé que n'hi haurà infermers, sé el que em vaig a trobar. I si vaig als serveis socials, què me vaig a trobar? Això sí que no ho sé, perquè en cada lloc tenim uns serveis. I n'hi ha molta desigualtat, justament venint de la província de Castelló, que té un interior molt diversificat, molt important i molt desatés. Aixina que caldria fer una bona planificació i una bona mapificació del territori. I també, mirant-mos en l'espill de sanitat i educació, no podem consentir tindre uns límits pressupostaris com els que tenim.

Els serveis socials han d'estar molt millor dotats, perquè… Tenim substitucions quan algú se va de vacances un mes? No. Hi ha pobles que tenen una treballadora social, moltíssims pobles, què passarà eixe mes? Eixe mes no se tramita res, eixe mes no se valora res. No n'hi ha substitucions. I això no pot passar per exemple amb els metges, el metge quan se'n va, té un substitut. Els infermers quan se'n van, tenen un substitut. Una mestra se'n va de baixa maternal i té una substituta. Ací què està passant?

Necessitem, per una altra banda… Jo sé que m'estic passant, però és que… (Rialles) No ho puc evitar (Riu). Si m'ho permeteu, encara me queden coses a dir.

Necessitem també simplificar i estandarditzar els procediments. I això no es pot fer des dels municipis. Això ha d'estar ordenat per la Generalitat valenciana. Necessitem sistemes per a tot el món iguals, més ximples, més dinàmics, més estandarditzats, més modernitzats, més al nivell dels temps que corren i que donen solució a les problemàtiques de la gent.

Si aplicarem esta llei… Jo sí que he llegit en la llei que pensen dotar de més personal. És que això és fonamental, però amb esta llei i sense esta llei. Necessitem més recursos, necessitem més treballadors socials i més professionals a l'àmbit dels serveis socials: educadors i tal. Perquè si apliquem esta llei conforme estem ara, el resultat que tindríem és que tindríem una llei que pesaria sobre nosaltres, els treballadors socials que estem a peu de carrer, que ens donaria… Si ja estem en muntons de papers a tramitar, ara serien tots eixos papers com una condemna, perquè és que no donem abast. I això provocaria una situació d'estrés i un efecte de burn out en els professionals i les professionals que estem ahí. I això seria contraproduent en la nostra opinió. No podríem complir amb els terminis, es provocaria un col·lapse i la resolució de les ajudes seria, per defecte, el silenci administratiu positiu, pel qual la gent podria reclamar eixes ajudes via judicial i les coses se resoldrien via judicial. I jo dic, on queda la intervenció social? Perquè els serveis socials no és una cosa econòmica i avant, els serveis socials, nosaltres, treballem amb la gent, planifiquem amb ells, organitzem amb ells, intentem orientar a la gent.

Aixina que fem plans d'intervenció, plans de promoció de la gent. Les ajudes d'emergència i la renta garantida no són propostes finalistes, com pot ser el subsidi d'atur. Són ajudes en les quals cal una intervenció social, és necessària. La dotació de personal seria molt important, la de treballadors socials… Per exemple, la ràtio que estem en este moment en esta autonomia és de 9. 817 habitants per una unitat de treball social. Quan la idònia, per a cobrir unes necessitats bàsiques, la idònia seria menys encara. A la que devem aspirar sí o sí és de 5. 000 habitants per cada unitat de treballador social. O siga, pràcticament hauríem de doblar-ho.

Jo treballe en Vila-real, allí en l'equip base n'hi ha sis treballadors socials. Per població, haurien de ser-ne deu. Però igual que haurien de ser quatre treballadors socials més, haurien de ser dos o tres educadors més, un psicòleg…, molt important, tres auxiliars administratius més, un administratiu més. Clar, és que la cosa perquè funcione no només som els treballadors socials… (Algú tus)

La senyora presidenta:

Vés acabant que.

El senyor Agost Felip:

Vaig acabant? (Rialles) Val…

La senyora presidenta:

Després, ells ja te preguntaran i tindràs ocasió de contestar. (Rialles) (Algú diu: «Això va així. »)

El senyor Agost Felip:

Una última cosa i ja està, que és que… (Rialles) (Veus) Que és que nosaltres també tenim una posició clara quant a la prestació dels serveis socials que ha de ser pública, no pot ser a base de privatitzacions. És una matèria tan delicada que l'administració no pot delegar estes coses. L'administració ha de fer-se càrrec i ha de fer-se responsable d'això. Aixina que, per exemple, tema de valoració d'adopcions, això hauria de ser públic. Tema de no sé, moltíssims recursos que, hui en dia, pot ser o no pot ser. Nosaltres ho tenim clar en eixe sentit i disculpen.

La senyora presidenta:

No passa res. Santi, moltes gràcies.

Passem ara als torns dels representants dels distints partits polítics.

Té quatre minuts la representant de Podem.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula ara el representant de Ciutadans per quatre minuts.

El senyor García Salvador:

Escolta, mira, per al correcte exercici… (Rialles) Què passa? (Veus) (Algú diu: «No res. »)

Perdone. Escolte… (Rialles) Som gaire paisans, jo sóc de Morella, està vora de… (Inoïble) . (Rialles) Però bé, ho sento, disculpe.

El senyor Agost Felip:

El senyor García Salvador:

Només volia comentar-li per a eixe correcte exercici de la professió que vosté apuntava i que es preocupa, lògicament, quines són les qüestions fonamentals? Segons el seu criteri.

En segon lloc, el tema de la dependència. Ja havia comentat abans, vaig estar parlant amb els serveis socials de Morella. Hi ha un servei social que és mancomunat i, parlant amb elles com veuen el futur que això poguera anar en la seva responsabilitat, el tema de les valoracions. No ho tenien massa clar. Havia apuntat tres qüestions: el tema de la formació, vostés senten que a vegades estan posant més responsabilitats sobre les seves esquenes, això va acompanyat també de formació adequada per a poder després assumir eixa responsabilitat. Elles entenien que no. Igualment, si vostés creuen que, com el que li dia, que cada vegada n'hi ha més coses que han d'assumir amb menys gent, com ara el tema de la renta garantida, el tema dependència, les activitats ordinàries que fan vostés… Eixes són les tres qüestions que jo volia preguntar: dependència, recursos, formació i el que necessiten vostés per a este correcte exercici de la professió. Són tres, quatre coses fonamentals.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula ara la portaveu de Compromís per quatre minuts.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, presidenta.

Agrair avui la vostra presència, que per a nosaltres és més que necessària, ja que aborda des de la present proposta des del punt de vista tècnic i des del gruix de les persones que, de sortir endavant, haurien d'executar esta proposta. De fet, tots els grups polítics estem d'acord en una cosa: l'esperit de la llei és bo i de totes i tots és conegut la necessitat d'acurtar terminis en l'administració pública. Amb això, acurtar també l'agonia de les persones que realment necessiten del suport necessari de l'administració. Un suport, que com administració tenim un deure moral de satisfer i en el mínim temps possible, tal i com marca la Llei 30/1992 de procediment administratiu.

Però realment, al nostre parer, aquesta proposta de llei que abracem hui pateix d'una sèrie de problemes tècnics i legals que no són baladins, com ara la insuficiència manifesta de l'article quart pel que fa als recursos materials i humans. I per això li pregunte quina és la mitjana de temps que una persona que s'adreça a una entitat local col·laboradora o a un ajuntament tarda en accedir a una ajuda d'emergència o una renta garantida de ciutadania? Quines verificacions per part dels treballadors socials es realitzen per tal d'atorgar eixa ajuda? Estic referint-me a eixa intervenció social de la qual vosté parlava i de cap de les maneres deuria quedar fora.

A més, importantíssim, encara que a Compromís coneixem la resposta, voldríem sentir-la de la seua boca i per això li pregunte: quina és la ràtio de treballadors i treballadores socials per població que ve regulada per llei? Per altra banda, el Col·legi de Treballadors Socials ha estat molt crític en quant a l'aplicació de la Llei de racionalització de l'administració pública, la Llei 27/2013, per la qual implicava la desaparició municipal de les competències, com ara les dels serveis socials, i marcava una total indefensió de la ciutadania. Quina és la posició actual del col·legi respecte a l'aplicació de la llei tenint el compte el Decret 4/2015 del Consell que marca una moratòria en quant a esta aplicació?

Per últim, i segons va dir el ponent de la proposta en el debat del ple de Les Corts sobre la tramitació d'aquesta proposta de llei, va dir que tots els procediments d'emergència descrits en l'annex 1 de la proposta eren procediments de dret subjectiu. N'està d'acord amb aquesta interpretació?

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies.

Té ara el torn per quatre minuts la representant del Grup Socialista.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies.

Té la paraula la representant del Partit Popular per quatre minuts.

La senyora Ferrer San Segundo:

Naturalmente, agradecerle la presencia aquí por el Col·legi Oficial de Treball Social (So d'un telefon mòbil) porque nos parece muy importante la aportación y el trabajo que realizan ustedes. Es una profesión que, por cierto, una como es un poquito ya mayor, recuerdo que cuando estudiaba había muy pocos hombres, alrededor del 10% de la… y muy pocas personas, unas diez personas por curso. Es decir, que hay que agradecer también esa incorporación del hombre y esa extensión en el ámbito de la educación pública, del trabajo social. Agradecemos la información por la cercanía, además, que supone a la problemática de la que estamos hablando, porque eso nos supone dos cosas: primero, sensibilidad, intentamos cada uno traerla de casa, pero no está de más oír de cerca las personas que viven estos temas de forma directa y, también, clarificación.

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies.

Ara té quatre minuts per a contestar. (Rialles) Serem una miqueta generosos, però no massa (rialles), no triplique com abans.

Endavant.

El senyor Agost Felip:

Val, ho intentaré, és que m'han fet moltes preguntes. (Algú diu: «El micro. ») Ai, perdona, ja. Gràcies.

A vore, intentaré contestar a tots en quatre minuts. (Rient) (Algú diu: «En 3:40. ») Uf, és que és molt difícil. A vore…

Vaig a passar de les preguntes, disculpeu-me, però vull traslladar el missatge més important que per a mi és el que jo considere que els senyors i senyores diputades han de tenir en compte. Val?

Se m'ha preguntat en torn al tema de l'emergència versus la necessitat social, el tema de les persones en lloc de les situacions d'emergència… Jo pense que ahí està la clau, en el sentit que els treballadors socials i les treballadores socials el que procurem sempre és incidir en les situacions de crisi de les persones que estan en una situació de vulnerabilitat social, això -l'anterior compareixent me pareix que ho ha dit- és la millor inversió que pot fer el govern en tota la societat. O siga, en educació, val, és la millor inversió en educació, però jo crec que després de l'educació vindria açò, els serveis socials, que estan infrafinançats i no estan dotats ni financerament ni legislats correctament. Perquè nosaltres, açò de que siguem el quart pilar de l'estat de benestar, nosaltres estem fent una campanya per a reivindicar que siga reconegut com a dret fonamental en la Constitució, perquè si no este país no va a tirar endavant.

Si nosaltres, els treballadors socials i tots els tècnics que treballem en els serveis socials, podem, tenim recursos i podem intervindre en les persones que estan en situació de vulnerabilitat social, l'efecte que podem aconseguir és que eixa gent que està en situació precària no passe a una situació d'exclusió social. Importantíssim. Per què? Perquè si una família passa d'una situació de vulnerabilitat social, perquè està molt de temps en eixa situació, cada vegada se va quedant més al marge de la societat, cada vegada se va quedant més desconnectada dels recursos socials i acaba sent una situació d'exclusió, això va a repercutir que en tres generacions no anem a recuperar eixa família. No anem a recuperar-la. La gent que cau en una situació d'exclusió social, hem d'invertir moltíssims més recursos que si intervenim abans en una situació de vulnerabilitat social. La gent que està en una situació d'exclusió social necessita moltíssima atenció i moltíssims recursos i l'altra gent, si nosaltres fem uns plans adequats, si nosaltres intervenim adequadament i tenim els recursos…, per favor, hem de tindre els recursos; ahí sí que anem a evitar tot el desastre posterior.

Per això dic jo que, econòmicament, si ho volem mirar d'una manera freda i gelada, com si fórem un banc, econòmicament és rendible invertir en serveis socials. És rendible, perquè després se'ns anirà no només en despeses dels serveis socials, en sanitat, en justícia, en policia, en procediments administratius, en menors… O siga, l'empastre que ve després quan una família passa a situació d'exclusió social esguita a tota la societat i és un cost altíssim. No parle de la part humana: econòmic. I de la part humana no parle perquè és més que evident, la injustícia que suposa això. Com podem permetre que una família caiga en una situació d'exclusió social podent evitar-ho?

Per això nosaltres diem, més pressupost. Nosaltres estem en l'índex DEC, l'informe que promou l'Associació de Directors i Gerents dels Serveis Socials, la nostra autonomia està puntuada com a irrellevant l'atenció social, els serveis socials. Irrellevants. En una puntuació…, som els últims, és que som els últims, un 1,05. Els penúltims, ací ho tinc, Múrcia: un 2,35. Per favor, Múrcia. La mitjana estatal, no aprovem la mitjana estatal, perquè l'aprovat és un 5: un 4,53. Però és que nosaltres estem en un 1,05. Haurien de multiplicar per cinc la inversió en serveis socials. Jo sé que no n'hi ha diners, però és que és un pilar de l'estat de benestar. Si no invertim ara, ens trobarem que més endavant els costos van a ser molt pitjors, pel que he explicat abans.

Bé, no vos he contestat a ningú (rialles), però he dit el que volia dir.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies per vindre i ajudar-nos en esta participació ciutadana.

El senyor Agost Felip:

Gràcies a vostés.

Compareixença de la senyora Virginia Sanchis Carpe, en representació d'EAPN

La senyora presidenta:

Ara passaríem a la compareixença de Virginia Sanchis. (S'interromp la gravació)

Per favor, anem a continuar. (Veus, algú diu: «Me parece que no están por la labor. ») No s'absenteu de la sala, per favor, que anem a continuar. (Veus) (S'interromp la gravació)

Bé, ara ja anem a continuar amb la comissió. Tenim ací la compareixent, Virginia Sanches Carpe. Sanchis i té huit minuts, en principi, per a fer la seua exposició.

Moltes gràcies per vindre i endavant.

La senyora Sanchis Carpe:

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, Virginia.

Passem ara a les intervencions dels grups parlamentaris.

Té quatre minuts la portaveu de Podem.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies.

Perdó. Moltes gràcies.

Té ara la paraula el portaveu de Ciutadans per quatre minuts.

El senyor García Salvador:

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies.

Gràcies.

Té la paraula ara, per quatre minuts, la portaveu de Compromís.

La senyora Álvaro Cerezo:

Agrair primerament la seua presència com a entitat referencial en la lluita contra la pobresa i l'exclusió social. Sabem, perquè els coneixem, els seguim la seua trajectòria en aquesta proposta de llei…, de lluny abasta la problemàtica en qüestió de pobresa i exclusió que actualment viu el nostre territori i que vostés denuncien. De fet, i tot i que ens agradaria moltíssim, moltes de les coses per les quals vostés lluiten, com ara l'habitatge, la renta garantida, no són actualment drets subjectius, tot i que ens consta també la voluntat del Consell valencià mitjançant les seues conselleries de treballar perquè ho siga. Així, l'avantprojecte d'habitatge com a funció social ja reconeix la vivenda com un dret subjectiu de les persones i així mateix ocorre amb les modificacions de renta garantida que vosté ha esmentat on, des de vicepresidència es treballa perquè la renta mínima siga també un dret per a les persones i es millores les condicions d'accés i de prestació econòmica.

Per això li pregunte: de tots els procediments que s'esmenten en l'annex 1 de la proposició de llei que hui ens abasta, quins considera que podrien arribar a ser subjectius i en quin ordre? Per altra banda, vostés també fan molt d'èmfasi a l'hora d'assegurar un finançament escaient per als serveis socials i també quan parlen d'eixes rendes mínimes, cosa que ja s'està treballant. De fet ací, en Les Corts, aprovàrem una proposició per la qual ara un usuari de renta garantida cobrarà el mateix que cobrava abans una unitat familiar de tretze membres en l'anterior legislatura. Això, ho sabem, no evitarà la pobresa i la desigualtat, però tampoc l'accentuarà entre els destinataris de renda que a vosté i a nosaltres ens preocupen especialment. Per això li pregunte, l'article 4 d'aquesta proposició de llei anomenat «Provisió de materials humans i econòmics», el veu vosté suficient per a garantir eixe finançament i eixos recursos humans als que vostés es refereixen?

Altra pregunta: després de vista i analitzada la proposició de llei que ens ocupa, creu que esta resol l'actual situació de bloqueig de l'administració pública tal i com afirmava el ponent de la proposta en el debat de Les Corts? Què li sembla l'oblit, en esta proposta de llei, del tercer sector? I després d'escoltar la seua compareixença tan atentament on a fet una descripció, ens haguera agradat més detallada, però no tenim eixe temps suficient, creu que esta proposta de llei desgranada i independent de la llei de serveis socials és viable? O convindria unificar-la en una norma més àmplia que arreplegue també, entre altres, eixe pacte autonòmic en el qual vostés treballen?

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Té ara el torn de paraula per quatre minuts la representant del Grup Socialista.

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltíssimes gràcies.

Té ara la paraula, per quatre minuts, el representant del Partit Popular.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

I ara, per finalitzar, té la compareixent quatre minuts per a contestar les qüestions.

La senyora Sanchis Carpe:

Los programas y las ayudas. Yo sí que he notado desde mi entidad, ya no desde la EAPN, sino desde Alanna, que es mi entidad, sí que hemos notado un cambio. Hemos notado un cambio, por ejemplo…, ayudas del Servef, pues se han cortado muchísimo los plazos de pago de esas ayudas. Quiero decir, se ha notado y se ha notado bastante, las cosas como son. ¿Otras ayudas? Aún no han salido, otras que normalmente sí que habían salido. Eso también lo… Quiero decir, no, es que ya teníamos una queja desde nuestro sector de que las ayudas no pueden salir en marzo, ni pueden salir en abril, ni pueden salir en octubre. Las ayudas tienen que salir antes de que empiece el ejercicio y tienen que estar resueltas antes de que empiece el ejercicio para las que han salido. Porque, realmente, una ayuda que sale en marzo, te la resuelven en septiembre y tienes que justificarla en octubre, no sabes ni con la financiación que cuentas y el programa lo tienes en marcha, porque a las personas no les puedes decir no te atiendo, no intevengo contigo porque no hay ayuda.

Plurianuales, siempre. Siempre. Las ayudas, anuales, no. Yo no estoy de acuerdo en lo que se ha comentado antes de ayudas nominativas. Creo que no, creo que se haría caer un poco en el a ti sí, a ti no, no se sabe muy bien por qué. Yo estoy de acuerdo en la concurrencia competitiva, pero plurianuales. Que las entidades sociales que las desarrollamos tengamos un plazo, al menos medio, de poderlas desarrollar y poner en prácticas los proyectos. (So per interferència d'un mòbil) Y luego, por otra parte, que nuestras plantillas tengan una estabilidad laboral, que también es muy importante.

La senyora presidenta:

Molt bé. Gràcies per la teua ajuda i col·laboració.

No se n'aneu, per favor i acabem ja la comissió, eh? (Rialles i veus)

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del director general de Planificació i Serveis Socials del Servei Valencià d'Ocupació i Formació (Servof) per a informar sobre el fons social europeu en matèria de foment, desenvolupament i creació d'ocupació a la nostra comunitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 9. 051, amb correcció d'errades RE número 9. 753)

La senyora presidenta:

Ara ja, per finalitzar, passem al tercer punt de l'ordre del dia, que és el pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del director general de Planificació i Serveis del Servei Valencià d'Ocupació i Formació, Servof, per a informar sobre el fons social europeu en matèria de foment, desenvolupament i creació d'ocupació en la nostra Comunitat, presentada pel Grup Socialista.

Passem directament a la votació. No voleu fer cap intervenció? Doncs vinga.

Vots en contra? Cap.

Abstencions? Cap.

Vots a favor? S'entén aprovat per unanimitat, aleshores.

Moltes gràcies i s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 13 minuts)

