Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 11 de desembre de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 27/II.

Debat de les esmenes a la secció 09, educació, cultura i esport, i entitats adscrites

La senyora presidenta:

Bueno, si les parece, retomamos la comisión de economía con el debate de la sección 9, de educación, cultura y deportes.

La senyora Sanz Alonso:

La cuarta barrera a derribar, es la que convierte el valenciano en una lengua residual en el sistema educativo. La escuela valenciana debe ser vehículo inicial de normalización lingüística. Debe asegurarse la competencia de todo el profesorado, el requisito, así como en inglés y otras lenguas extranjeras. Garantizar el desarrollo de los programas PEV y PIL allá donde siguen implantados. Y la continuidad de los programas de educación plurilingüe de unas etapas a otras en los ciclos y etapas de la enseñanza no universitaria.

Las líneas en valenciano deben concederse, y así lo planteamos en nuestras enmiendas, siempre y cuando a todos los centros e institutos que así lo pida el consejo escolar en cumplimiento de la llei d'ús.

Es importantísimo que recuperen las bibliotecas públicas, el apoyo que siempre se les ha dado. Se debe recuperar sus horarios habituales. Se debe incorporar a la red de bibliotecas públicas las bibliotecas de los colegios, de los centros educativos. Y avanzar en la ordenación y coordinación de todo el sistema archivístico, garantizando la conservación del patrimonio documental.

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

Con respecto a la normativa referente a los programas de educación plurilingüe, se extiende a ambos tipos de centros, tanto públicos como privados concertados, así como la capacitación del profesorado en valenciano y lenguas extranjeras, que es de obligado cumplimiento para todo el profesorado, con independencia de la titularidad del centro donde preste servicios. También la actual red de centros plurilingües comprende centros públicos y privados.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Bien. Estos programas de integración han desaparecido. Los centros educativos ya no tienen capacidad de acceder a los mismos, a no ser que se les haya concedido el contrato programa para poder desarrollar las propuestas concretas de atención a…, de refuerzo escolar y de atención al éxito escolar.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

Por no decir que es un presupuesto privatizador en cuanto se les da más ayudas a los conciertos educativos, donde se sigue apreciando esa segregación que puede haber en centros que se siguen concertando y que va a generar más desigualdades sociales, si cabe.

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

Dicho esto, me gustaría decir que nuestras enmiendas van en la línea de recuperar una televisión pública de calidad y valenciana. Y, por tanto, en ese sentido tenemos tres enmiendas. Nos parece que se ha producido una ejecución lamentable, ejecución indirecta de un instrumento de vertebración cultural y lingüística, y que, frente a eso, tenemos que reaccionar, porque seguramente no hay otro instrumento de mayor capacidad de difusión, de mayor capacidad de vertebración, como lo era o como debe ser una televisión pública que cumpla de verdad con su papel de servicio público.

Frente a eso, ¿qué hacen ustedes? Ustedes se cargan la asignatura de educación para la ciudadanía, que lo que pretende precisamente es educar en valores y decirnos lo que son los derechos humanos. Pero se inventan una nueva asignatura, que creo que se llama «cultura del poble valencià», donde habrá que estar muy atento a los contenidos que tiene y donde habrá que ver, efectivamente, si todas, digamos, las materias de esta asignatura merecen el apelativo de «cultural». Porque yo estoy un poco preocupado por algunas cosas que estoy escuchando. Por ejemplo, mezclar el cant d'estil con els bous al carrer me parece, me parece cuanto menos desafortunado, por no decir una auténtica aberración en términos culturales y de cultura popular.

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

…la eliminación de lo que es una asignatura de derechos humanos, frente a lo que es la ejecución y la eliminación en directo de una palanca fundamental de vertebración cultural y lingüística, ustedes se inventan una asignatura que mucho me temo que, a pesar de lo bien intencionado, puede acabar finalmente resultando contradictoria con los propios fines perseguidos.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Bé, en les esmenes que s'han presentat per part del Grup Parlamentari Socialista són 165 esmenes: n'hi han 116 d'educació, 39 de cultura i 11 d'esports.

En educació n'hi ha 9 de supressió, 53 d'addició i 54 de modificació, en 14 programes. En cultura, 19 d'addició, 20 de modificació. I en esport, 1 de supressió, 7 d'addició i 3 de modificació, en 4 i 1 programa respectivament.

N'hi han algunes que tenen algunes errades, no vaig ara a nomenar-les, després li les comentaré a la senyora Sarrión per si ella després vol fer alguna correcció d'errades.

En subsecretària n'hi han 8 esmenes que ens parlen evidentment d'universitats, i nosaltres creiem que és el 422. 60 on han d'estar estes esmenes.

Es parla d'execució o morositat dels pressupostos, i en realitat hem de tindre clar que no és la competència d'esta conselleria la gestió de pagaments i tresoreria, i per consegüent tampoc l'adopció de mesures de lluita contra la morositat.

Vosté ens demana uns objectius que l'execució del pressupost siga un objectiu, i això, evidentment, en si mateixa és impossible que siga un objectiu, donat que és la conseqüència precisament de les actuacions que es recullen de cada programa del nostre pressupost que es duguen endavant.

Després ens vol suprimir CIEGSA. Jo l'únic que li he de dir és que els diners van destinats al finançament d'estes operacions corrents de CIEGSA, que continuarà l'activitat de moment, en el 2014, fins la seua total integració en l'Entitat d'Infraestructures de La Generalitat. Per tant, no es pot llevar el que vosté ens està demanant.

En la Secretaria Autonòmica d'Educació n'hi han 47 esmenes. La Direcció General de Centres Docents i Personal, vosté ne presenta 27 en primària i ne presenta 20 en secundària. Evidentment vosté el que vol és desmuntar la concertada, com sempre, els cicles formatius de grau mitjà i de grau superior i batxiller vosté els llevaria, vosté, ja li ho he dit, per activa i per passiva, que nosaltres no. Per tant és clar, nosaltres volem que continuen fins el final els estudiants, i no volem posar traves al camí perquè deixen precisament d'estudiar, no volem tant d'abandonament escolar.

Vosté demana en primària construcció de 40 centres nous, reforma de 56 centres, escoles infantils ne demana 7 de construcció, 3 de reforma, 1 centre de construcció d'educació especial, 3 de reforma d'educació especial, després 10 centres de secundària de construcció, 18 de reforma, 1 conservatori, 2 conservatoris de reforma, 4 EOI, 1 EPA. Bé, en realitat vosté ja va dir l'any passat, senyora Sarrión, i ahí li done la raó que vosté el que va fer ací és unes esmenes com si fóra la carta als Reis Mags, i que després la que havia de decidir era la consellera, perquè la consellera és la que ha de decidir quins. Que vosté els pobles que vénen i li demanen vosté ho posa. Bé, li dic que té raó, és la consellera la que ha de fer-ho. I ja li dic, en la programació està en base a la planificació que fa la pròpia conselleria optimitzant els recursos. I hem crida molt l'atenció quan vosté diu que no són les promeses del president quan ell va dir allò dels 14 centres. Però és que això ve reflectit en un augment del 73,14%, eh, el 73,14%. Per tant, no entenc el per què ens està dient això. Perquè si vosté té en compte que la fitxa FP6, d'inversions reals, és on estan recollits els corresponents projectes d'inversió, no cal posar-los nom per nom, i té l'augment que li estava dient, un 73,14%.

Després ens demana això de les baixes, que es complix els deu dies, tal com resa la normativa estatal.

Després ens demana més per als gabinets psicopedagògics. Clar, tot seria perfecte, més bonic quan més hi haguera. Però de moment nosaltres creiem que és suficient, perquè vosté tot el que ens està detraient és impossible d'on vosté ho està demanant.

Educació especial, nosaltres pensem que l'escolarització sí que està equilibrada. Ens demanen les DUE tots els anys, tots els anys, i tots els anys els hi contestem el mateix. DUE no és ni personal del cos de metges ni és personal de professorat de secundària. Per tant, no és d'esta conselleria. Senyories, no és d'esta conselleria.

Bé, vosté després en realitat, quan ens parla de tot el tema de beques de llibres, de transport, de menjador, està claríssim que la Llei orgànica d'educació establix les beques que són per a garantir la igualtat de les persones en l'exercici del dret a l'educació. Però nosaltres, La Generalitat millor dit, considera essencial quan als llibres potenciar la formació d'eixos bancs de llibres, fomentant el respecte i el bon ús d'ells per part de l'alumnat, com també el reciclatge i l'estalvi. Vostés volen que en les línies nosaltres això ho llevem. I nosaltres no estem per la labor de llevar-ho, evidentment.

Quant als servicis, tant de transport com de menjador escolar, complix l'obligatorietat de prestar els serveis de transport i menjador a l'alumnat, evidentment que per necessitats educatives està escolaritzat en un municipi que no és el seu. A més d'això amplia, eh? , oferint transport escolar la possibilitat que siguen beneficiaris també, que no tenen obligació, els alumnes que residisquen a una distància superior a 3 quilòmetres en línia recta del centre d'on estan.

I quant al menjador, a més dels que evidentment han de complir per la llei per estar escolaritzats en un municipi diferent, a més també sap vosté que tenen ajuda directa tots els alumnes dels centres específics d'educació especial, l'alumnat que tinga condició d'orfe absolut o que estava en situació d'acolliment familiar o residencial, fills de famílies acollidores, fills de víctimes de violència de gènere i víctimes del terrorisme. I la resta d'alumnat sap perfectament que pot acudir a la convocatòria anual d'ajudes al menjador i ser beneficiaris d'estes. No a les ajudes lineals. No li ho dic jo ara, sinó que ho sap per activa i per passiva.

Després ja li he dit en el tema que vosté vol desmuntar com sempre, com sempre, l'educació, és que li podria dir l'educació, li ho vaig dir l'any passat. I vosté també em va dir: és que jo ho desmunte i lleve les línies, perdó, les línies no, l'aplicació econòmica, perquè com les aplicacions econòmiques no sabem exactament al que van dirigides. Li ho vaig explicar en el ple i en comissió l'any passat, ara no vaig a repetir-li ho perquè no tinc temps per a tanta cosa. Però m'agradaria que s'haguera llegit allò de l'any passat i que no haguera vingut ací a desmuntar-mos totes les aplicacions econòmiques que l'únic que farien és no poder funcionar.

Perquè, en aplicació de la normativa pressupostària, que això ho hauria de saber, senyora Sarrión, els centres docents públics de titularitat de La Generalitat tan sols poden ser beneficiaris d'assignacions econòmiques a través de la fitxa FP2 de tots els programes, FP2.

Per tant, si vosté el que fa és precisament desmuntar totes les fitxes FP2, que és curiós, és curiós, senyora Sarrión. Perquè, per exemple, tornem a estar igual, la Fundació Universitat Internacional de València, vosté li lleva 600. 000 euros i només en té 207. 110. Per tant, ahí me pareix que els altres 400. 000 alguna cosa hauria de dir al respecte. O, per exemple, en l'aplicació 227, que és la d'altres treballs realitzats per altres empreses, és una aplicació en el programa 422. 20, que és el de primària, vosté està molt acostumada ahí a llevar-lo tot, a llevar-lo tot. No sé què li hauran dit que servix això, perquè jo sí que li vaig dir per al que servia i vosté es veu que no me vol escoltar.

Llevar, llevar i llevar. Mire si lleva, mire si lleva que quan en eixa aplicació hi ha 39. 396. 700 euros, vosté arriba a llevar 62. 020. 000 euros. O siga, que ja em dirà també tots eixos diners d'on ixen. I no parle de sumar, ni de calculadora, només simplement ho dic a efectes de que s'ho mire, a vore com lleven tant i tant si no n'hi ha. Però, clar, així és molt fàcil per a quedar bé, precisament amb el que vosté diu, amb tots els pobles que vénen a demanar oye, por pedir que no quede; pedimos y a ver si alguno cae así seré yo la que… No, senyora Sarrió. Els pressupostos han de ser uns pressupostos reals i uns pressupostos en el moment en el que estem.

La secretària autonòmica d'Educació i Formació també té. , quant a innovació, ordenació i política lingüística, vosté el primer que em va deixar bocabadada és objectiu bàsic, educació en valors, suprimit. Bé, jo l'educació en valors, principis cívics i democràtics, respecte als sers humans, igualtat, solidaritat i tot açò, que suposa per a mi l'educació en valors, vosté diu que ho lleven de l'objectiu. Però, bé, això és la seua idea i cadascú ha de defendre el que creu.

Després, bé, en les ajudes al valencià, teatres, llibres, hi ha moltes ajudes que vosté està demanant que estan en el 452. 10 o en el 453. 40.

Després també parla que d'alguna manera en els objectius ha de dir valencià, anglès i unes altres llengües. No. No ha de dir valencià, anglès i unes altres llengües, senyoria, perquè el disseny i aplicació és per als programes plurilingües. L'educació bilingüe, el valencià i el castellà han conviscut tota la vida i la novetat en este moment és la llengua estrangera. Per això eixa novetat dels programes d'educació plurilingüe és el que existix una demanda formativa per part del professorat respecte a la capacitat de la llengua estrangera, no del valencià ni del castellà.

Després n'hi ha objectius que ens demana. Ens demana una problemàtica en volta de dos és un. Però en realitat l'ús del valencià en l'àmbit oficial. Bé, l'ús del valencià, l'ús del valencià, potenciar-lo. I nosaltres pensem que la potenciació del valencià està més que coberta en estos pressupostos.

Després hi ha una esmena que també és molt curiosa, una esmena on demana foment del valencià, cosa que em pareixeria molt bé quan hi ha molts diners i la gent pot quedar bé amb tot el món. Però una esmena on l'annex té un import total de 48 milions d'euros vosté diu: «Ha de dir “beneficiaris: pa, pa, pa, pa… Total 298 milions d'euros. ”». En falten 200, és que no sé, jo no sé, perquè esta no té cap tipus de detracció. Per tant, jo crec que hi ha algunes que són ben bé una carta a los Reyes Magos.

I després quant a la universitat, que ja se m'acaba el temps, el Pla plurianual de finançament. Evidentment, el programa eixe de finançament aprovat pel Consell i ratificat per les cinc universitats vinculen el finançament al sistema universitari amb la situació econòmica actual. La plena vigència del pla a partir de 2013 estarà condicionada a que l'economia valenciana haja registrat al finalitzar el tercer trimestre de 2012 un finançament consensuat entre l'administració i universitats. Per tant, això és el que fan: consensuar.

I després les beques, 16 milions me pareix que l'augment que va a haver-hi és molt important i encara no he sentit que diguen vostés que estan contents amb eixe augment.

Evidentment, quant a educació només em queden dos esmenes que tenien vostés en administració general, i formació de professorat, que és per a ajudar els sindicats. I els sindicats creem que en estos moments està tal com està.

Torne a insistir, la situació és el que tenen, i no podem acceptar-li cap de les seues esmenes, perquè crec que són esmenes que no poden en estos moments arreglar per a res este pressupost, que és un pressupost seriós, real. I, com és evident, cultura i esport en la següent.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

Partiendo por ahí iba a comentarle el tema de política lingüística al que usted ha hecho referencia. Mire, treinta años de la Llei d'ús i ensenyament del valencià. Vosté diu que està molt bé, que no fa falta que es faça cap acció més de les que nosaltres proposem en les nostres esmenes al valencià. I jo li pregunte: vosté creu que si això les dinamitzem o potenciem el tema del plurilingüisme amb els altres idiomes, el valencià està ja dins? Jo crec que no. Jo crec que no.

Quanta demanda de places de línia en valencià hi ha? I quantes n'oferix la conselleria? Quantes? Està normalitzat? Quant a l'administració pública, el requisit? Hi ha requisit en tots els llocs de treball? Com està? És normal l'ús del valencià en la societat? És normal en les empreses? Tot el que vosté ha llevat, és normal? Vosté creu que trenta anys després estem en condicions d'igualtat el valencià i el castellà? Mire, nosaltres pensem que no. I per això hem fet les esmenes a la promoció del valencià.

Però és que, a més a més, si anem al tema de la cultura, la música, el teatre, l'audiovisual, quants grups de música en valencià hi ha reconeguts en la Comunitat Valenciana? Però reconeguts no per la gent, per l'administració. Els grups de teatres, com subvencionen l'audiovisual, si ara se'l carreguen, el poquet que queda de producció pròpia ara se l'han carregat amb el tancament de la tele. Diga'm si no fa falta este lloc omplir-lo d'una altra manera. Diga-m'ho.

Quant al que vosté m'ha dit dels centres que jo demane de la carta als Reis Mags, de tots els anys el mateix per a quedar bé amb els pobles. No, diga'm vosté en una línia el que va a fer amb els diners de la FP6 i jo ja no li diré res. Però és que no sabem en l'any 2013 el que s'ha fet i en 2014 no sabem el que volen fer. Sols són promeses. I ho he preguntat, he preguntat el que s'ha fet amb el PRIE, he preguntat per a quan els centres i no m'ha contestat res.

Quant a allò de CIEGSA, un altre any més sent ahí un forat i donant diners per a res. N'hi han molts centres que tenien els projectes fets en CIEGSA. Eixos centres no necessiten fer-se tot de nou, ja està açò fet. Com ho van a fer? En els pressupostos no es reflectix.

Deu dies per a cobrir les baixes. Clar que ho posem, perquè no ho complixen.

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Sarrión.

Senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, volia parlar una miqueta de les esmenes, de les 39 esmenes de cultura que en realitat no eren 3 de Radiotelevisió Valenciana, n'eren 12. Però evidentment no vaig a entrar en un tema que jo crec que no correspon a este pressupost amb la problemàtica que n'hi ha, ni amb els objectius que n'hi ha, ni amb les línies que n'hi ha.

Vosté demana incrementar des de les (inintel·ligible) . i les biblioteques, les fundacions, la producció audiovisual. Bé, tot, tot, tot, vosté ha agarrat totes les línies que hi ha en els quatre programes de cultura i ha augmentat tot el que n'hi havia. De moment estem contents, entre cometes, de pensar que tot el que n'hi ha li pareix bé, perquè no n'ha suprimit cap.

Després parlar de les aules de la tercera edat, que s'augmenten també. En 2012 sap que no van a estar ací. Per tant, ara s'ha posat una quantitat suficient per a poder assegurar la continuïtat d'estos programes.

També demana festes i tradicions populars, infraestructures i equipaments culturals. Bé, en demana 11 nous, que m'agradaria saber d'on s'han de traure eixos diners, perquè encara que vosté diu que desmunta tot el que desmunta, però és que el que desmunta ja està col·locat en les esmenes que sí que estan quantificades. Però després en té una amb 11 que m'agradaria saber d'on trau eixos diners. O una que en té 25, en el programa 458. 10, que també no està quantificada de cap lloc.

Evidentment, ni la Fundació Jaume II el Just ha de desaparéixer, ni la Fundació Centre d'Estudis Ciutat de la Llum ha de desaparéixer, ni les gran commemoracions culturals han de desaparéixer, ni res del que vosté. , ni el circuit. És el que vosté voldria que tot açò desapareguera Però, evidentment, els pressupostos, com vosté ha dit, són els pressupostos que fa el govern i són els pressupostos que s'han de continuar. No amb les seues esmenes, que per a vosté li pareix tot un ritual enganyós i jo li diria que només que ritual enganyós, no. Vostés tindran la seua idea i l'han de defensar, però nosaltres, evidentment, anem a defensar els pressupostos.

Ja deia jo que ací sí que hi havia uns centres que no sé d'on s'han de traure els diners. I a més en la valoració de les propostes d'infraestructures culturals. El (inintel·ligible) . ja s'ha reprogramat en el Consell el 10 de 2013, per tant ahí sí que estan. A més és que inclús vosté posa noms i cognoms en una ordre d'ajudes que són en concurrència competitiva. Com es pot determinar els beneficiaris que vosté vol amb antelació? , si és una concurrència competitiva, no pot dir que vagen a estos pobles. Hi ha coses que de veritat… Jo sí que pense que hi ha moltes esmenes que són incoherents.

Bé, quant al que vosté comentava de l'assignatura, l'assignatura vosté no patisca, no patisca, senyor Soto, ja sé que vosté és molt patidor, però no patisca gens perquè eixa assignatura del poble valencià que vosté ha volgut comentar serà consensuada, igual que va ser el plurilingüisme, que a més estarà consensuada precisament amb l'escola valenciana, que vostés en les seues esmenes demanen que tinguen més diners, per les trobades i tal cosa, que això és una altra associació que ha de concórrer a totes les subvencions que li puguen correspondre, però en igualtat de condicions, almenys considerem nosaltres.

Però ja estan posant-se d'acord en la conselleria per arribar, per arribar a traure el text que consideren necessari per a la nostra comunitat, que la nostra comunitat tenim moltíssim de patrimoni cultural tant material com immaterial. I per què no, per què no, els bous al càrrec o el misteri d'Elx? Tot forma part del nostre patrimoni i de la nostra cultura.

El que s'ha de fer és una assignatura, insistisc, consensuada amb totes les meravelles que nosaltres tenim en esta comunitat i que, evidentment, és necessari que dins de la LOMCE, que dóna l'oportunitat a les comunitats que tinguen una assignatura que no serà troncal, però serà una assignatura de lliure configuració, que puguen saber el que tenim de patrimoni en la nostra comunitat.

Per tant, m'alegre que haja dit que esta assignatura no li pareix malament, m'alegre, perquè jo considere que entre tots podem fer una assignatura molt bona, una assignatura molt bonica. I, punt primordial, que es posen tots d'acord. I açò la consellera Catalá ho intenta sempre davant, davant.

Bé, vaig a acabar amb els esports. Evidentment, el que vosté vol carregar-se també és el Circuit del Motor. És el que en realitat vostés fan, que jo crec que les seues esmenes van en la línia de desfer el que n'hi ha. O siga, desfem el que n'hi ha, que no m'agrada, i aleshores anem a augmentar una miqueta més a este, una miqueta més a aquell i aixina estaran tots contents.

No. No anem a desmuntar. , perquè en estos moments, senyor Soto, governem els qui governem. I, com governem nosaltres en estos moments, o el Partit Popular, en estos moments els pressupostos se fan en la línia del que vol el govern del Partit Popular. O siga, les urnes estan per a les votacions; i en el moment en què governarà un altre, farà en responsabilitat el que creu que ha de fer.

Evidentment, vostés consideren estos pressupostos irreals, en retrocés. I jo el que considere són pressupostos reals, necessaris en estos moments. I el que sí que considere, en tot el meu respecte, és que són esmenes irreals, innecessàries, inapropiades i molt faltes de rigor.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, les esmenes que tenim presentades al pressupost que ha presentat el Partit Popular per a aprovació demostren el fracàs absolut del que és la política educativa del Partit Popular a nivell del País Valencià.

Ha portat i està portant l'educació a nivells inacceptables, de la mateixa manera que el que és la política econòmica del Partit Popular ha portat al País Valencià a la ruïna absoluta i al malestar social més gran conegut en molt de temps.

És per això que he dit que és el del fracàs. Per què és el fracàs? Perquè nosaltres reconeixem inviables, inviables, la totalitat de les esmenes que hem presentat. Ho sabem. Per això no les hem quantificat, perquè és impossible. El problema és eixe, que el Partit Popular ha deixat l'educació, ha deixat l'educació, en una situació que és totalment impossible fer les inversions necessàries perquè ha preferit en el seu moment gastar-se els diners en altres actes, que no en educació, i ara estem patint les conseqüències.

Vostés s'han gastat els diners en la Ciutat de les Arts, en la Ciutat de la Llum, en la Ciudad de las Lenguas -que no existix, però s'han gastat ahí milions-, s'han gastat diners en la fórmula 1, s'han gastat diners en l'America's Cup. S'han gastat diners en tots els fastos que vostés han volgut, però no se'ls han gastat en la construcció escolar.

I el president va dir, tot content, que faria catorze centres, dels quals no sabem quan se faran perquè en el pressupost que vostés tenen no caben catorze centres. I no en són catorze, perquè nosaltres, després d'haver barallat i haver preguntat les necessitats.

Nosaltres li presentem a este pressupost, a este pressupost, la quantitat de cinquanta-dos centres nous que estan demanant, de les mateixes poblacions, els mateixos afectats. Cinquanta-dos centres que són: trenta-un centres d'educació infantil i primària nous, més vint-i-un instituts, centres de secundària nous. Cinquanta-dos. Totalment impossible assumir en este pressupost que vostés tenen, però que el traguem perquè se demostre la responsabilitat o, millor dit, la irresponsabilitat en la qual el Partit Popular ha conduït l'educació i està conduint tot el País Valencià.

No només això, perquè hi han vint centres més que demanen la reforma, i estem (inintel·ligible). , i estem parlant de centres que. I, si volen vostés, perquè no puguen dir que no, els diré on han d'anar. Vagen a Santa Pola, a San Antonio de Benagéber, a Paiporta, a Sant Joan, a Xaló, a Rafelbunyol, a Xàbia, a La Font d'En Carròs, a Petrer, a Bétera, a Sant Vicent del Raspeig, a Alcalà de Xivert, a Xixona, a Carcaixent, Vila-real, Alzira, Elx, Oriola, a Rojales, a Castelló de la Ribera, a Mislata, Castelló -només en Castelló hi ha una petició de dos centres nous, que són el del raval universitari i el de la zona sud, i la modificació i millora de l'Herrero i Soler i Godes-, en Algemesí, Gandia, Alaquàs, Benicarló, Catarroja, Benidorm, l'Alcora, Petrer, Bétera, Sant Vicent del Raspeig, Oriola, Guadassuar, Sueca, Tavernes de la Valldigna, Vinaròs.

Vagen a eixos pobles i diguen que no fan falta centres ahí, que no fan falta. O diguen que no poden, i expliquen per què no poden, per què han dilapidat els diners dels valencians i valencianes i, per tant, vostés, en este moment, no tenen cap possibilitat de construir eixos cinquanta-dos centres nous ni de fer les reformes d'eixa vintena que, segurament, a més, no els hem posat tots, però hem comprovat que els que hem posat fan falta.

Per tant, en eixa línia, senyories, hem de passar responsabilitats.

I vosté me dirà: «És que vostés fan la carta als Reis Mags. » No, no. Vostés és que s'han despreocupat de l'educació durant tots els anys que porten governant. I, en este moment, estan patint les conseqüències. , no vostés, el problema és que les patixen el professorat, les famílies i, sobretot, els alumnes de primària i secundària, en eixa educació obligatòria, en la qual vostés encara no modifiquen perquè seguixen portant els diners de cara al que és. , el que regategen en l'ensenyament públic ho estan regalant al privat i concertat.

Són uns pressupostos antisocials, antisocials totalment. Perquè, en una situació en què creixen les necessitats, vostés disminuïxen les cobertures que han d'arribar a la gent més necessitada.

Nosaltres el que demanem, precisament, és l'augment d'eixes cobertures. Estem en la constància que els menjadors escolars s'han de reforçar no només en les menjades, sinó també en les vacances i utilitzar-los per ahí, com hem fet en tantes propostes al llarg del curs.

Que les beques de transport i menjador han d'augmentar.

Que els llibres de text, ja férem la proposta, i en la nova línia, han de facilitar-los. No les beques, ja, tan directament ahí, sinó sobretot en l'ensenyament obligatori el que és el material escolar.

Podem parlar també del que és el personal dels centres. També estem parlant del que és la dotació de professorat; el que són les ràtios de l'alumnat; el que són l'existència d'allò que s'està insistint sempre des de la comissió de rendiment escolar, quan parlen de l'existència de mediadors en el centre, l'existència de personal sanitari, el reforç de les educacions especials.

Hem parlat. , parlem de l'ensenyament en valencià, a través del que és la revitalització dels programes d'immersió lingüística, que és el que s'ha dit que sempre són els què estan reforçant la presència del valencià i el coneixement del valencià.

Els programes d'incorporació progressiva reforçar-los, sobretot les PASE en valencià, que tinguen una oferta suficient i que siguen d'acord en la demanda. Que se promocione.

Indubtablement, hem de fer referència, quan parlem del valencià, a esta assignatura de cultura valenciana, que el que he sentit me fa més por perquè, si s'ha de consensuar de la mateixa manera que van consensuar el plurilingüisme, estem arreglats, senyories, estem arreglats perquè és l'absència de consens el que va passar ahí. Ningú va voler el plurilingüisme i ha sigut posat amb calçador.

Com amb calçador ens posaran una assignatura que, amb tota seguretat, començarà en els ibers que parlaven valencià i que, segurament, faran una gramàtica nova i seguirem donant classes d'anellament dels bous allí en el patí de l'escola, perquè serà. , com embolar-los i fer les. No està mal, vull dir. I una cosa és l'etnologia i una altra cosa, el que vostés deien, posar la cultura valenciana al nivell que vosté ens ha dit perquè les referències i el lloc de presentació ens indiquen molt quina és la seua voluntat al respecte.

Per tant, senyories, quan parlem de professorat del primer que hem de parlar és de la formació del professorat, que se n'obliden i vostés no tenen res, de l'impuls de les zones Cefire, que estan tancant-se contínuament.

Hem de parlar del pla de millora de rendiment escolar, el pla de millora de rendiment escolar, no eixe pla de xoc que ni és pla ni és xoc ni es res, sinó en el que és en la intervenció social, des del primer moment, per al que és la detecció de les situacions.

I els programes municipals, programes municipals, són també coordinats entre els centres, l'ajuntament i la conselleria per a traure. , i realment anar allí en els programes, a més, de detecció, d'evolució, en els controls avaluadors necessaris per vore l'evolució d'estos programes, cosa que vostés no volen fer perquè vostés ara se remeten als criteris més abstractes i menys fàcilment, menys fàcilment, comprovants de millora del que és el rendiment acadèmic.

Senyories, promoció del valencià estava sentint, i jo estic atònit del que estic sentit. Miren el que són els estudis sociolingüístics de la mateixa conselleria. I el que diuen és que, efectivament, senyories, la gent valenciana coneix el valencià més que mai, en el sentit que mai hi havia tanta gent que el sabia llegir, que el sabia escriure correctament. Però miren com ha baixat la valoració social del valencià. Alguna cosa tenen vostés de responsabilitat en això. Miren com ha baixat paral·lelament a eixa valoració social l'ús, ha baixat també l'ús social del valencià. Miren vostés i, a partir d'ahí, me diuen si estan. I cal reforçar tots els programes del valencià, tant a nivell d'ensenyament com del que és d'ús, a través del que és la incentivació de l'ús en les empreses i de tot l'ús social.

Respecte a les universitats, senyories, les universitats, hi han dos aspectes fonamentals. Avui ja no podem demanar més, però no és perquè no faça falta més, sinó perquè és impossible que demanem perquè no fan cas, no donen ni el que toca. Les universitats, hi han dos aspectes fonamentals: complir en els terminis de pagament puntualment; i, segona, el que hem anomenat ja com a deute històric, per favor, pagar-lo. No mentisquen a les universitats més.

I, particularment, a l'UJI, universitat de Castelló. Els programes de ciència de la salut que s'han d'incorporar, no tenen les infraestructures necessàries perquè se'ls ha denegat la possibilitat. També el tema de beques, que parla d'aspectes generals.

Respecte a la cultura, la política cultural del Partit Popular, perdonen, senyories, però és l'única política que no ha fracassat. La política cultural del Partit Popular no ha fracassat perquè és totalment inexistent, no existix la política cultural. I, per tant, tot el que nosaltres parlem és a nivell de. Vostés, que han demostrat que són incapaços de tindre una política cultural, facen el favor de contactar amb aquells que sí que saben. Vagen, contacten en els professionals de les arts escèniques, visuals, de la música, de la discografia, de l'audiovisual, del cinema. Professionalitzen el sector cultural, també des de la mateixa conselleria. Professionalitzen-se vostés en el que és la direcció dels museus, en el que és la direcció dels museus i en el que és la creació, la seua organització. I no vagen tancant museus, com han tancat el de ciències naturals, sinó, per exemple, vagen afavorint.

Me quede ací. El temps és.

La senyora presidenta:

És el que és.

El senyor Pañella Alcàcer:

Si me permet una cosa, sí que els vaig a demanar disculpes perquè he parlat d'algunes qüestions, i per a no descentrar, que no estaven en les esmenes i vull reconéixer-ho. És a conseqüència que, per error pròpiament nostre, un paquet d'esmenes s'ha quedat sense registrar.

No obstant això. No, no, vostés no les tenen. Vull dir, un paquet d'esmenes pròpies.

Aleshores, jo sí que he volgut fer referència als temes que contaven, assumint la responsabilitat que no estiguen presentades. Però sí que volia deixar ben clar, ben clar, que Compromís, les seues postures que ha tingut al llarg de tot. , estan ahí.

La senyora presidenta:

Està clar, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Miró Mira:

Además, piden ustedes infraestructuras deportivas para, concretamente, nueve municipios, de las cuales: una, están ya en ejecución a través del plan de instalaciones deportivas, del PID, como por ejemplo el campo de fútbol de Rafelbunyol o el frontón de Alboraya, el plan de inversión productiva, el PIP, como la piscina cubierta de Sueca; u obras que solicitan ustedes, pero no los ayuntamientos que son verdaderamente quien debe de hacerlo, además de estar aprobado por pleno o junta de gobierno y con la justificación correspondiente.

Y si hablamos de cultura, pues mire, solicitan infraestructuras que ya están en funcionamiento, como la biblioteca de Villarreal, o en construcción, como el centro cultural de Paiporta, con unos importes ni más ni menos de más de cuatro y tres millones de euros respectivamente. Infraestructuras que, como en los casos anteriores, de deportes y educación, los ayuntamientos no lo han solicitado. Infraestructuras culturales en Rótova, Burjassot, Riba-roja, Carcaixent, Crevillent, Mislata. Por cierto, en Mislata curiosamente ustedes solicitan que se cree un museo etnológico, lo cual demuestra que no deben saber que hay un proyecto que cubre ese objetivo, y es el Centro de Interpretación de L'Horta y el museo etnológico, con las obras prácticamente finalizadas.

En resumen, señorías, miren, estas enmiendas están todas, desde la primera hasta la última, mal formuladas. Programas confundidos, sin presupuesto, sin dotación económica, no sabemos de dónde sale el dinero, ni de dónde se retrotrae. Infraestructuras en ejecución, o incluso inauguradas y disfrutándolas los ciudadanos. Actuaciones que ni los propios ayuntamientos han solicitado. Todo esto, señor Pañella, de verdad, me parece una burla y un despropósito. Me parece una burla y un despropósito. Dedíquese a otras cosas, porque desde luego de esto ni saben, ni creo que les preocupe. Porque por lo menos podía haber revisado el trabajo que le han dado hecho mal hecho. Y con estas enmiendas, ustedes, desde luego, han batido el récord al insulto a esta sociedad.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora Miró, mire, gràcies per la part que apareix de consideració personal, i no tantes gràcies per la part de menyspreament que també personal apareix. No sé, al final, si té consideració al treball meu o no, si la culpa és de l'assessor torpón, o meua. Mire, el problema és. (se sent una veu que diu: «No, no sé. ») No ho sap. Sí, tranquil·la, ja li ho explicaré jo. Jo crec que la culpa és dels consellers torpons, que són incapaços de definir una política adequada per a eixir d'este país en un poquet el cap alt. Val? Eixa és la culpa. La culpa és d'aquells que s'han ficat en mans de gent que no se mereixien la seua confiança, perquè han acabat robant literalment diners públics, i que eixos diners podrien ser escoles. La culpa és d'aquells que diuen «sí a todo», per a després no fer absolutament res, i enfrontar-se, per exemple, amb totes les societats musicals, perquè no els han donat cap consideració, i ara volen que entren en el llibre de la cultura valenciana, la música és la cultura, però com és de cultura, i de la cultura se viu debades, no han de cobrar els músics. Que canten al carrer. Eixa és la malaptesa, mire.

Mire, en les esmenes hi han errors, i jo mateixa n'he confessat un, imperdonable per la meua part, imperdonable, i ho dic i ho assumixc, i les responsabilitats que siguen les assumirem. El problema és que vostés no assumixen la responsabilitat de res. Jo li dic ací que hi han 52 centres nous per fer. I si vol anem i li dic les poblacions. I anem a vore les poblacions. I vosté els diu que no fan falta a tota la gent que estan demanant eixos centres, que són els centres que el senyor Fabra ha dit, que en pressupost no estan pressupostats, que en pressupost no n'hi ha cap de pressupostat. Ni un, amb noms i cognoms, ni un. Per tant, senyoria, faja-s'ho vore, perquè los asesores torpones a la millor els tenen vostés.

Ja li ha explicat la presidenta (inintel·ligible) . Vosté diu que en l'FP4 no podien estar, que havien d'estar en la (inintel·ligible) . Vosté volia que jo ocasionara un desequilibri en el pressupost, per a poder-me tirar en cara. I això haguera segut si l'haguera ficat en l'FP7, efectivament. L'FP4 són línies d'objectius, i per tant en l'FP4 he ficat línies d'objectius. Per què? Perquè 52 més 22, 74 centres no caben en este pressupost. I jo li parle de les necessitats. I si vosté ho vol vore, ho veu, i si no seguixca en la inòpia, conforme han estat sempre, deixant que cresquen els xiquets en barracons, que és el que han fet vostés, i això és responsabilitat seua. Deixe's de si hi han errors, o no hi han errors. Ja ho mirarem, si hi han errors, se corregixen. Vosté vol aprovar-ne alguna que tinga un error? De seguida ho solucionem. Una correcció d'errors i arreglat, i l'aprovem. Vosté diga'm quina vol aprovar, quin centre vol aprovar, que el corregim de seguida. No se preocupe, si en la mesa no passarà res. El transaccionarem tots els grups. Me diu: «Mire, este és el que aprovarem». Val, jo assumiré l'error i vosté la glòria d'haver-lo aprovat i de tirar-lo endavant. Faja això, però no me vinga amb tonteries, perquè el que ha dit vosté, jo. Jo, de vosté que ha sigut consellera de cultura, esperava molt més, esperava que entrara en el fons i no se quede en la forma. En la forma poden haver-hi defectes. Mire, si hi han defectes de forma, ho assumiré. Però el problema és el fons.

El problema és que els xiquets estan en barracons, el problema és que les escoles se cauen literalment. Açò s'afona, consellera, vaig dir-li, i açò s'afona, senyoria. Les escoles s'afonen. Que el valencià està desapareixent, que les societats musicals no cobren ni el que es toca, no ho cobren. Ni el milió que se va comprometre el senyor Castellano també en posar en el seu moment, tampoc el cobren. Que en Castelló ni una societat musical ha cobrat absolutament este any, quan vostés van dir que no se devia absolutament res del 2012. Ni una. Ni una.

I això està en el treball de camp. Igual que en les escoles està el treball de camp. Vosté diu: «És que ja se fan. » Això ho diu vosté, que se fan. Vosté vaja i done explicacions a les poblacions estes. De per què no fan. I diga: «No, és que no hi han diners. » Sí, no hi han diners, perquè mos els hem gastat o algunes persones els han robat i els han fet desaparéixer. Vaja i els ho diu aixina. I pose totes les excuses que vosté vullga. Però jo li dic, ací hi han encara molts defectes més. No hem parlat de pla lector, de biblioteques. La biblioteca de Vila-real, posada en funcionament, no he dit construcció. És que vostés acaben. Quan la biblioteca està construïda, ja s'ha acabat. Perdone, no s'enrecorda, que la van inaugurar? S'enrecorda? Sense un llibre dins. S'enrecorda o no s'enrecorda d'això? O no s'enrecorda? Doncs, hauria d'enrecordar-se, que eixa biblioteca se va inaugurar, i no havia ni un sol llibre dins.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. perquè l'objectiu era fer la biblioteca, i no era fer un pla lector, ni dotar-la de llibres.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté, senyor Pañella.

Senyora Miró.

La senyora Miró Mira:

Mire, ni tienen seriedad, ni responsabilidad política. Porque si tuviera responsabilidad política, sabría que es cierto lo que yo les estoy diciendo, que hay municipios que ni tan siquiera piden infraestructuras, porque después no las van a poder mantener. Yo le vuelvo a pedir que recapaciten, porque supone una burla a esta institución, y peor aún, a la sociedad valenciana las enmiendas que ustedes han presentado, y desde luego no estamos para perder el tiempo, ni ustedes, ni nosotros. Porque, desde luego, los valencianos no nos lo perdonarían. Ustedes son expertos en solicitar a las consellerias todo tipo de documentación, que en ocasiones, desde luego, ni las miran, y deberían de haberse preocupado, no ahora, sino ya hace años, en saber de qué forma se tienen que presentar las enmiendas, y de esa forma se vería voluntad por parte suya de colaborar con este gobierno, de poder llegar a acuerdos, de buscar consensos, y de que alguna enmienda pudiera salir adelante.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Sí, no, senyora presidenta. Les passem a votació directament. Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Votamos el Instituto Valenciano de Arte Moderno, IVAM, Culturarts, de la Generalitat valenciana, que se han debatido enmiendas. ¿Votos a favor? 8. ¿En contra? 7.

Votamos la Agencia Valenciana de Evaluación, si nadie dice lo contrario, conjuntamente la Agencia Valenciana de Evaluación, el Circuit del Motor, el Patronat del Misteri d'Elx, CIEGSA, la Fundació Palau de les Arts, la Fundació Universitat Internacional de València, la Fundació La Llum de les Imatges, la Fundació Jaume I… (El senyor Mundo Alberto diu: «El Circuit del Motor tiene una enmienda. ») Bueno, pues, vamos por orden entonces.

L'Agència Valenciana d'Avaluació, que no tiene enmiendas. ¿Votos a favor? 8. ¿Abstenciones? 7.

Si el resto no tiene enmiendas, y nadie dice lo contrario, votaremos el Patronat del Misteri d'Elx, CIEGSA, la Fundació Palau de les Arts, la Fundació Universitat Internacional de València, la Fundació La Llum de les Imatges, la Fundació Jaume II el Just, el Consorci Espacial Valencià i el Consorci de Museus de la Comunitat Valenciana. ¿Votos a favor? 8. ¿Abstenciones? (Veus) Perdón, a ver, es que no me consta el voto de Esquerra Unida. ¿Abstenciones? Vale. Abstenciones, 2; en contra, 5.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat de les esmenes a la secció 10, sanitat, i entitats adscrites

La senyora presidenta:

(Inoïble) … en el debate de la sección 10, de sanidad. Y le corresponde iniciar a Esquerra Unida, con la enmienda 1. 421 y siguientes.

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies.

Bé. Ens trobem davant les esmenes a una conselleria que diu el pressupost que puja un 8%, però és una apujada que realment és només un miratge, perquè no suposa que anem a gastar més diners, o tindre més diners, o invertit més sanitat. Simplement significa que el pressupost sobre el paper intentarà ajustar-se un poc més al pressupost real, perquè la veritat és que cada any els pressupostos de sanitat el desfasament és de 2. 000 milions d'euros, és a dir, se pressuposta sempre molt, molt, molt per baix d'allò que després es gasta. I això sense comptar les factures que es queden en el calaix.

Per tant, insistixen any rere any en fer uns pressupostos que ja saben abans de començar que són irreals, que són uns pressupostos falsos. I per això, esmenar açò en realitat seria tornar-los a fer de nou, la qual cosa, evidentment, és impossible perquè no podem tocar diners tampoc d'altres conselleria i perquè tampoc podem tocar els ingressos, que és el fonamental.

Però jo més que d'entelèquies sobre el paper -que al final és el que és aquest pressupost, perquè a més, és mentida, és tota una sèrie d'entelèquies sobre el paper-, el que volem parlar des d'Esquerra Unida és de la realitat.

I la realitat és que malgrat l'apujada del 8% del pressupost de sanitat, l'any que ve ens gastarem menys diners en sanitat i anem a tindre pitjor sanitat, perquè el pressupost puja sobre el paper, però les retallades continuen en el carrer. I continuarà la reducció de les unitats de servei vital bàsic i de SAMU; continuaran les reduccions horàries en els punts d'atenció continuada, com, per exemple, les de Castelló; continuaran sense substituir al personal de baixa o de vacances; continuaran amb el copagament farmacèutic per a jubilats i per a les persones amb discapacitat; continuaran amb el copagament del transport sanitari; continuaran les retallades en els menús hospitalaris i fins i tot en l'aigua dels hospitals i continuaran tancant els centres de salut per la vesprada en estiu. I eixa és la realitat.

I allò altre són cambalaches de números, que a vostés se'ls dóna molt bé això de maquillar els números, però la realitat és la que és i la realitat és sobre el que cal parlar. I ahí és on nosaltres fem les esmenes. Volem esmenar els seus pressupostos, però en realitat el que volem és esmenar les seues polítiques. No sols és una qüestió de números, és una qüestió de prioritats, és una qüestió de voluntat política.

Aquestos pressupostos reflectixen les seues polítiques, unes polítiques privatitzadores, de retallar en serveis públics, de retallar en drets. I, per tant, les nostres esmenes el que reflectixen és tot el contrari, reflectixen quina és la sanitat que des d'Esquerra Unida volem per al País Valencià, que és una sanitat principalment públic i gestionada públicament.

I per a nosaltres això és una qüestió bàsica. I per això tenim una esmena per tal de revertir tot allò que vostés han privatitzat, no sols els departaments de salut privatitzats, com Alzira, Manises, la Marina, Torrevieja o Elx, sinó que a més cal tornar a la gestió pública tota la resta de serveis privatitzats, com, per exemple, les ressonàncies magnètiques, on els amics dels Partit Popular estan fent un gran desfalc. I per això tenim vàries esmenes en eixe sentit.

Per a poder fer uns bons pressupostos, en realitat necessitem… Necessitem uns bons pressupostos perquè augmente la qualitat de la sanitat al País Valencià i necessitem també que es faça una bona anàlisi de quina és la problemàtica, que no ho fan aquestos pressupostos, evidentment. La problemàtica fonamental és el Consell que tenim, és que el Partit Popular està governant. Evidentment, això no se pot arreglar amb esmenes als pressupostos. Això s'arreglarà amb unes eleccions.

Però, de moment, anem a intentar fer les esmenes. Tenim els problemes derivats del seu model privatitzador i de la seua nefasta gestió. I les nostres esmenes van en eixe sentit.

Davant la problemàtica que tenim de tindre menys metges que la mitjana estatal, nosaltres presentem una esmena perquè augment el nombre de professionals.

Enfront de la problemàtica que tenim de llistes d'espera interminables, tant en les proves diagnòstiques com en les llistes d'espera quirúrgiques, nosaltres el que plantegem és que aquestes llistes d'espera se puguen combatre amb recursos públics i no amb més privatització, que al final és el que vostés fan per a combatre les llistes d'espera. N'hi han recursos públics suficients; i si no, se poden posar més recursos públics. Se pot negociar també amb els sindicats perquè amb recursos públics se faça front a eixes llistes d'espera. No cal també privatitzar per eixa via.

Enfront de la problemàtica que tenim de ser el territori de tot l'estat espanyol amb menys llits hospitalaris, nosaltres proposem un augment d'eixa ràtio de llits hospitalaris per a estar, almenys, en la mitjana estatal.

Enfront de la problemàtica que tenim envers salut mental -que és una situació que ja hem comentat moltes voltes en aquesta comissió-, que és una situació absolutament dramàtica, amb falta de professionals, amb falta d'unitats de salut mental, amb falta de recursos, en general, nosaltres proposem que s'augmente el nombre de psicòlegs, de psiquiatres, de treballadors socials, de terapeutes ocupacionals o de professionals d'infermeria. I també que s'augmente el nombre d'unitats de salut mental, tant d'adults com d'infantil, i els hospitals de dia.

Pensem que la salut mental és una qüestió bàsica que el govern del Partit Popular té oblidada des de fa molts anys i que, per tant, caldria un major esforç d'inversió pressupostària, un augment de la partida de salut mental.

També plantegem esmenes per a recuperar allò que el Partit Popular ha retallat, com són les unitats de servei vital bàsic i els punt d'atenció continuada. Dos qüestions que són bàsiques en un sistema sanitari, perquè estem parlant de les urgències sanitàries, tant del transport d'urgències com de l'atenció d'urgència, que el Partit Popular està reduint fins a límits que poden resultar perillosos per a la salut de les persones.

I per això plantegem que se reòbriguen els punts d'atenció continuada de la Marina, i si és cert allò que apareix avui, que realment se demostra hui en els pressupostos i que retornen al servei de 24 hores totes aquelles unitats de servei vital bàsic que se van retallar en el mes de març.

Quant a infraestructures, el Partit Popular, el govern ha tancat Radiotelevisió Valenciana, un mitjà de comunicació públic i en valencià, posant com a excusa la sanitat, com a excusa. Però resulta que l'hospital de Llíria continua tancant, resulta que l'hospital de Gandia continua tancat i resulta que tenim desenes de centres de salut que vostés van prometre en cada una de les eleccions, però que a dia d'avui no han posat ni tan sols la primera pedra. I falten els hospitals…, i ací hem presentat una esmena amb tot un llistat, el centre de salut de València-Malilla, el de Castalla, el d'Alacant-Garbinet, el d'Alacant-la Condomina, el de Vinaròs, el d'Orpesa, el de Xàtiva, el de Picassent, el d'Alaquàs, etcètera, etcètera, etcètera, etcètera. Són totes les promeses incomplides del Partit popular.

De totes formes, el major problema que té en aquest moment la sanitat valenciana l'ha generat el Partit Popular i l'ha generat eixe Reial decret 16/2012. Perquè el major problema que tenim és, en estos moments, és haver deixat als immigrants sense assistència sanitària, és el copagament farmacèutic per a pensionistes, és persones que s'estan deixant el seu tractament farmacèutic per falta de recursos econòmics, perquè no se'ls poden pagar. I també, evidentment, el mateix està passant amb les persones amb discapacitat.

Nosaltres hem presentat esmenes, evidentment, en eixe sentit. Hem presentat esmenes al pressupost perquè esmenem la seua política sanitària absolutament insolidària.

Hem presentat també una sèrie d'esmenes perquè s'augmenten els recursos destinats a prevenció, atenció i reinserció social per a les persones amb alguna addicció, amb drogodependència, i perquè se construïsquen eixes unitats de deshabituació i centres de dia que tan necessaris són en estos moments en el País Valencià, i més en un moment on des del Consell tenen a les entitats absolutament ofegades pels seus impagaments i per les seues retallades. Perquè no és només que han estat durant mesos i mesos sense pagar allò que corresponia a les entitats, sinó que a més estan veient com any rere any els van retallant el seu pressupost.

També tenim tota una sèrie d'esmenes per tal que s'augmente la prevenció, l'atenció, la inserció i la investigació respecte al VIH. Se sap que en estos moments s'està patint repunt d'VIH en el País Valencià. I el que no pot ser és que cada any els pressupostos se continuen reduint. Fa falta més inversió, fa falta més prevenció, més atenció, més investigació en aquest sentit. I hem presentat vàries esmenes des d'Esquerra Unida perquè se solucione aquesta situació.

I després, per finalitzar -després si això, en la rèplica, podem parlar d'alguna qüestió més-, com a punt final, però no perquè siga menys important, probablement siga un dels més importants, en estos moments tenim als millors investigadors del País Valencià en l'exili. S'estan anant fora per a poder investigar per culpa de la política del Consell, per culpa de la política del Partit Popular, que està retallant en investigació any rere any.

I en eixe sentit, tenim l'esmena de tornar a un pressupost per al Centre d'Investigacions Príncipe Felipe perquè estiguen en una situació pressupostària com a l'any 2010. On n'hi havien 10 milions d'euros, nosaltres plantegem un augment de 6 milions d'euros per a aquest centre d'investigacions perquè, com dic, el millor de la investigació del País Valencià no se'n tinga d'anar a altres països per a poder desenvolupar la seua tasca, i sobretot perquè és una qüestió que volem un futur per al nostre país.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

Mire, la Ley 15/1997, de 25 de abril, vino a habilitar nuevas formas de gestión del sistema nacional de salud, posibilitando con ello la puesta en marcha de algunas iniciativas en materia de gestión en el ámbito sanitario. Con la aprobación de dicha ley se permitía que la gestión de los centros y servicios sanitarios pudiese llevarse a cabo directamente o indirectamente a través de cualesquiera entidades, naturaleza, (ininte l·ligible) . pública, admitidas en derecho, garantizando o preservando en todo caso su condición de servicio público. La Conselleria de Sanidad, a partir de ese año, puso en marcha una serie de iniciativas encaminadas a separar la financiación de los servicios sanitarios de lo que sería la provisión y gestión de los mismos.

Una de estas iniciativas consistió en la licitación y posterior adjudicación de contratos de gestión de servicios públicos por concesión para la prestación de asistencia sanitaria. Dicha forma indirecta de prestación de servicio público sanitario se ha demostrado eficaz en los departamentos de salud donde está implantada y ha permitido la integración de los servicios sanitarios (ininte l·ligible) . departamento primaria especializada, lo cual ha redundado en una mejora de la calidad asistencial, sin que ello haya supuesto un incremento del gasto sanitario.

Pero de estas. , este cómputo que usted ha introducido un poco como nuevas, aunque en realidad no lo son, podíamos (ininte l·ligible) . la 1. 478, 1. 479 y 1. 483, que para que. , para el conocimiento del resto de sus señorías, que no las tienen delante, les pongo enseguida de qué tratan, y las cuales nos vienen a tratar un poco sobre la reducción del número de horarios, de unidades de soporte vital básico, de atención continuada, etcétera. Mire, siempre se ha reiterado aquí, tanto el conseller como todos los que en su nombre en un momento dado hablamos en esta comisión, como que hay una continua evolución de las necesidades de la población, y prueba de ello es que una de las enmiendas que usted me presentaba dentro de este cómputo, y que correspondía a la 1. 484, se refería a las urgencias nocturnas de los centros de salud de Gata de Gorgos, Pedreguer, Ondara o El Verger. Pues, en esa actitud de hacer una revisión continua de las prestaciones que se dan a los ciudadanos de la Comunidad Valenciana para que estas sean las más óptimas, decirle que, por ejemplo, esta se ha reevaluado y, visto que ahora son necesarias, se han reaperturado, por eso mismo.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Jaime Mundo Alberto)

El senyor vicepresident:

La senyora Martínez Tarazona:

El senyor vicepresident:

Senyora Albiol, té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, bé, lo primer, un recordatori a la senyora Martínez, a vore, ací, el que està fent un esforç per sostindre la sanitat pública al País Valencià no és ni el Partit Popular ni el Consell. Ací els que estan fent un esforç són els ciutadans i ciutadanes pagant els seus impostos. (Algú diu: «Per descomptat. ») No, «per descomptat», no, (ininte l·ligible) . , «es que el Consell está haciendo un gran esfuerzo». No, perdone, l'esforç l'està fent la ciutadania a través dels seus impostos.

I, després, vosté diu que és que són les mateixes. , pràcticament les mateixes esmenes que tots els anys. A vore, és que jo fa sis anys que estic ací i són també els mateixos pressupostos. Per tant, enfront dels mateixos pressupostos, ¡les mateixes esmenes! I quan vostés canvien els pressupostos, jo canviaré les esmenes.

I diu: «Y de las restantes, de las que son nuevas, es que aportan poco. » Bé, doncs, si a vosté li pareix que demanar que les unitats de servei vital bàsic funcionen vint-i-quatre hores és «aportar poco», o que se reòbriguen els punts d'atenció continuada és «aportar poco», o que les persones amb discapacitat, les persones immigrants i les persones sense recursos no tinguen de deixar els seus tractaments sanitaris, farmacèutics perquè no se'ls poden pagar, si això és «aportar poco», doncs, jo no entenc què és per a vosté aportar res, perquè per a mi això és aportar molt, perquè és fonamental que ningú deixe de prendre's els medicaments perquè no se'ls pot pagar, perquè és fonamental que una persona no estiga quaranta-cinc minuts esperant una ambulància, perquè és fonamental, i esta és una de les noves esmenes, que ningú tinga de pagar pel seu medicament quan va a arreplegar-lo a la farmàcia hospitalària, i per això fem nosaltres les esmenes, per a millorar la qualitat de l'assistència sanitària al País Valencià i per a esmenar els seus pressupostos i per a esmenar les seues polítiques.

Respecte a la construcció d'infraestructures, a vore, vostés tornen a posar en aquest pressupost allò que fa sis o set anys que ja estava posat, no n'hi ha absolutament res nou. I pel camí s'han deixat tots els centres de salut i hospitals que jo li he llegit, com l'hospital d'Ontinyent, com el de la Vall d'Uxó o com el de Torrent, que vostés en algun moment el Consell els havia posat en els pressupostos i ara, de repent, de sobte, han desaparegut, després, això sí, d'anar a fer la campanya electoral per tots els pobles venent-los l'hospital i venent-los el centre de salut. Per tant, els pressupostos, de rigorosos i responsables, res.

Vosté ha parlat també de la interrupció voluntària de l'embaràs, diu que és que. , no sé exactament com ha dit, que volem (ininte l·ligible) . mosatros eixa reivindicació. Bé, és que la realitat és que ni un 1%, ni un 1%, de les interrupcions voluntàries de l'embaràs en el País Valencià se fan en centres públics, i això és el que estem demanant en la nostra esmena, que una dona que vullga o que tinga. , perquè normalment les dones no volen, el que passa és que n'hi han situacions en què s'ha de fer una interrupció voluntària de l'embaràs, que puguen fer-ho en un centre públic i que no tinguen d'anar a un centre privat, que és al que vostés estan obligant-les.

I després m'acusa de tindre ideologia. Doncs, sí, tinc ideologia, i, evidentment, en les meues esmenes està la nostra ideologia, ¡clar que sí! Però és que en els seus pressupostos, també, i en les seues polítiques sanitàries, també, és tot ideologia. Aquestos pressupostos són ideologia, i el més preocupant és que és una ideologia d'ultradreta, i eixe és el problema d'aquestos pressupostos, eixe és el problema dels pressupostos del Partit Popular i del Consell, que tenen ideologia i ne tenen molta, i ne tenen molta, perquè apostar per la privatització de la sanitat, és una qüestió ideològica, ¡clar que sí! , ¡clar que és una qüestió ideològica, i és una aposta que fan des de la dreta, evidentment, per a que determinades empreses facen molt de negoci, a costa de la salut de les persones i posant els criteris economicistes i els criteris econòmics per sobre dels criteri sanitaris. I clar que és ideologia, ¡clar que sí!

I vosté diu que és que «se ha demostrado que es muy eficaz y, además, más económico». Bé, això de «muy eficaz», vaja vosté a la Marina, vaja vosté a Dénia, a Gata, a Ondara, i els conta vosté que és que «es muy eficaz», quan allí ni tan sols estan desviant els pacients a La Pedrera, per a estalviar-se uns dinerets la concessionària, quan els han tancat els punts d'atenció continuada, quan no estan construint els centres de salut necessaris. Vaja vosté a Dénia. , a vore si va vosté allí i els explica com d'eficaç és la sanitat privatitzada.

I això que és més econòmica, bé, realment, en primer lloc, vostés ni tan sols ens donen les xifres. ¡Mai! , i les hem demanat en multitud d'ocasions, però el Consell es nega a fer públiques eixes xifres. I després resulta que cada any, cada any, en els pressupostos, la partida que va a la privatització de la sanitat augmenta. Per tant, nosaltres neguem també que la sanitat privatitzada siga més econòmica. I, per a mostra, eixe informe que ha fet la Sindicatura de Comptes de les ressonàncies magnètiques, on se demostra el gran desfalc que s'està fent a les arques públiques per culpa d'eixa privatització de les ressonàncies magnètiques, un gran desfalc que, evidentment, sempre beneficia els mateixos, i que casualitat que eixos sempre estan propet, propet, del Partit Popular.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Cristina Moreno Fernández)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Albiol.

La senyora Martínez Tarazona:

Respecto a lo que le he dicho de que no. , sus nuevas enmiendas no aportan nada nuevo, el castellano muchas veces lo dejamos corto y, claro, da pie a que se pueda dar. , pues, un poco malas entendidas de lo que uno quiere decir. Yo cuando le he dicho que no aporta nada nuevo, me ha faltado a lo mejor decirle a su señoría nada nuevo que no se haya debatido ya bien en las Cortes Valencianas o bien en la comisión de sanidad. Porque, mire, el hecho del copago que ustedes llaman «farmacéutico», o la modificación de la aportación de la prestación farmacéutica que conllevó el Real decreto 16/2012, y que ustedes tanto se ciñen al hecho de que la gente no va a poder tomar sus medicaciones por cuestiones económicas, ustedes reiteradamente olvidan que ese mismo real decreto viene a favorecer a aquellos pensionistas con menor renta, las rentas más bajas no tienen que hacer ninguna aportación, a los parados de larga duración, que les he de recordar a sus señorías que hasta la llegada de este real decreto aportaban el 40% de los medicamentos, y que muchos de ellos son titulares de derechos con beneficiarios a su cargo, ¿eh? , y tienen en estos momentos acceso gratuito a la medicación merced a este Real decreto 16/2012. Y, en este sentido, este colectivo con dificultades económicas ha mejorado su accesibilidad a la medicación en situaciones de dificultad personal y económica.

Y en cuanto a la actitud desde la conselleria por trabajar por el profesional como principal mantenedor, porque realmente la sanidad se mantiene, señorías, merced a los impuestos que pagamos todos los valencianos, por eso es una sanidad pública y al gran trabajo que están haciendo los profesionales. De ahí que han recuperado prácticamente su totalidad en el 75% en 2014 se les rebajó en cuanto a carrera profesional y en 2015 en cien por cien. Y en la mesa general de negociaciones se han llegado a acuerdos con una amplia mayoría.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Vila:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Vila:

El tercer bloque son las enmiendas dirigidas a mejorar la calidad, la accesibilidad del sistema, tales como adecuar los recursos humanos a las necesidades reales del sistema; que las consultas médicas tengan un tiempo no inferior a diez minutos, tal y como están pidiendo todas las asociaciones y todos los profesionales; que haya visita única de especialista para evitar problemas a los pacientes que se les lleva de un sitio para otro y que hay que hacerlo de forma planificada; posibilidad de elección de médico y centro; programas de reducción de lista de espera, básicamente mediante los autoconciertos, que son más eficaces y más baratos; posibilidad de elección del tipo de parto y asegurar la anestesia epidural las veinticuatro horas del día, sea el centro que sea; recuperar los servicios de urgencias cerrados Bigastro, Ondara, Pedreguer, Gata y El Verger.

¿Qué pasa con los de Vall d'Uixó y Onteniente que fueron ustedes allí y les dijeron aquí está el hospital? Nosotros presupuestamos por cerca cuarenta millones de euros más de lo que ustedes presupuestan en inversiones, que es lo que se gastan ustedes en dos torneos de tenis.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Gadea:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Gadea:

La enmienda 1. 552, en cuanto a transporte sanitario urgente, ya se explicaron las razones en las cámaras, se dijo que si había de rectificar y los estudios así lo decían, se haría, y eso es lo que ha decidido la conselleria en un comunicado. Por lo tanto, los centros, las zonas de Ondara (inintel·ligible) . de La Marina, que tenían los centros cerrados, se van a abrir.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mire, ustedes tienen falta de credibilidad, no solamente por todo lo que no han hecho sus incumplimientos. En el año 2011 presupuestaron ustedes 31 centros de salud, que no hicieron. En el 2014, cuatro. Los hospitales, ya se lo he dicho. Yo creo que Gandia lo terminarán. Pero Llíria, explíqueme si van a sacar ustedes un nuevo concurso o qué van a hacer para continuarlo. Y desde luego, lo de Vall d'Uixó, Ontinyent, y tantos otros es un engaño a los ciudadanos y un fraude electoral. Fueron allí, les enseñaron la maqueta. «Aquí tenéis el hospital. » «¿Aquí tenemos el hospital? » Ahí no tienen nada. Y siguen sin tener absolutamente nada.

Los recortes, dicen ustedes que hay universalización. Pero, ¿cómo se atreven a decir eso, cuando hay miles de personas que han quedado fuera del sistema? Miren, yo les aconsejo que hagan lo que han hecho en el País Vasco. El Partido Socialista, en el País Vasco, ha conseguido que el parlamento vasco reclame al gobierno que todas las personas residentes en Euskadi, incluso las que están en situación administrativa irregular, cuenten con una tarjeta individual sanitaria, que garantice el acceso al servicio público de sanidad y al tratamiento farmacológico. Esto sí que es universalizar la asistencia. Lo que están haciendo ustedes son recortes y poner a la gente en riesgo. Exactamente igual que con los copagos. No tienen importancia.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Gadea:

Su discurso -por eso he dicho antes- es el discurso de siempre, el discurso de lo negativo, el discurso que no aporta absolutamente nada. En estos momentos en un debate público, los usuarios de la sanidad valenciana, si les oyeran a ustedes y me oyeran a mí, creo que las encuestas de satisfacción se acercarían mucho más hacia lo que estoy diciendo yo, porque es la realidad que estamos viviendo. Y no voy a dejar de entrar a analizar que hay casos complicados, hay casos difíciles, hay problemas, pero tenemos una capacidad de rectificación. Yo dije hace pocos días en esta misma sala que la conselleria, si tenía que hacer alguna modificación de alguna decisión que había tomado, la haría, y no pasa absolutamente nada, y es lo que se ha hecho en la Marina Alta, se ha tomado una determinación, y lo que en un momento se pensaba después de los informes que podía ser de una manera, pues en estos momentos se considera que tiene que volver. Y esto es la realidad. No es lo mismo estar en este lado de la mesa, creando centros de salud a diestro y siniestro. Claro, es que con lo que ustedes pretenden, los capítulos presupuestarios de la Dirección General de Asistencia Sanitaria la dejan completamente seca.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

És veritat -i ja s'ha dit adés- que debatre uns pressupostos que no se'ls creu ningú, però no se'ls creu ningú perquè són uns pressupostos trampa, uns pressupostos que partixen d'uns ingressos irreals, que només van a incrementar el dèficit amb l'objectiu de deixar un forat encara més gran de deute, perquè vostés saben que amb el que s'ingresse enguany pagaran part del que ha estat passant de l'anterior, però no el d'enguany. Als proveïdors dels anys anteriors els ha pagat el govern central, ja que eixos diners ara cal retornar-los. És a dir, vostés estan fent més forat, més forat, en una gestió a la desesperada en què van a intentar en tot cas fer alguns amics, o que alguns amics seguixquen tenint un tracte privilegiat, però evidentment el seu centre d'atenció ni són els ciutadans, ni és la lluita contra el dèficit, ni és la lluita contra la desocupació, ni és tindre uns serveis públics de qualitat. Per tant, estos són uns comptes, que són els seus comptes, que són un reflex del que vostés ara són, és a dir no quadren, se peguen de bufetades uns objectius en altres, no n'hi ha sistemàtica, no n'hi ha ordre ni concert. En fi.

És molt difícil esmenar. I per descomptat, en termes econòmics, més encara sense participar en la seua mentira, i per tant legitimar els seus números, i per això nosaltres el que ens hem dedicat a fer esmenes a la problemàtica sobre la qual s'actua, als objectius i a les línies d'actuació. Perquè, al final, això és on nosaltres volem caminar, i la dotació pressupostària eixirà, naturalment, d'un pressupost que no siga un pressupost trampa, com el que vostés ens presenten ací. I també un pressupost en què d'una vegada un govern decidixca actuar sobre els ingressos, i no només sobre la despesa. I actuar sobre els ingressos sobretot és fer que aquells que més tenen paguen més impostos, i és fer un sistema fiscal més redistributiu i més just. I eixa és la mare del corder dels pressupostos que vostés no volen abordar, perquè vostés protegixen, òbviament, les grans rendes del capital amb estos pressupostos.

Bé, aixina, en direcció i serveis generals, nosaltres ens centrem en garantir una sanitat pública, gratuïta, universal i de qualitat per a tota la població, enfront de les polítiques de sanitat de la Comunitat Valenciana, que és com no dir res, ¿eh? , i per a tota la població inclou, per descomptat, els immigrants, i, a més, la condició pública universal i sense cost afegit, que és incompatible no solament amb la gestió privada sinó també amb els copagaments, repagaments o com vullguen dir-los.

Volem reduir les llistes d'espera amb l'autoconcert públic -ja ho han dit abans en esmenes la senyora Albiol i el senyor Subías- perquè, a més, ha quedat provat que és més econòmic i més eficient, i aixina també ho han plantejat els sindicats.

Volem auditar la prestació dels serveis dels hospitals de gestió privada per analitzar el grau d'incompliment dels contractes vigents i dels costos enfront de la inspecció de centres que, després, amaga els resultats o no reaccionen davant dels problemes i mancances o aquell que ha d'inspeccionar acaba sent el contractat per l'empresa que havia d'inspeccionar.

Volem una inspecció eficaç dels centres sanitaris, tant públics com privats, i de les prestacions sanitàries.

Quant a drogodependències i altres trastorns addictius tenim clar que el principal problema és garantir el finançament dels recursos i programes per a millorar la qualitat assistencial i abonar els deutes pendents a les entitats del tercer sector i garantir la seua continuïtat. Si no se paga a les entitats que s'estan encarregant d'estos serveis, ¿de què més es pot parlar en uns pressupostos quan tenim la situació hui en dia, hui, tenim la situació que tenim?

Sobre assistència sanitària, el seu pressupost es gasta la major part en concerts a empreses privades, més de 228 milions en concerts amb centres hospitalaris, hemodiàlisi i assistència concertada amb els especialistes, i, a banda, més de 441 milions en treballs realitzats per altres empreses i professionals. La suma d'ambdues són gairebé 670 milions d'euros.

Per a nosaltres, la problemàtica sobre la qual s'ha d'actuar és: completar i adequar la xarxa de centres assistencials i les prestacions sanitàries des de la gestió pública, és a dir, aquella xarxa que vostés fan prometre, aquells hospitals que estan tapiats, aquells centres de salut que estan esperant des de, ¿com era? , la Guerra de la Independència, doncs, això; recuperar la qualitat i la universalitat, a més de la gratuïtat ¿en quin sentit? , en el sentit de no tindre costos afegits més enllà dels que se paguen amb els impostos; necessitat de mantindre i potenciar la cartera de serveis des d'allò públic i d'abonar tots els deutes pendents; necessitat d'atendre la demanda en llista d'espera quirúrgica, d'exploracions i de consultes externes des de l'autoconcert públic; necessitat d'oferir cobertura sanitària urgent a la població durant les vint-i-quatre hores del dia amb criteris d'eficàcia i no polítics ni econòmics, és a dir, aquells punts que vostés han eliminat han de tornar a posar-se; abonar les factures pendents i fer pública la compatibilitat amb objectius com, per exemple, ¿quan fa falta per pagar la construcció de la nova Fe? , ¿quin serà el forat que se trobarà el pròxim govern? , per exemple; garantir la millor prestació sanitària per la diabetis, l'hepatitis, la malaltia química múltiple i la fibromiàlgia, la síndrome de química múltiple, amb planificació específica, són malalties que requerixen una atenció específica que, o no se'n dóna o s'està donant insuficientment, com és el cas de les persones amb diabetis; garantir el tractament per a la infertilitat sense limitacions d'edat ni orientació sexual o estat civil i la investigació de la infertilitat, més enllà del criteri metge del que és individual; garantir un calendari de vacunació… (veus) ¡açò és un mercat! , ¡açò és un mercat hui! ; garantir un calendari de vacunació que incloga la vacunació per a previndre en pneumococ i el rotavirus i la vacunació de la varicel·la entre els dos i tres anys, com està en altres comunitats autònomes, per cert; promoure la formació sobre la lactància materna i la investigació i fomentar la seua implantació; promoure un pla de salut integral per als que tenen la malaltia celíaca; garantir una adequada assistència sanitària de qualitat pública i universal a tota la població, és a dir, sense exclusions, tornem a parlar, immigrants, tornem a parlar, aquelles targetes sanitàries que s'han retirat per qüestions econòmiques o per qüestions que, en fi, que han posat vostés com a excusa les retallades, ¿no? ; oferir atenció sanitària d'urgència durant les vint-i-quatre hores garantint la presència d'ambulàncies i suport vital bàsic vint-i-quatre hores a prop dels municipis i amb uns criteris d'eficiència en l'atenció i no economicistes.

En prestacions externes tornen a aparéixer 47 milions per al concert d'hemodiàlisi però per una quantia molt major. La suma dels concerts és de 126 milions. I si ho sumem a l'anterior, en total, en concerts, arribem quasi als 800 milions d'euros, que se'n van a la privada.

Per tant, nosaltres volem que s'actue sobre ¿quina problemàtica? , l'existència de prestacions externes perquè per a nosaltres és un problema de desviament de diners, contractes vigents per a gestionar serveis públics empitjorant la prestació dels serveis i incrementant els costos -abans jo posava l'exemple d'Holanda.

I, per tant, en objectius bàsics: garantir la prestació de l'assistència sanitària des de l'eficàcia d'allò públic; recuperar la universalitat en les prestacions sanitàries perquè siguen prestades des de la gestió pública; accés de la ciutadania a tots els recursos assistencials que necessiten per a recuperar la seua salut amb les màximes garanties i des de la gestió pública; revisió dels contractes vigents per a vore la possibilitat de rescindir aquells en què hi haja hagut incompliments; garantir la capacitat econòmica de les empreses de seguretat que se contracten; garantir que les empreses paguen mensualment les retribucions i garantint el manteniment de plantilles; garantir el pagament a les clíniques que practiquen interrupcions voluntàries de l'embaràs, auditories i multiplicar les inspeccions de les prestacions de serveis amb gestió privada; iniciar la planificació de la recuperació de la programació informàtica des d'allò públic i, no com ara, que és un sac sense fons, sense diners.

Estem plantejant, també, en l'administració de recursos humans, l'execució de convocatòries de les OPE pendents, estem al 2013 i n'hi ha pendents de 2007; reconversió dels nomenaments d'atenció continuada en places ordinàries i convocatòria de les places; recuperar el poder adquisitiu del personal i els compliments retribuïts eliminats o reduïts; eliminació del sistema retributiu per cobrament per incentius, este sistema és contrari a l'interés de la salut dels pacients i solament es basa en criteris economicistes i no en criteris de salut assistencial, i, a més, el metges han manifestat el seu rebuig a esta manera de pagament.

En el tema de les prestacions farmacèutiques, mesures encaminades a garantir l'accés als medicaments de tota la població, per tant, també, mesures que eliminen el repagament farmacèutic.

Quant a les prestacions externes complementàries: establir mecanismes de no compliment del Reial decret 16/2013 en aquell apartat en què, precisament, deixa fora a part de la població; la derogació del Decret llei 27/2013, del Consell, d'actuacions urgents de gestió i eficiència en prestació farmacèutica i ortoprotèsica; i la derogació del Decret 76/2010, del Consell, pel qual es regula la prestació ortoprotèsica en el marc de la sanitat pública per tal de garantir, precisament, eixa assistència universal.

Per a nosaltres, estes serien les línies bàsiques d'actuació, els objectius bàsics i la problemàtica sobre la qual s'hauria d'actuar òbviament si tinguérem un altre govern però, en fi, este és el debat que nosaltres volem fer, no un debat sobre uns números que ja sabem per anticipat que són mentida, fins i tot aquells que s'aproven i que després no s'executaran tal qual.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Pide ayuda para un Proyecto Hombre en Sagunto, y debo decirle que, bueno, el Proyecto Hombre fue un proyecto que cuando gobernaba el tripartito les quitó de donde estaban. Y fue en el 2011, cuando llega el gobierno del Partido Popular, cuando se les da un nuevo local donde, además, se les ayuda a llevar a cabo sus actividades.

En cuanto al programa de prestaciones externas le diré que son garantía para cubrir todas aquellas prestaciones que no es posible asumir con recursos propios y todas, con contratos vigentes, ni (inintel·ligible) . la prestación de servicios, ni incrementan sus costes. Creo que es importante para tenerlo en cuenta.

La senyora presidenta:

¡Ah! ¿No? ¿Está bien? Muy bien. Pues, entonces, vamos a… (S'interromp la gravació)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat de les esmenes a la secció 11, economia, indústria, turisme i ocupació, i entitats adscrites

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Entendemos que en el presente, además, con las altísimas tasas de paro, las políticas activas de empleo se hacen imprescindibles; de ahí, también, el paquete de enmiendas que presentamos. Porque, ¿qué objetivos tiene el Consell frente el paro si el presupuesto del Servef cae en un 12,3%, que se acumula a una caída del 49% del año anterior y si contemplaba el 2012 una ejecución presupuestaria solo de 88 millones de los 227 presupuestados, y a los emprendedores y autónomos les debía 30 millones? Realmente ninguno. De ahí que las enmiendas que nosotros planteemos de refuerzo del fomento de empleo vayan destinadas precisamente a incentivar estas políticas activas de empleo.

Por otra parte, la protección al consumidor, también planteamos toda una serie de enmiendas, es importante reforzarla, entendiendo que hay que reforzar las oficinas del consumidor, formando al personal que les atiende, campañas informativas y formativas, el aumento de las dotaciones para gastos de funcionamiento e inversiones en las oficinas municipales, a las que hay que ayudar porque los ayuntamientos están asfixiados en ese terreno, y a las juntas arbitrales de consumo.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Jaime Mundo Alberto)

El senyor vicepresident:

La senyora García Santos:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 30 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 1 minut)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Jaime Mundo Alberto)

Debat de les esmenes a la secció 11, economia, indústria, turisme i ocupació, i entitats adscrites

El senyor vicepresident:

Anem a començar esta sessió d'avui continuant amb les esmenes de la secció 11.

I començarem pel Grup Parlamentari Socialista, amb l'esmena que comença per la 1. 714.

Té la paraula el senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Y luego un apoyo a comercio justo, a mercados tradicionales y municipales, porque son fundamentales, a la defensa efectiva de los derechos lingüísticos de los consumidores, a que se ponga en marcha, efectivamente, ya el consejo de consumidores y usuarios…

El senyor vicepresident:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor vicepresident:

Té la paraula el senyor Serra.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyor president.

Dins la limitació de temps, vaig a anar directament, però intentaré fer l'agrupació pels programes, tal com vénen en el Servof.

En primer lloc, des del Grup Parlamentari Socialista ens agradaria parlar de les esmenes que hem presentat dins del programa 322. 51, el de foment de l'ocupació, el que tindria de ser, com comentava el meu company Toledo, el múscul també, en aquest cas, del Servof.

I un primer bloc d'esmenes són les que hem presentat, i en les que el que demanem és restablir accions vinculades amb el foment de l'ocupació que el Consell enguany ha eliminat en dos col·lectius fonamentals. Ha eliminat línies d'actuació en discapacitats i ha eliminat línies d'actuació vinculades a l'atur femení. A l'atur femení es referix l'esmena 1. 800, en la qual el Consell manté establiment de mesures de discriminació positiva, però elimina el fet d'incrementar les ajudes en professions i oficis subrepresentats o suplementar ajudes a empreses que tinguen plans d'igualtat. I això és el que demanem en eixa esmena.

I respecte a l'ocupació en discapacitats, el que és l'esmena 1. 804, el Consell ha eliminat el compliment per part de les empreses de les clàusules de responsabilitat social, en particular, a la reserva de llocs de treball a favor de persones amb discapacitat. I demanem que es torne a restablir esta qüestió.

Dins del que és l'esmena 1. 806, d'una manera genèrica demanem que s'incorporen noves línies d'actuació, algunes que ja existixen anteriorment. Incidim en la necessitat que es restablisquen els pactes territorials per l'ocupació, així com consolidar pactes locals, formalitzar-ne nous. Demanem, igual que ja demanàvem l'any passat, que es reflectisca d'una forma clara i nítida el pagament d'ajudes, com puguen ser les ajudes a emprenedors, perquè no es tornen a donar les situacions que s'han donat aquestos anys.

Demanem, encara que ja sembla que el Consell ha rectificat i que ara els programes d'ocupació pública sí que són necessaris, demanem que es desenvolupen altres nous programes d'ocupació pública que consoliden ocupació estable.

Però, sobretot, en aquesta esmena, en la 1. 806, el que demanem és que es contemple com a línia pròpia actuacions dirigides als joves desocupats de la comunitat, que es tenen de desenvolupar dins del que és la iniciativa europea de garantia juvenil.

I passant al programa d'inserció laboral, el programa 322. 54, la situació actual del mercat laboral continua sent preocupant, a pesar dels signes positius que tant el Consell com el Partit Popular s'encaboten en repetir.

I en aquesta situació en la qual l'entrada dels agents privats, tant a les tasques d'inserció laboral com altres mesures d'intermediació va a produir-se en estos moments, considerem convenient que es prioritze de forma clara que les accions d'inserció que es duguen a terme per part dels serveis públics d'ocupació, tal com demanem en l'esmena 1. 824.

I en l'esmena 1. 828, volem que l'establiment i el seguiment d'itineraris personalitzats s'intensifiquen perquè és una ferramenta fonamental, com a punt d'inici de les persones que es troben aturades.

Dins de l'apartat d'emprenedors, eixe nou apartat que…, dins el programa 322. 55, que va aparéixer l'any passat, al revisar-lo ens hem adonat que enguany desapareixien línies d'actuació, actuacions dirigides a desenvolupar programes a emprenedors, fomentant la incorporació de dones i joves, promovent igualtat d'ocupació entre homes i dones, ha desaparegut. I nosaltres hem presentat una esmena demanant que es restablisquen eixes qüestions.

Dins d'uns últims programes, com puguen ser el 315. 10, el de cooperativisme i economia social, demanem en distintes esmenes que una de les prioritats, a pesar que puga estar reflectit, siga la lluita contra l'economia irregular i l'economia submergida. I que en estos moments que ja existixen uns convenis signats amb el ministeri, però que s'intensifiquen eixos treballs.

De la mateixa manera, realitzem distintes esmenes ficant noves quantitats, incrementant les quantitats existents en distints programes, que han de ser els programes claus que fomenten l'ocupació. Que en els programes de cooperativisme i economia social han de ser la qüestió fonamental, sobretot tenint en compte que en aquest període, en aquesta legislatura, el que tenim són 80. 000 aturats més i hem tingut una retallada en dos anys del Servof en més d'un 60%.

En aquesta situació, demanem que aquestes siguen admeses, ja que és fonamental tindre aquestes ferramentes per tal d'intentar continuar reduint les dades d'ocupació, però d'una forma efectiva i estable.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Serra.

Té la paraula el senyor Castelló per un temps de deu minuts.

El senyor Castelló Sáez:

Me llama la atención también cómo se utiliza en algunos casos, en este capítulo, y también en otros, de forma yo creo que demagógica, algún tipo de inversiones como los que ha citado el señor Toledo, de cantidades absolutamente insignificantes, pues, para poner la palabra «Ibi» o poner la palabra «Xàtiva» o poner la palabra «Vall d'Uxó» o poner la palabra «Orihuela» o «Alicante» o «Valencia» o «Castellón», como una forma de demostrar que ellos se están preocupando también por aquellas ciudades en las que no gobierna y, de paso, poniendo supuestamente, entre comillas, en un brete a los diputados que tienen que votar esto.

En las enmiendas que han planteado, dada la dificultad que reconocen, desde luego, la hacen casi siempre a costa de dos partidas, una es CACSA y otra es la 227. Claro, si tú planteas un plan de fomento del empleo a emprendedores donde incrementas 4,6 millones los euros previstos y lo haces a costa de la financiación de CACSA, si das dinero para la inclusión social de personas discapacitadas en el fomento de empleo y haces, a través de un incremento de 5 millones, que quitas de CACSA, colectivos con dificultades, 2 millones que quitas de CACSA, el Pla d'ocupació jove, que quitas 4 millones de CACSA, y tantas y tantas y tantas como tenemos aquí, pues, realmente, se está viendo que lo que ustedes hacen es sacar piezas de otro puzle e intentar encajarlas en uno que jamás encontrarán cómo encuadrarlas.

Señorías, si no se pueden hacer enmiendas serias, tendrían que votar a favor el presupuesto, no les quedaría otra, porque, al final, el descapitalizar CACSA, el evitar su financiación, el evitar pagar la carga financiera que tiene por delante, significaría simple y llanamente que entraría en causa de disolución, que desaparecería CACSA, y deberían replantearse si esto les parece realmente un tipo de enmiendas serias donde hay modificaciones de partida.

Ha dicho, señor Toledo «acabemos con los grandes eventos, solo han sido una ruina». ¿Y eso qué es? Por eso hacen ese tipo de enmiendas, cerramos CACSA. ¿Saben ustedes y son conscientes de que en CACSA están trabajando 468 personas de forma directa, 250 personas a través de contrata, 718 personas, sin tener en cuenta el Palau de les Arts, sin tener en cuenta el empleo indirecto. ¡Piénsense lo que dicen! , porque luego se arrepienten con el tiempo, señor Toledo, luego les sacan el vídeo con esto, y se darán cuenta que de esto dependen 718 personas. Y eso de «acabemos con los grandes eventos» es algo que se tendrían que replantear.

El senyor vicepresident:

Bé, anem a passar a l'altre grup d'esmenes que queda pendent, que és del Grup Compromís, i per a això té la paraula el senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Una vegada més, entrem en el debat d'uns pressupostos amb les cartes marcades. I els explique per què. 1. Perquès les normes no permeten que es facen transferències entre les diferents conselleries o seccions. Número 2: el procediment no està pensat per a negociar i arribar a consensos. I, número 3: el pressupost naix mort perquè no és fruit del debat i el diàleg, i acaba més mort encara perquè ni el mateix govern fa cas del que estipula ni executa les seues dotacions, i ahí estan les dades de l'execució del pressupost.

Davant esta situació, des de Compromís hem decidit plantejar esmenes globals als diferents programes del pressupost, per marcar les nostres principals línies polítiques, però sense entrar en el joc, que sempre acaba igual, acaba amb el Partit Popular aprovant unes esmenes parcials a objectius que mai complia i sense atendre, en cap cas, a esmenes que canviarien les dotacions pressupostàries.

Dit açò, el que queda clar és que ens trobem amb uns pressupostos inútils, irreals i irresponsables, i els diré per què. Són inútils, perquè no incidixen en les necessitats que tenim de lluitar contra la precarietat laboral, de generar ocupació de qualitat, d'ajudar a la reindustrialització en clau de sostenibilitat social i mediambiental, i un llarg etcètera. Són irreals, perquè es basen en previsions que no s'ajusten a la realitat i perquè ja sabem que al dia després d'entrar en vigor començarà el ball de transferències, sense cap tipus de justificació. I són irresponsables perquè, en definitiva, continuem perdent un temps molt necessari per a revertir la situació econòmica i començar a caminar cap a un model que millore la vida de la gent i que no busque únicament maquillar les xifres macroeconòmiques.

Passe a defensar les esmenes del meu grup parlamentari agrupant-les en tres grans blocs, que corresponen a quatre àmbits de polítiques principals amb què compta esta secció. En primer lloc, les esmenes corresponents a la política industrial, entesa de manera àmplia i incorporant-hi les polítiques energètiques d'innovació i de comerç exteriors. En segon lloc, les esmenes corresponents a la política sobre el sector del comerç, que incorpora també les de foment de l'emprenedoria. En tercer lloc, defensaré les esmenes que tracten les polítiques d'ocupació, inserció i foment de l'ocupació de qualitat. I, en quart lloc, explicaré les esmenes que fan referència al sector de turisme.

Com podran observar, tant esta esmena com la resta incorporen canvis en els tres apartats del programa, començant per l'apartat que hauria de centrar-se en la problemàtica sobre la qual s'actua. I és que crec que n'hi ha una errada de concepció sobre el que significa problemàtica i en molts programes es confon la problemàtica amb els objectius.

La problemàtica, senyories, ha de parlar de la situació actual, de les necessitats d'un sector i, sobretot, dels problemes i reptes a què ens enfrontem i, sobre la base d'això, fer els objectius, i sobre la base dels objectius, plantejar les línies bàsiques d'actuació. Açò és bàsic en qualsevol plantejament estratègic. En canvi, per exemple, en política industrial se'ns diu que la problemàtica és dotar els sectors productius de capital humà excel·lent. Això no és una problemàtica, és un objectiu; o incrementar l'activitat comercial en l'estranger: això tampoc és una problemàtica, és un objectiu. I podria continuar.

Per això, el primer que fem és situar l'enfocament dels problemes que hi ha, i per a Compromís els principals problemes que té la nostra indústria és la pèrdua de pes industrial, del 23% de l'any 2000 al 17% en el 2012; les dificultats per a accedir al finançament o a vies d'innovació assequibles; i, en tercer lloc, a la manca d'informació per a promoure la competitivitat sense caure en la precarització laboral dels i les treballadores.

Eixa és la problemàtica, i sobre eixa hem d'actuar establint uns objectius bàsics. Bàsicament, el que necessitem és fomentar la reindustrialització en clau de sostenibilitat social i mediambiental, garantir l'existència del sistema valencià d'innovació, que nodrixca el nostre teixit productiu de les eines per a dotar-lo de major valor afegit en la seua producció, fomentar la seua projecció exterior i, al mateix temps, la relocalització productiva, reduir la despesa energètica que llasta els balanços de moltes empreses. Això són els objectius resumits que trobem d'acord amb la política industrial, i sobre la base d'eixos objectius podem establir les línies bàsiques d'actuació.

La Generalitat hauria de promoure de forma decidida el cooperativisme i altres fórmules d'economia social, perquè és la via d'aconseguir un creiximent socialment responsable. Hauria també d'ajudar a les empreses a introduir estratègies de desenvolupament sostenible, millora contínua o el sistema de producció ajustada, per a guanyar en competitivitat reduint la necessitat de matèries primeres. En esta línia, també caldria explorar les possibilitats de disseny que es coneix com del bressol al bressol, o from cradle to cradle, que contempla tot el cicle de vida d'un producte de forma circular i contínua, eliminant residus i convertint-los en matèries primera contínuament reutilitzables.

També és imprescindible garantir la continuïtat dels instituts tecnològics. No estem d'acord amb la política del Consell de donar diners a fons perdut a les empreses per a que vagen a comprar la innovació fora de les nostres fronteres, i així ho determinen. Això acaba com acaba. En 2012, la despesa total d'R+D al País Valencià entre administració i empreses es va reduir un 3,5% respecte al 2011, mentres que el personal dedicat a tasques d'investigació es va reduir en 1. 075 persones, representant un a caiguda del 5,4, 400 d'elles per part del sector públic.

Cal, a més, impulsar una política d'open access i d'open data, que les investigacions i estadístiques pagades amb diners públics siguen alliberades, incloent-hi les dades en brut, per a permetre la seua reutilització i creant nous jaciments d'ocupació. L'open access, per cert, va ser aprovat en estes Corts i encara estem esperant.

Ajudem també les empreses a afrontar la seua internacionalització enfortint la marca valenciana. La solució a la degradació de la nostra marca per la corrupció del partit governant no és abandonar-la, sinó reformular-la i enfortir-la. Cal donar suport a les empreses per a projectar-se a l'exterior i per a relocalitzar la producció en terres valencianes, mai per a endur-se les indústries fora del nostre país.

Cal, a més, ajudar les empreses a reduir la seua despesa energètica millorant l'eficiència i promovent les energies renovables, especialment d'aquelles cooperatives que combinen sostenibilitat mediambiental i democràcia interna i criteris socialment responsables.

Per últim, no voldria deixar de comentar la necessitat d'actuar contra la pobresa energètica com a part de la política global d'energia. Una política energètica no pot ser bona si no atén les necessitats dels més vulnerables.

En un segon àmbit de les polítiques, trobem el foment del comerç i la política d'emprenedoria. Ací es tracta, bàsicament, d'apostar per un model de comerç equilibrat entre centres comercials i comerç de proximitat, i no caure en l'adoració del Partit Popular cap a les grans superfícies. No creiem en l'anarquia en l'ordenació de les grans superfícies comercials. Creiem en un model equilibrat i just a on el xicotet comerç i mitjà comerç tinguen oportunitats davant les ajudes que es donen a les grans superfícies, com és la política d'horaris o la no-aprovació del Patsecova.

Cal apostar per ajudar els emprenedors, no amb discursos i caient amb un fonamentalisme de l'emprenedoria sinó donant suport específic. Com? Amb mesures concretes, amb la finestreta única, posant a la seua disposició espais inutilitzats de l'IVHSA i coordinant les polítiques d'universitats, ajuntaments i Generalitat, etcètera.

L'últim gran bloc de les polítiques són les referides a les condicions de treball, a la inserció laboral, al foment d'ocupació, tant en els programes de la conselleria com en el Servof. En este àmbit proposem com a línies bàsiques el foment del cooperativisme, la lluita contra la precarietat laboral i unes polítiques actives d'ocupació de caire públic i amb mitjans suficients.

No creiem que l'eixida de la crisi siga la substitució del treball de qualitat pel treball precari. No podem permetre que els treballs no permeten una vida digna a la gent treballadora.

Per això, considerem que la reforma laboral no és bona. Però és que, a més, creiem que s'està incomplint la legislació laboral usant les formes de contractació irregulars. Si no, per exemple, utilitzant becaris en lloc de treballadors. I per això li podien preguntar vostés a la senyora consellera, Maria José Catalá, que sap molt bé fer això amb allò dels english helpers.

La Generalitat, de quina part està? En la dels explotadors o dels explotats? Estaria bé saber-ho, tot i que alguns ja ens ho imaginem. Les polítiques actives finalment han de ser liderades pel sector públic. En tot el món ho tenen clar. Ara, ací, volen introduir el paper de les agències de col·locació i ETT privades en el treball del Servof. Per a què això siga eficient cal fer-ho augmentat els recursos del Servof i deixant al sector privat únicament els casos d'inserció més complexos. Si no es fa això estaran davant d'un altre negoci per a uns pocs a càrrec dels negocis de tots els contribuents.

També volem promoure les cooperatives, primant estes formes empresarials en les compres públiques com a criteri de valoració i no només de desempat, promovent l'emprenedoria social i ajudant-los amb eines informàtiques de gestió gratuïtes.

Quant a les polítiques de turisme, novament, cal identificar el problema, que no és altre que el creixement quantitatiu del turisme no està comportant un augment de rendibilitat econòmica, perquè la despesa mitjana per turista està molt lluny del sistema de la mitjana estatal. Tampoc, evidentment, és rendible ni socialment ni mediambientalment. I, en este sentit, pensem que cal apostar per un model equilibrat en totes les dimensions de la sostenibilitat i desenvolupant els productes turístics que poden revertir en una major rendibilitat social i mediambiental.

En definitiva, les nostres esmenes plantegen una política industrial, comercial, turística i d'ocupació, oposada a les polítiques que s'estan aplicant per part del Consell, i adreçades a aconseguir una economia pensada per a millorar la qualitat de vida de les persones.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Ferri.

Per part del Partit Popular, té la paraula el senyor Ricardo Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Luego he visto, por ejemplo, dar soporte al teatre de carrer, al festival internacional de (inintel·ligible) . de Xàtiva, que me parece muy bien. Pero yo me pregunto, ¿por qué no al de Vila-real, que es muy interesante y que además gobierna el señor Benlloch y que además gobierna con ustedes en coalición? Y luego pensé: no quiero ser malévolo, pero igual es que piensa moverle la silla al señor Benlloch, que no se lo merece el hombre, porque está ahí trabajando por los intereses de su ciudad.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Cristina Moreno Fernández)

La senyora presidenta:

Votamos la 1. 781. ¿Votos a favor? (El senyor Ferri diu: «Ésa la hemos retirado. » Veus. El senyor Ferri diu: «Hemos retirado dos, la 1. 781 y la 1. 765. ») ¿La 1. 781 está retirada? Aquí no consta como retirada. En cualquier caso… (Veus) Bueno, en cualquier caso, comprobaremos la parte administrativa, por continuar. Y, si no, si ha habido una retirada in voce… (Veus) Mil setecientos… No, en el papel que tenemos aquí no figura como retirada. (El senyor Ferri diu: «No figura. Bueno, pues…») La retiramos in voce. Por tanto, la 1. 781 retirada.

El Centre d'Artesania de la Comunitat Valenciana no té esmenes. ¿Votos a favor? 8. ¿En contra? Ninguno. ¿Abstenciones? 7.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat de les esmenes a la secció 16, benestar social, i entitats adscrites

La senyora presidenta:

Señores diputados, retomamos. Señores diputados, si les parece, por favor, por favor, retomamos el debate de la ley de presupuestos de la sección 16.

La senyora López Barceló:

Bien, estamos aquí un año más para hablar de la partida presupuestaria de la sección 16, de bienestar social. El año pasado hablábamos de la enmienda 16, que también aglutinaba bienestar social y justicia. Este año tan solo bienestar social. Pero bueno, decir «tan solo» es la verdad que bastante equivocado, porque tratamos cuestiones fundamentales, cuestiones fundamentales que van directamente a la garantía de los derechos fundamentales de los ciudadanos y ciudadanas del País Valenciano. Estamos hablando de una partida presupuestaria en la que se engloba tanto servicios sociales, como residencias para personas mayores, como atención a la discapacidad, atención a la dependencia, renta garantizada. (soroll d'un objecte que cau)

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

La senyora Such Ronda:

La senyora presidenta:

La senyora Such Ronda:

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

Cuando hablamos de la residencia, por ejemplo, y usted se ha atenido a hablarme de la enmienda que habla de la residencia de Ontinyent, yo, evidentemente, conozco perfectamente lo que pasa en la residencia de Ontinyent, y es que ustedes son los únicos que todavía no han participado de ese acuerdo a tres bandas que establecía que debería de haberse abierto esta residencia hace mucho tiempo. Y aquí, en cámara parlamentaria, en la comisión de política social, llegamos a un acuerdo, se aprobó por unanimidad una propuesta de resolución en la que se decía que se abriría lo antes posible. Todavía no sabemos nada y han pasado meses, señora Such.

Mire, señora Such, en cuanto a menores, por ejemplo, le hablo de que doten suficientemente los centros que ya hay porque no me puedo meter aquí a empezar a hablar de lo que están ustedes haciendo, vendiendo prácticamente a subasta y por lotes, lo que es la atención a los menores tutelados, que le corresponde esa tutela a la administración y la están dejando en manos de entidades que no pueden asumir su falta de compromiso con los endeudamientos brutales a los que les tienen absolutamente subsumidos. Y aquí tenemos una prueba, y es que la Fundación O'Belén, por ejemplo, ha entrado en concurso de acreedores; la Fundación O'Belén que tiene los recursos de algunos centros en Alicante ha entrado en concurso de acreedores por culpa de la morosidad del Consell, señora Such.

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

La senyora Such Ronda:

Señora López, me viene a hablar de menores. Una, dos, tres, cuatro enmiendas han presentado ustedes al presupuesto en el tema del menor. Ninguna de ellas habla de O'Belén ni habla de los impagos de La Generalitat. Quiero decir, ¿hablamos de las enmiendas o hablamos de un conjunto de, según usted, un planteamiento de gobierno totalmente equivocado y demás?

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

Para ello, hemos propuesto que, de una vez por todas, se establezca un calendario de pagos que cumpla con los beneficiarios de la renta garantizada de ciudadanía, con los centros ocupacionales de discapacitados o con los dependientes; por cierto, dependientes a los que ustedes, a día de hoy, todavía les deben tres mensualidades y la retroactividad aplazada, una retroactividad que deberían haber pagado en el mes de marzo y que todavía, a día de hoy, no les han pagado.

Hemos realizado unas enmiendas que tienen también como prioridad restablecer la solidaridad con los mayores, recuperando la financiación de servicios que ustedes, y sólo ustedes, han decidido que deben pagar si no quieren morir solos y abandonados. Mientras ustedes continúan dedicando los escasos recursos que disponemos para cuestiones tan poco necesarias como la Copa America o la Ciudad de la Luz, nosotros, en nuestras enmiendas, les hemos planteado recuperar la financiación de los convenios con las tres diputaciones para colaborar con la financiación del programa de teleasistencia domiciliaria…

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

En referencia a la tramitación de los expedientes, señoría, y como usted hace reconocimiento a la prestación correspondiente, la Comunidad Valenciana se encuentra por encima de la media del número de prestaciones reconocidas y se está cumpliendo estrictamente con el artículo 14 de la ley y el acuerdo del consejo territorial por el que se priorizan los servicios públicos, tanto concertados como privados, sobre las prestaciones para cuidados no profesionales. Y ello tiene su reflejo presupuestario en estos presupuestos, señor Sánchez. Y son los propios sindicatos, por mucho que les duela, con representación en el comité consultivo de la dependencia los que han expuesto la necesidad de dicha priorización de los servicios frente a los cuidadores no profesionales.

Miren, señorías, ustedes presentan muchas enmiendas, la mayoría de ellas reflejadas en estos presupuestos, en cuanto a objetivos y líneas de actuación. Pero sí que les diré, señorías, que cualquier asociación tiene que concurrir a una convocatoria anual, donde se establecen unos requisitos, de pública concurrencia, y que la subvención a un centro depende, señorías, al cumplimiento de los requisitos establecidos y al plan de necesidades de atención a las personas, por ejemplo, en este caso, de discapacidad.

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Asencio:

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

Pero es que, además, señor Sánchez, lo que yo le quería decir, que también le quería recordar, es que el copago en la ley de dependencia y en discapacidad, señorías, no viene del gobierno del Partido Popular, viene de la propia ley del gobierno socialista, de la ley de 2006, señorías, que recoge la participación de las personas beneficiarias. Y eso a ustedes, sistemáticamente, sistemáticamente, se les olvida, señorías.

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

… sin (inintel·ligible) . económica…

La senyora presidenta:

La senyora López Ramón:

Bien, en fin, me iría un poco preocupada de esta comisión después de oír bastantes argumentaciones, porque parece que estamos trabajando en dos presupuestos paralelos. Me voy a ir mucho menos preocupada porque a este Consell y al grupo que le da apoyo les da exactamente igual que haya uno, o dos o siete, porque no van a cumplir absolutamente ninguno. Este presupuesto se aprobará con el rodillo de la mayoría aplastante y al día siguiente entrará en vigor, empezará a modificarse y tres días después no quedará absolutamente nada de él.

La senyora presidenta:

La senyora López Ramón:

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

La senyora López Ramón:

Si es que a ustedes les da igual, como le decía, que el presupuesto sea de mil o de quinientos. Es que lo van a incumplir sistemáticamente.

¿Sabe usted que con los carnés de familia acogedora los menores no comen ni se les pagan las medicinas? Esas familias lo que necesitan es que se calendaricen los pagos, que no se produzcan las demoras de este Consell en los pagos. Que los menores tienen la costumbre de comer de todos los días. Que hay menores que requieren de medicamentos específicos, que requieren de tratamientos específicos. Que hay menores con necesidades especiales, que ustedes dejan fuera, porque además es que les da igual. Si el problema es que no han apostado jamás por la igualdad de oportunidades.

La senyora presidenta:

La senyora López Ramón:

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

Pero es que ustedes, además, cuando ven una línea de entidades locales, les sale el chip inmediatamente de la política de campanario. Y ustedes llegan a la incongruencia, señorías, que están pidiendo, por ejemplo, en medidas judiciales en medio abierto, realizadas por los ayuntamientos, están pidiendo que se incremente en unos miles de euros -por ejemplo, para el ayuntamiento de Torrent o el de Benidorm-, y usted no se ha leído los presupuestos, porque precisamente el ayuntamiento de Torrent tiene un incremento del 35% y el ayuntamiento de Benidorm tiene un incremento del 70%.

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

Así que las enmiendas que les propongo en este sentido son muy sencillas: sólo deben recuperar aquello que dejaron de presupuestar. Porque lo que no es de recibo es que más de la mitad del presupuesto se destine para pagar nóminas como las de su nuevo secretario general, cuando prácticamente sólo se dedican a gestionar albergues.

Y llegamos a las políticas de cooperación. Miren, ustedes han arruinado premeditadamente e irresponsablemente estas políticas de la manera más vil posible. Primero saquearon y engulleron el dinero de la cooperación. Después recortaron la miseria que les ha quedado tras colar los fondos públicos por el sumidero de la corrupción. En cinco años los fondos para la cooperación valenciana han sufrido un recorte del 95%, hasta situarla en un 0,019 lamentable.

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

Señora García, mire, les debería dar a los diputados del Partido Popular vergüenza venir a este debate cuando han incumplido un compromiso que la propia Coordinadora Valenciana de ONGD arrancó a la consellera en el mes de julio, cuando se reunió con ellos, en el que se comprometía a destinar al menos un 0,2% del presupuesto para ir incrementando poco a poco esos fondos hasta alcanzar el 0,7.

Y que incumplen el 0,7 del presupuesto no lo digo yo, eso lo dice reiteradamente el Síndic de Greuges, que les recomienda que vayan incrementando el destino de los fondos para la cooperación internacional.

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

…con aquellos a los que sin duda lo único que les espera…

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

Miren, señorías, si hablamos de violencia, yo creo, señora Salazar, que poco puede usted…, pocas lecciones puede (inintel·ligible) …, cuando ustedes ni se dignaron…, votaron en contra de la ley de violencia de género. Usted plantea el maltrato por violencia. El término de violencia, señoría, es el que está recogiendo la legislación. Es que tenemos tan poquito tiempo para hablar de todo esto…

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Mire, un año después de que esta ley no haya servido absolutamente para nada, que ni siquiera la abogacía de La Generalitat en el mes de julio y agosto se haya personado en los casos de violencia de género, es para que a ustedes se les cayera la cara de vergüenza y se ruborizaran.

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

Mire, señora Salazar, ustedes no nos van a dar lecciones de nada en este sentido, ni en otros, porque deberían ser un poco más coherentes para ello. ¡Vamos, señora Salazar! Porque usted se ha callado muy mucho ahora mismo de decir que están proponiendo la eliminación del 25 de noviembre, (inintel·ligible) … del 25 noviembre, en una enmienda que presenta su señoría. Y están proponiendo -sí, sí-…, y vigilar a los ayuntamientos. Están intentando limitar la autonomía que la Constitución española le está dando a los municipios o a sus respectivos ayuntamientos. Sí, sí, cuando… Sí, señoría, sí. Léase sus enmiendas, que quizá su señoría ni sabe lo que ha presentado.

A mí, señorías, sí que me gustaría…, me gustaría, señora Salazar, a la contra de lo que usted ha manifestado aquí, porque usted habla, habla y habla, pero siempre intentando sacar, de una verdadera lacra social que tenemos, un rédito político…. A mí lo que me gustaría, señorías, es que de verdad, que de verdad pudiéramos todos y todas juntas en la lucha contra la violencia sobre la mujer, pero ya veo que no. No les interesan los consensos, porque no les interesa…, no les sentaría bien el gran avance que podríamos conseguir entre todos contra esta lucha. Piensan que así les va mejor. Desde luego, con propuestas tan poco coherentes, como las que ustedes hacen, señoría, con nuestro voto no van a contar.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que ací sentir el debat és delirant, perquè sembla que estigam discutint una cosa útil, quan açò és el debat més inútil que se fa en esta cambra. Perquè, a més, el partit majoritari ens aboca sempre a uns pressupostos que són mentida, en una situació, a més, que parlar de pressupostos de 2014, quan vostés deuen fins al Tato diners, és inversemblant. I quan a més vostés després en l'execució pressupostària fan el que els dóna la gana. I el govern lleva els diners d'ací i els fica allà, i els lleva de cooperació i els fica en la Copa America i fan vostés el que els dóna la gana amb els diners.

Amb la qual cosa, este és el debat més inútil de l'any, que mos té ací hores i hores i hores. I la mesa mirant les esmenes perquè no hi haja frau de llei, i altres fent no sé què i tota l'àrea treballant, i vinga picar, i esmenes i fe d'errades… De veres, açò és de Berlanga, açò és de Berlanga. I després, sentit ací els debats, que dius: de veres, açò no està passant, no està passant; açò és una pel·lícula i en algun lloc està la cámara oculta.

Aleshores, clar, és que a vegades fins i tot me pregunte: si defense jo ací les esmenes que hem presentat, que formen part de tot açò, formen part de tot este circ que no té ninguna gràcia -¿veritat? -, estem legitimant en realitat una manera de fer les coses que no m'estranya que després els ciutadans diguen que per a què servixen els parlaments, quan vostés entre el reglament, la manera que fan els pressupost i com quadren els números a martellades… Perquè açò és La abeja Maya. Els pressupostos, els ingressos vostés se'ls han tret de la sèrie La abeja Maya, ara que l'han «remasterissao» -¿se diu aixina? -, que l'han fet digital. Jo dic, «mira que bonic, els meus fills miren La abeja Maya com jo».

Aleshores, és absolutament irreal, absolutament. I per això, vostés en totes les intervencions diuen, «estos pressupostos són molt reals», encara que vostés se fiquen la bena abans de la ferida. Diuen: «Sí que són reals, sí. »

I a més, enguany han decidit: «I anem a incrementar el pressupost; total mentida per mentida, els incrementem. » Després, el que vinga darrere que arree, perquè l'any que ve seguiran vosté devent, perquè vostés s'han gastat els diners amb pólvora de rei. I com se'ls han gastat, i han pressupostat mal i no tenen els ingressos que havien…, i perquè com no volen tocar-los la butxaca als que tenen de pagar més impostos, que ahí està el problema, doncs ací venim tots a fer l'això.

Però, mira, com mos paguen per fer açò, doncs ho farem. Però, en fi, jo espere que açò canvie prompte, eh? Jo interpel·le els que vinguen darrere -¡per l'amor de Déu! - que canvien açò.

En fi, no vaig a preguntar on estan els diners pressupostats per a pagar la llei d'autonomia personal en 2013, on estan eixos diners que se pressupostaren ja en 2013, ni vaig a plantejar totes les qüestions que els moviments…, el tercer sector, les associacions, els discapacitats, els dependents estan preguntant-los ahí en la porta de Les Corts.

Aleshores, nosaltres no hem fet esmenes de números, perquè no anem a participar de la seua mentira. I hem fet esmenes sobre la problemàtica sobre la qual s'actua, sobre els objectius i sobre les línies d'actuació. Aleshores, bé, en direcció i servicis generals plantegem la necessària construcció del quart pilar de l'estat de benestar que vostés estan desmantellant, eixa incipient construcció que s'estava fent. Problemàtica: els impagaments i els incompliments de les obligacions legals en matèria de prestacions socials del govern que tenim ara.

Cooperació al desenvolupament i immigració, en les tres àrees. Problemàtica: la necessitat de reconstruir les polítiques de prestacions socials i el compliment de la llei de dependència. És que este es el tema sobre el qual s'ha d'actuar, perquè això és el que vostés estan incomplint.

Objectius: reconstruir les polítiques, aconseguir l'avaluació de totes les persones amb dependència, la confecció dels PIA i el cobrament en els terminis legals establerts; abonar els deutes pendents i garantir la continuïtat dels centres mitjançant un sistema de finançament estable.

Línies d'actuació: resoldre les peticions d'aplicació de la llei d'autonomia personal, abonar les retroactivitats que estan per abonar, en aplicació de la llei d'autonomia personal. I vosté dirà: «És que això és un frau de llei, que vosté no ho quantifica. » No se pot quantificar res en un pressupost mentida. Aixina és que quan tingam els números de veritat, i quan obrim els calaixos, ja ho quantificarem. Però açò és una línia d'actuació: garantir places en residències públiques per a la tercer edat. N'hi ha llista d'espera, i vostés ahí, doncs no ho fan. Com ara es veu que el senyor Cotino ja no té tant d'interés en estes coses, doncs les residències ja no importen tant.

Complir amb els compromisos econòmics derivats dels convenis entre La Generalitat i, per exemple, la regidoria de serveis socials de l'Ajuntament de Vila-real. Complir els compromisos, eh? Que és dir: «Escolte, tenim una cosa signada, anem a complir-la». Xe, és que fins i tot això els hem de ficar als pressupostos. Que els compromisos estan per a complir-los. Pagament del deute a la fundació Tots Units, construcció del casal jove de la Pobla i casa d'oficis a Castelló de la Ribera, pagament del deute de La Generalitat amb el Consorci Comarcal de Serveis Socials de l'Horta Nord. Pagament del deute en un pressupost, eh? Compte.

En el tema de les famílies i de la igualtat de les dones, manca de suport als diferents tipus de famílies. La senyora López també ho ha plantejat, que ací n'hi ha diferents tipus de famílies, i vostés parlen de «la família». Farien vostés bé en fer-mos cas i parlar de les famílies. Perquè cada volta més quan vostés parlen de la família, açò sona a pel·lícula de gàngsters. De la família, saben, de l'altre família. (Veus) No, és que com està vosté ahí acotando, como está usted acotando, pues yo por si acaso.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

La desigualtat entre hòmens i dones, incloent la manca d'igualtat d'oportunitats, exigència de manifestacions constants de violència de gènere i manca d'atenció a les víctimes per falta de finançament, discriminació al col·lectiu d'LGTB, també ho ha plantejat la senyora López i s'ha plantejat també pel Grup Socialista. Fomentar una cultura de les famílies versus la família. I el suport social a tot tipus de famílies.

Impulsar l'atenció a dones embarassades i mares, i a garantir el dret a decidir a decidir de les dones, a garantir el dret a decidir també sobre la maternitat. Combatre les diferents manifestacions de desigualtat, amb especial atenció a l'escletxa salarial entre hòmens i dones. Desenvolupar i dotar pressupostàriament les mesures arreplegades en la legislació autonòmica, en matèria d'atenció a les víctimes de violència sobre la dona. Garantir la no-discriminació per raó d'identitat de gènere o d'orientació sexual. Com a objectius.

Per exemple, en el tema de cooperació, problemàtica sobre la qual s'actua, el deute pendent amb les ONG que actuen en cooperació internacional i atenció als immigrants, i l'incompliment reiterat del compromís de destinar el 0,7 a cooperació. Mire si és fàcil! Atenció als problemes d'emergència internacional. Açò és una obvietat que hauria d'estar en les línies d'actuació, perquè les emergències, he vist que després n'hi ha per ahí una esmena on parlen precisament. S'han adonat, es veu, que el tema de les emergències l'han deixat vostés un poquet de costat, no? Però bé, està molt bé que vostés rectifiquen també.

L'objectiu, compliment del pacte valencià contra la pobresa. Vostés anaren, signaren un pacte valencià contra la pobresa i després no han fet res. Els ha fet exactament igual. Quan ací hem demanat compareixences i hem demanat els graus de compliment del pacte valencià contra la pobresa, vostés s'han fet enrere, i han dit: «Ui, això no va amb mi. »

Incrementar les quanties destinades a la cooperació, l'abonament del deute a les ONGD, garantir convocatòries públiques de subvenciones objectives i transparents -que ahí també tenen vostés una faena que fer- amb participació a més de les ONGD. Garantir la participació de les ONGD de manera quotidiana en el desenvolupament de les polítiques de cooperació i de l'emergència humanitària, i les línies d'actuació que van associades a això.

En integració de la immigració, aconseguir la interculturalitat individual i col·lectiva. No se treballa en interculturalitat en este país, en un país que té uns nivells de multiculturalitat importants, i on s'ha de treballar la interculturalitat, que no se treballa. Executar les partides pressupostàries destinades a immigració, que moltes d'elles ni s'han executat. I garantir la plena assistència sanitària per a persones immigrants. Molta integració. Com anem a fer integració llevant-nos la targeta sanitària, per exemple? I ahí, és clar, plantegem una sèrie d'objectius i també de línies d'actuació que vaig a anar resumint. Però com les tenen vostés per escrit, jo done per fet que se les han llegit, doncs ja està, no?

En el tema d'ordenació i prestació de la dependència, línies d'actuació per aconseguir resoldre els procediments de valoració, reconeixement de la situació de dependència. Abonar i reconéixer la retroactivitat, un altre tema pendent. Abonar els deutes pendents en l'aplicació de la llei.

En serveis socials, escolte, problemàtica sobre la qual s'actua. La pobresa, les desigualtats socials, culturals i tecnològiques. Una altra problemàtica que vostés ni tan sols han tingut en compte. La malnutrició i desnutrició infantil, que tenim al nostre territori, i que vostés, com si no existira. Vostés no senten les ONG, no senten Cáritas, no senten Creu Roja, no volen sentir, perquè vostés ja cada volta se parlen en menys gent, i el govern ha d'eixir corrent perquè no els aplanen les costures quan ixen per ahí. Parlem de la renda garantida de ciutadania, del seu increment, referenciant-lo a l'IPREM. Tres menjades decents al dia per als xiquets, com a objectius a aconseguir. En fi.

Autonomia de les persones majors en la problemàtica de gestió dels centres de persones majors, amb una -digam- vellesa activa, i no amb una tercera edat que simplement se la té vegetant. I en eixe sentit, també algunes esmenes.

I finalment, també plantegem una sèrie d'esmenes a l'Ivaj, on la problemàtica sobre la qual s'actua són el panorama laboral dels joves, on destaquen la precarietat, la desocupació i les dificultats específiques per la inserció professional i laboral dels joves, i per tant, el problema d'emancipació de la gent jove, l'augment de l'exclusió. S'ha de treballar sobre l'augment de l'exclusió social entre el segment més jove de la societat. Manca d'oferta formativa en idiomes, creixent emigració de la joventut valenciana. Hui se feien públiques les dades, se n'han anat vora vint mil persones en la primera part d'este any, i molts d'ells són joves. O les dificultats de la joventut per accedir a béns i servicis, i recursos d'índole cultural.

Açò és un resum, les esmenes que presentem, i per a les quals òbviament demanem el suport.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies, senyora Oltra.

La senyora Amorós Granell:

La senyora presidenta:

La senyora Amorós Granell:

Vale, perfecto. Pues en eso coincidimos. De Berlanga no, ustedes son del Club de la Comedia, pero cada vez es igual que sea aquí, que sea en el pleno. Siempre es lo mismo. Y da igual que hayamos presentado este presupuesto que cualquier otro. Que hubiera subido 12,5 millones que 25. Ustedes son unos radicales, que les gusta lo que les gusta. Sí, les gusta lo que les gusta, y lo que quieren es mover la calle, señora Oltra. A usted le encanta. Si es lo que más le gusta. Claro que sí. (Veus)

La senyora presidenta:

La senyora Amorós Granell:

Mire, el presupuesto, como usted bien sabe, cuenta con 700,3 millones de euros para bienestar social, lo que supone, como ya han dicho mis compañeras anteriormente, 12,5 millones más, cosa que a usted le da exactamente igual, porque aunque fueran 20 le seguiría pareciendo mal. (Algú fa: «Xxxt! ») Este aumento se destina especialmente a la partida de centros de discapacidad, con una subida de 4,8 millones de euros, a menores también con 2,9 millones, para integración de personas inmigrantes, que usted dice que no se hace nada, y no sé, la red AMICS debe ser que no es nada, para usted no es nada. Pues mire, los centros AMICS son una maravilla y yo le invitaría a que fuera a verlos, porque entonces vería realmente la integración que hay (inintel·ligible) . pero, ahí no vamos, vamos a otros sitios. Es mejor. Bueno, también hay un incremento del 6,1%.

La senyora presidenta:

La senyora Amorós Granell:

Ustedes dicen que no se hace nada, y sí que se están haciendo cosas. Pero bueno, hagamos lo que hagamos va a estar mal. Mire, consideramos que se ha hecho un gran esfuerzo en políticas sociales, ya que se destina un 86,6% del total del presupuesto, o lo que es lo mismo, utilizamos 27,6 millones diarios en políticas sociales, aunque a ustedes eso les dé exactamente igual.

La senyora presidenta:

La senyora Amorós Granell:

En la enmienda 2. 071, sobre cooperación internacional del desarrollo, en esta s'ha lluït, como diría vosté, ahí s'ha lluït vosté, señora Oltra. Mire, si se hubiera molestado, simplemente en leer, no le pido mucho más, en leer nuestro proyecto referente a cooperación internacional del desarrollo, se hubiera dado cuenta de que la práctica totalidad de los puntos que propone son iguales a los del proyecto, señora Oltra, son iguales. Por tanto, señoría, le ruego que antes de presentar estas enmienda, y encima de sustitución, de sustitución se las lean y las revisen y no tengamos ni que comentarlas aquí ya, ni en comisión.

Pero además es que vamos más lejos, aunque ustedes digan que no, desde el Grupo Popular vamos a más, vamos a más. Sí, siempre vamos a más, mal que les pese, porque les sabe muy mal, pero, bueno, yo qué quiere que le diga. Y por ello hemos creado una línea en concreto la T6582, denominada «becas de colaboración en mediación intercultural».

En cuanto a la enmienda 2. 074, sobre integración social con personas con discapacidad, y la 2. 083, de ordenación y prestaciones de la dependencia, donde ustedes proponen sustituir en su integridad el contenido de la ficha FP4, decirle que lo que pretenden alterar por completo es la iniciativa del gobierno -y, mire, ustedes no son gobierno hoy por hoy, y espero que nunca- que es a quien corresponde la competencia en exclusiva de la presentación del proyecto, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 143. 3 de la Constitución, junto con el 76. 1 del Estatut de autonomía y el 131 del Reglamento de Les Corts, señora Oltra. Y además sin ningún tipo de argumentación, ni propuesta económica, que se adecue a las previsiones de gastos establecidas para las líneas afectadas. Por tanto, no lo voy a decir, que es ilegal, porque la mesa lo habrá mirado, pero desde luego no tiene ningún sentido.

La senyora presidenta.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora Oltra Jarque:

Compromís també.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 37 minuts)

