Comissió especial d'investigació sobre l'accident de la línia 1 de Metrovalencia ocorregut el 3 de juliol de 2006 realitzada el dia 21 de gener de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix la diputada senyora Sandra Martín Pérez. Reunió número 4/II.

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença del senyor José Vicente Dómine Redondo, exdirector general de Transports, Ports i Costes de la Conselleria d'Infraestructures i Transports

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Benvingut, senyor Dómine, a aquesta nova investigació.

Vosté, en el moment de l'accident era director general de transports, ports i costes de la conselleria d'infraestructures, però va ser al 1996 -si no m'equivoque- que vosté va començar a ser director general de transports i, a més, en el moment de l'accident vosté era vicepresident del consell d'administració de Ferrocarrils de la Generalitat valenciana. Per tant, era director general i, a més, vicepresident de la mateixa empresa.

Tinc ací, senyor Dómine (soroll de papers), el pla Horitzó de 2010, en concret pel que fa a la línia 1, que és on va n'hi haure l'accident. Aquest pla d'actuació va ser presentat el 15 de maig del 2006, és a dir, un mes i mig abans de l'accident, i s'exposa que s'invertixen uns diners en diverses qüestions, i tenim que també s'invertixen diners en la seguretat en la circulació. I alguns dels paràmetres que allí s'indica és que s'implantarà un nou sistema de control continu de velocitat dels trens, anomenat «ATP», és a dir, en el moment de l'accident el tipus de frenada que n'hi havia era el FAP i a partir d'aquest pla s'indica que es vol incorporar el sistema ATP.

Després, també, tinc ací l'informe del Ministeri de Foment sobre sinistralitat en les xarxes ferroviàries autonòmiques dels anys 2000 a 2002. S'indica que a l'any 2001 van n'hi haure vint-i-tres persones que van morir en accidents en línies ferroviàries i, d'eixes vint-i-tres persones, vint-i-una corresponien a valencians i valencianes; a l'any 2002, vint-i-tres persones van morir en xarxes ferroviàries a nivell estatal, i d'eixes vint-i-tres corresponien a persones mortes a la Comunitat Valenciana; i al 2003, de vint-i-sis persones mortes, vint-i-dos corresponien a persones que van morir a la Comunitat Valenciana.

Després, ací també tinc, açò és com ho va titular la premsa, «Treinta y cinco heridos, uno muy grave, en un choque de metros en Valencia en l'accident de Picanya. » Allí, el que va passar és que la tercera unitat de metre no va tindre temps de frenar a pesar «de las órdenes visuales y la activación del sistema automático».

Tenint en compte aquesta informació i sent vosté el director general en aquell moment i, a més, vicepresident de l'empresa ferroviària, jo he portat ací nou preguntes, he sigut molt explícita, i li les passe a enumerar perquè vosté me les puga contestar totes.

La primera pregunta seria: ¿va presentar el senyor Camps el pla Horitzó 2010 el 15 de maig de 2006? , que és el pla que jo li he indicat.

¿Va participar vosté en l'elaboració d'aquest pla?

En aquest pla es contempla -com li he indicat- inversió en seguretat. ¿La presentació d'aquest pla, fet un mes i mig abans de l'accident, és perquè sabia des del Consell de deficiències importants i greus que n'hi havia en infraestructures?

La quarta pregunta seria: ¿era vosté qui decidia les inversions que s'havien de fer en infraestructures?

La quinta seria: si vosté no prenia aquestes decisions, ¿qui ho feia?

Sis: ¿van considerar alguna vegada invertir més en formació de maquinistes de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana?

Set: ¿sap vosté quants diners costava una balisa del sistema FAP?

Vuit: atenent els sinistres que li he ensenyat i l'accident que va n'hi haure a Picanya, ¿quin procediment d'ofici i no a través de denúncies tenia la direcció general de transports, ports i costes per a estar al dia en deficiències i problemes?

I la novena: després de l'accident de Picanya, ¿es va elaborar i executar un pla per a evitar el problema que allí va ocórrer?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Dómine Redondo:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Señor Castelló, yo le comento que cada uno en su intervención puede hablar de lo que quiera, preguntar, o sea, tiene total discrecionalidad. (Veus) Perdone, señor Marí, no le he dado la palabra. ¿Quiere usted la palabra? (El senyor Marí Malonda diu: «Sí. ») Tiene la palabra.

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

El senyor Dómine Redondo:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor Dómine.

Per la seua compareixença, la veritat que estic un poc al·lucinada, perquè és com si s'haguera quedat en una càpsula i no haguera passat el temps des de l'any 2006 fins avui. Ha dit exactament les mateixes paraules que va dir en la compareixença anterior, i crida prou l'atenció perquè vosté sabrà, si està en contacte amb l'espai exterior i amb el que està passant, que s'ha reobert el cas. I s'ha reobert justament perquè hi ha prou coses que estaven amagades i que no s'havien facilitat. I, aleshores, és molt curiós que vosté continue dient el mateix i culpant a com se van deixar les vies fa molts anys.

Jo li vaig a fer les preguntes directament a vore si se les apunta bé i me'n pot contestar alguna, perquè de totes les anteriors encara no n'ha contestat cap.

Vosté era el responsable superior de Marisa Gracia a partir del seu nomenament, ¿mantenia reunions periòdiques amb la directora general de ferrocarrils, Marisa Gracia? ¿Com era la seua relació amb ella i com es coordinava? ¿De què tractaven aquestes reunions? ¿El mantenia informat? ¿Tenia coneixement de l'existència de l'assessoria HM Sanchis? ¿Ha estat present en alguna de les reunions amb ells?

¿Vosté va rebre l'informe de setembre de 2005 que va redactar el senyor Contreras, director adjunt de l'explotació, sobre la vida útil de les UTA? I quines mesures o decisions va adoptar al respecte?

Bé, d'estes cinc preguntes, crec que… no sé, alguna cosa em fa pensar que no en contestarà ninguna, però ara li'n vaig a fer una altra, i jo crec que esta, com a tècnic, és una qüestió més quasi de física que jo crec que vosté com a tècnic segur que la sap i me la pot contestar bé.

Vosté, en la seua intervenció, va dir, exactament, parlant d'una qüestió aixina molt física, «hablan de un indicio de vuelco no de un incidente de descarrilamiento sencillo sino de un incidente de vuelco. No querría ser excesivamente técnico en la definición de las diferencias entre ambos pero basta decir que lo que se produce realmente es un vuelco producido por una energía, la fuerza centrífuga, que crea un paro volcador, un paro volcador de unas dimensiones inusitadas en materia ferroviaria, que están relacionadas por una fórmula matemática perfectamente conocida por los especialistas con el cuadrado de la velocidad y que, por lo tanto, tiene mucho que ver con la velocidad a la que se entra en esa curva». ¿No? I vosté ahí volia dir que només era culpa de la velocitat el que passara açò. I jo voldria que em parlara vosté de les forces de fregament, que segur que les coneix com a expert en física i que fique un exemple. Per exemple, no? , en una mateixa revolta com pot ser que un vehicle normal… entrant a la mateixa velocitat un vehicle normal puga bolcar i un de fórmula 1, no. Voldria saber les forces de fregament com actuen i què pensa vosté i que me faja este raonament físic. Segur que a esta pregunta sí que em contestarà.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Dómine Redondo:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Dómine Redondo:

Respecto a si participamos en la elaboración del programa (inintel·ligible) . -2010, sí, lo decía antes, en los aspectos relacionados a la infraestructura. Por ejemplo, si había que hacer algún paso a nivel a distinto nivel adicional, etcétera, y no relacionado a los temas de señalización ferroviaria y control de la seguridad ferroviaria porque eso, repito, es responsabilidad de las empresas operadoras.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Por ejemplo, en el 3 del 2005, en asuntos varios, en la referencia 3802, el señor Orts considera que debe mejorarse el procedimiento de avisos a averías de las FAP. No hace ninguna referencia a cambiar el sistema.

La senyora presidenta:

El senyor Dómine Redondo:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo voldria entendre-ho bé. Aleshores, vaig a fer-li unes preguntes com a director i després com a vicepresident.

És que tinc ací les competències de la direcció general que vosté tenia i diu que són en matèria d'infraestructures, planificació, tal, tal, tal. I diu: en seguretat vial. I després diu: seguretat i ordenació del transport.

Aleshores, per a jo entendre-ho bé, en este pla del 2010, n'hi ha un full que és tota sobre seguretat. I ací vénen, com vosté mos ha estat explicant reiterativament, allò dels passos a nivell, però després, en l'altra columna, vénen altres coses, com, per exemple, allò del sistema de frenada en ferroviari.

Aleshores, per a entendre-ho jo bé, vosté, tot i que la direcció diu que les seues competències són de seguretat, única i exclusivament vosté tenia la seguretat quant a competències vials, i per això vosté parla dels passos a nivell. I tot allò altre ferroviari, vosté no tenia competències, era d'FGV, ¿no? Val.

Aleshores, la meua altra pregunta és: ¿vosté tampoc tenia ninguna competència quant a decidir si invertir més en la formació de maquinistes?

Després també voldria saber si vosté, independentment que no tenia competències en la seguretat ferroviària, vostés tenien algun protocol d'ofici per a saber quines eren les deficiències i, aleshores, després actuaven.

Perquè a mi és que el que m'estranya és que hi haguera un accident a Picanya, per exemple… I voldria saber, independentment de qui tinga competències -si vosté diu que no ha segut vosté, aleshores li tindrem de preguntar al següent compareixent-, si n'hi ha hagut un accident, després d'ahí quins problemes…, quines conclusions han tret i quin protocol s'ha executat. Vosté, en les seues competències, quan n'hi havia alguna cosa, ¿treia unes conclusions i d'ahí executava alguna cosa per a previndre que n'hi haguera després eixe mateix problema?

Perquè ara va el segon bloc de preguntes sobre… com a vicepresident del consell d'administració, perquè vosté com a vicepresident sí que mos ha estat parlant sobre el tipus de frenada. A mi el que m'estranya i el que jo voldria saber és que estant eixe accident de Picanya, però després havent-hi hagut un accident de metro a París, que va ser per un excés de velocitat… Jo vaig a acceptar, per exemple, el que des del Consell se mos diu, que hi ha hagut un excés de voluntat. Val. Doncs en aquella comissió del metro va n'hi haure un excés de velocitat i les conclusions que se van traure és que se tenien de ficar moltes més balises per a impedir que passara els problemes que suposa un excés de velocitat, que són morts.

Aleshores, vosté mos ha dit que se canvia el tipus de frenada no perquè el FAP siga un mal tipus de frenada, sinó perquè creuen que és anar un pas més enllà canviar al tipus ATP. D'acord. Però per què no van previndre, per exemple, aleshores, per què no va supervisar per exemple aleshores des del consell d'administració que tot i que el FAP fóra un bon tipus de frenada no hi hagueren més balises atenent el que va passar en el metro de París, les conclusions que van traure d'allí?

Vostés han dit que supervisaven i que la informació que els venien dels tècnics i que els va paréixer bé decidir canviar el tipus de frenada. No supervisaven quan els venien notícies de que hi havia un accident en el metro de París que venia com a conclusió que, com vosté molt bé ha dit, el tipus de frenada de FAP era bo, però que faltaven més balises? Això des del consell d'administració no ho tenien en compte, no deien anem a supervisar les conclusions que han passat allí i, per tant, a anar endavant amb el sistema FAP?

Perquè vosté també, i acabe, en la comissió de 2006 va dir: «El sistema FAP és un sistema que atiende a la protección de las señales viables. » M'agradaria que vosté me comentara què significa que el sistema FAP protegira els senyals viables. I si se necessitaven, si vostés des del consell d'administració en algun moment es van plantejar la necessitat de tindre més balises per a millorar el FAP, tenint en compte el que va passar en París i el que va passar en Picanya uns mesos abans.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Dómine Redondo:

Perfecto. (Inoïble) …

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

El senyor Dómine Redondo:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyor Dómine, pel que m'ha contestat, no es reunia amb Marisa Gracia, no tenia reunions periòdiques; alguna reunió tècnica puntual, pel que ha dit. I, clar, jo entenc que si vosté és conseller del consell de funcionament de ferrocarrils, ahí sí que hi haurien unes reunions o se reuniria el consell amb una periodicitat.

I me costa molt d'aplegar a entendre que un informe sobre la necessitat d'adquisició de vint unitats no passe pel consell d'administració, val? , el del senyor Contreras, que vosté m'ha dit que no coneixia eixe informe ni sabia res d'ell. Jo tinc l'informe, li'l puc arrimar, però li vaig a llegir el més transcendent:

Val. Este informe se va ocultar ací a Les Corts en 2006 i també de cara a la justícia. És una de les causes per les quals s'ha reobert el cas.

I en una notícia de premsa que parla justament de la reobertura del cas, diu: «Después del accidente de Picaña, de 15 de septiembre de 2005, FGV reconoció, en un informe interno, que las UTA de la serie 3700 estaban al final de su vida útil, porque sufrían graves problemas técnicos, de obsolescencia de las piezas, que les costaba reponer, y de corrosión.

»Este informe se ocultó al juzgado y a Les Corts en 2006, hasta que la diputada de Compromís, Mónica Oltra, lo descubrió en el expediente de contratación de los nuevos trenes que FGV adjudicó el 22 de junio de 2006 a la empresa Vossloh, por 116,4 millones de euros.

»Como los trenes de la línea 1 se iban a renovar, los directivos de FGV decidieron reducir las tareas de mantenimiento en las UTA porque iban a ser retiradas, según reconocieron cuatro trabajadores. Esta rebaja en la intensidad de las revisiones puede comprobarse en el listado de reparaciones de talleres que FGV remitió a Les Corts y al juzgado. »

Clar, si a més disminuïm el manteniment, doncs, encara es pot deteriorar inclús més.

Per tant, l'accident, en l'UTA en què contàvem, vosté me diu que la culpa només és de la velocitat. Però si tenim en compte el manteniment que, a més, veiem que era molt deficitari, sobretot parla dels sostres de l'UTA que estaven en un procés de corrosió, ¿de quina manera s'haurien de reparar, no? Perquè, si afegim una altra placa damunt, estem augmentant el pes en la part de dalt. I açò vosté sap que canvia el centre de gravetat i encara afavoriria més el bolc, com a tècnic li ho dic, no? Jo crec que sí que és un factor que pot alterar un poc, ja no només la velocitat, no? , el canvi del centre de gravetat en l'UTA.

Però, a més, vosté ha fet una comparació en un altre accident d'alta velocitat, ara en França -¿en el nord d'Estrasburg ha dit? -. I allí només hi van haver onze morts. No sé si sabrà la velocitat a què anava aquell tren, per també tindre una comparació. Però onze enfront de quaranta-tres, doncs, n'hi ha prou diferència.

I s'ha comprovat també ara que una de les causes va ser que van saltar els vidres, per tant les persones van eixir fora i, després, van ser xafades pel tren. Aleshores, ¿quin tipus de seguretat deuen tindre estos vidres? ¿És normal que salten? Perquè els mateixos reparadors ara han fet declaracions, en tota la causa que hi ha oberta, que simplement amb silicona comuna s'arreglaven els vidres, no? I jo crec que deu haver algun material o alguna cosa que puga assegurar més eixes finestres i que no passen desgràcies com aquesta, no? A la millor, el bolc no haguera sigut evitable, segons diu vosté, però reduir les víctimes, a la millor, sí.

Com a tècnic, jo ara li dic com a tècnic, val? , a vore si creu que l'accident era evitable. Me diu que no, per la velocitat. Però el nombre de víctimes o les conseqüències tan greus que va tindre, ¿no hagueren pogut ser un poc reduïbles?

I, després, també voldria que me diguera si la velocitat, que era de 80 quilòmetres per hora -segons s'ha dit-, ¿què és el que ens diu que esta era la velocitat? Perquè sembla que només podem saber-la per la caixa negra. La caixa negra s'ha sabut que la van esborrar, amb intencionalitat, a més, perquè no hi ha una altra manera d'esborrar-la. Per tant, ens hem de fiar de qui és part i jutge a l'hora, no? Ens hem de fiar de FGV, que són els qui van mirar la caixa, els qui van descarregar la documentació i, després, la van esborrar premeditadament.

Per tant, jo sí que li pregaria que siga un poc. , com a tècnic, un poc rigorós. I que està clar que si la velocitat era de 80, potser fóra només eixa la culpa del bolc en si. Però eixa velocitat tampoc la podem donar tant per suposada quan ha passat açò de la caixa que li estic dient.

I, a més, si haguérem instal·lat una balisa, ¿eixa velocitat haguera sigut de 80? ¿De quina manera funcionen estes balises? ¿Haguérem pogut aconseguir que entraren en el moment, en la revolta, a una velocitat inferior una balisa? ¿On creu que se deuria haver situat?

Com a tècnic, per favor, conteste'm a estes preguntes.

La senyora presidenta:

El senyor Dómine Redondo:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Dómine Redondo:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Dómine Redondo:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença de la senyora Marisa Gracia Giménez, exdirectora gerent de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Y el último bloque de preguntas tiene que ver con la documentación del accidente. A mí me gustaría saber, usted era la máxima responsable de FGV, se provoca el accidente más grave -como usted bien sabe- y la pregunta es lógica: ¿quién preparó la documentación para remitir en concreto -por lo que aquí estamos viendo-, para depurar responsabilidades políticas? ¿Quién preparó la documentación para remitir a la comisión de investigación de Les Corts que se abrió en 2006? Y relacionada con ella, ¿supervisó usted personalmente esa documentación, dada la transcendencia que tenía esa comisión en la investigación de la verdad de lo sucedido en esos hechos?

La senyora presidenta:

La senyora Gracia Giménez:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

Quería hacerle otra pregunta sobre el Departamento de Análisis y Auditoría de Seguridad del que usted ha hablado, porque usted habla de que lo ponen en marcha como algo muy genérico, pero, ¿realmente no detectaron problemas de seguridad concretos para tener que poner en marcha…, que obligaran o que les (inintel·ligible) … a poner en marcha ese departamento de análisis y auditoría?

La senyora presidenta:

La senyora Gracia Giménez:

La senyora presidenta:

La senyora Gracia Giménez:

En cuanto a las razones para no dimitir, yo lo he comentado antes, lo que comenté en el 2006 y lo sigo diciendo, creo que una irresponsabilidad irse en ese momento cuando la empresa estaba atravesando los peores momentos de su vida, de su vida… en esos días. Pero, además, hubo una conversación con mi conseller, José Ramón García Antón. Yo no quería nombrarlo porque me parece que las personas que desgraciadamente ya no están con nosotros, pues no pueden decir ni que sí ni que no a lo que yo voy a decir ahora, pero espero que…, bueno, ya que han insistido tanto, lo voy a decir. Él fue el que me dijo: «No te vas a ir y esto lo vamos a llevar entre los dos. » Esas fueron las palabras del conseller y yo me limité a seguir trabajando con él, como había trabajado hasta ese momento. Esa fue mi razón, aparte de la que ya les digo que para mí, y personalmente…, pensaba que hubiera sido una falta de responsabilidad irme en ese momento, si no es que me lo hubieran pedido, de una empresa que estaba viviendo su momento más… más duro y más doloroso.

El senyor Subiela Chico:

La senyora Gracia Giménez:

Y, por último, creo que ha hablado de manipulación y contrato de una empresa, en concreto de HM Sanchis, para… para tal. Bien, decir que el día 4 de julio hubo una reunión del Comité de Seguridad en la Circulación en el que se decía que el exceso de…, perdón, la causa del accidente había sido un exceso de velocidad. En ese Comité de Seguridad en la Circulación estaban presentes todos los miembros del Comité de Seguridad en la Circulación de los sindicatos y el personal de dirección. Puedo decirle, porque me he traído el acta, puedo decirle quiénes estuvieron presentes, pero entiendo que esa documentación la tienen ya en lo que se les haya pasado, al menos en la primera comisión de investigación sí que estaba. Esa información… o esa conclusión de Comité de Seguridad en la Circulación estaba avalada por la lectura de una caja negra, que se había hecho, también delante de la policía judicial y con miembros de los sindicatos presentes, en la madrugada de ese día 4. Luego desde el día 4 de julio se sabe cuál ha sido la causa del accidente, que ha sido un exceso de velocidad.

En el caso concreto del accidente, pues esa misma empresa que está asesorando, lo que se intenta es que de alguna forma la gente que tenga que venir… o sea, la gente que venga a la comisión de investigación venga lo más preparada posible a saber lo que es una comunicación de investigación. No son… el personal técnico que está en la casa no es personal que esté acostumbrado a declarar en público, a hacer… a venir, entonces pues que, de alguna forma, puedan saber cómo va a ser la comisión. Si les van a preguntar, cómo van a tener que contestar, si van a tener tiempo, si no van a tener tiempo, cómo se van a hacer esas cosas. Y, para nada, a decirles lo que tienen que decir, porque eso lo han dicho ellos. Lo que ha ocurrido y lo que… por las causas del accidente lo han dicho los técnicos. No lo ha dicho un asesor de comunicación ni lo ha dicho la gerente ni lo ha dicho el conseller. Lo han dicho los técnicos de la casa, el Comité de Seguridad de la Circulación, ¿vale?

La senyora presidenta:

La senyora Gracia Giménez:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Benvinguda a esta comissió. He de dir-li una cosa que me crida l'atenció, que és que un lloc que sempre està a disposició de qui l'ha ficat, se diga que se fica el càrrec a disposició. El seu càrrec sempre està a disposició. És prou absurd fer eixa afirmació o qualsevol debat al respecte perquè és una obvietat. Qui l'ha ficat la pot llevar quan vullga. O siga, que vosté no va aportar res ficant el seu càrrec a disposició.

Respecte a les seues afirmacions fetes fins ara, em crida l'atenció perquè evidencia que vosté ha estat sempre més preocupada per la imatge que donava en eixe moment FGV que no per les víctimes d'este terrible accident. De fet, mai les va rebre, a les víctimes, una cosa que és molt cridanera.

Vosté ha deixat una petjada en la societat valenciana i, de fet, crec que és l'única directora d'FGV que el nom és conegut per tota la ciutadania, que és una cosa cridanera, perquè normalment la gent no sap com es diu la persona que dirigix FGV i en el seu cas és molt conegut. I un dels motius és perquè vosté va mentir en la comissió d'investigació, perquè vosté, una i altra vegada va dir que no s'havien reunit. I, clar, vosté ara intenta justificar el perquè d'eixa reunió, que jo el puc entendre, el perquè, no passa res, però és que quan li ho pregunten en la comissió d'investigació vosté diu que no, que eixes reunions no s'han produït. Aleshores, vosté estava mentint en la comissió d'investigació. I això està en les actes d'eixa comissió.

I una de les altres coses que em crida l'atenció és que jo he llegit el qüestionari que prepara HM Sanchis i he llegit les compareixences de les persones que acudiren a eixes reunions, i la coincidència del que diu el qüestionari amb el que després eixes persones varen dir és molt cridanera. Aleshores, que vosté vinga ací a dir que digueren el que vullgueren, és mitjanament inviable, impossible perquè digueren el que estava en el qüestionari. Però ahí va la meua pregunta, que és, una empresa de comunicació no té els coneixements suficients per a fer eixa preparació tan tècnica que fa l'empresa HM Sanchis, perquè parla contínuament de qüestions tècniques, de qüestions d'inversions, etcètera, amb la intenció, per descomptat, d'intentar evadir les respostes en moltes ocasions a les preguntes preparades de… les potencials preguntes que els podien fer, i eixe nivell de tecnicismes a què arriba és cridaner.

Aleshores, m'imagine que eixe qüestionari es prepara amb tècnics d'FGV, i això és el que jo vull saber, qui ha preparat eixe qüestionari perquè no el pot fer l'empresa sola, necessita tècnics que l'ajuden a preparar-lo.

I també hi ha una pregunta que a soles pot contestar vosté, si vosté està satisfeta d'eixa decisió que va prendre i de com es va gestionar, perquè a la resta de la ciutadania ens ha cridat molt l'atenció.

També, respecte a eixes reunions, l'altre dia va comparéixer Serafín Castellano, com a síndic del Grup Popular, que era el portaveu de la comissió d'investigació, i ens va dir que ell va mantindre reunions amb el govern per a preparar el treball de la comissió d'investigació. Vosté es va reunir amb Serafín Castellano? Si és així, de què varen parlar?

També m'agradaria saber si per a la defensa en el procés judicial, si vosté o algun membre d'FGV ha tingut reunions, per a la defensa jurídica d'FGV, amb l'advocacia de La Generalitat; qui s'ha reunit amb l'advocacia de La Generalitat? ; han coordinat en el seu moment les defenses?

Respecte al departament d'anàlisis i seguretat, vosté el que ha vingut ací a explicar és que la manera de lliurar-se per a parlar de seguretat dels sindicats era crear un altre organisme i aixina els sindicats no estaven. Mire, jo, és que porte molta vida sindical i, la veritat és que això seu ha segut molt evident per a una persona que ha treballat en eixe àmbit. Un organisme de seguretat sense sindicats, i estaven molt més tranquils.

Doncs bé, amb el que se trobem és que este organisme que vosté crea, quan li hem demanat els informes, per exemple, de l'accident del 3 de juliol, el que ens diuen és que «nunca elaboró ni tramitó expedientes sobre el referido siniestro conforme hacen constar los técnicos que pertenecen o han pertenecido a esta área (inintel·ligible) . ». És a dir, que eixe organisme que vosté va crear mai va fer informes sobre l'accident ni tampoc, segons Francisco Orts, en la seua declaració, va analitzar mai els punts negres de la circulació. És a dir, que… bé, la utilitat d'eixe organisme del qual vosté és la seua mare, doncs queda pels fets prou qüestionada.

I ara vaig al seu contingut perquè vosté fa nomenaments per a dirigir eixe organisme…

La senyora presidenta:

Senyora Navarro, por favor, vaya finalizando.

La senyora Navarro Casillas:

…-sí- i m'agradaria saber per què nomena Begoña Torres per a salut laboral i quina és la formació i titulació tant d'ella com del director del departament, els coneixements pels quals els nomena per a dirigir este organisme.

També m'agradaria saber quantes hores va estar vosté en el túnel de l'accident en el moment de l'accident; si vosté va dur a terme algun tipus de pressió respecte als treballadors perquè parlaren bé d'FGV i en contra d'aquells que varen manifestar que l'accident era evitable.

Després, per què va dir que les decisions del comité de seguretat se prenien per consens. I, molt important, -i acabe, senyora presidenta- és respecte a les actes del comité de seguretat, n'hi ha una qüestió pendent de manera reiterada, és la referència 38/2002 en matèria de FAP, que en el 2007 encara està pendent, i diu: «Propone UGT instalación de indicador luminosos de FAP desconectado unidades 3. 600, 3. 700, 3. 900. » I així passen anys i anys i eixa referència continua ahí en les actes del comité. De què és esta referència? Per què no s'ha solucionat eixa problemàtica? Vosté com a presidenta d'eixe comité haurà de tindre informació al respecte.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

. -ya acabo- n'hi havia una revisió, quan estaven plenes, les caixes negres, n'hi havia una revisió del seu contingut per a analitzar les incidències que contenien i preveure la seua correcció?

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Gracia Giménez:

Me dice, «no se reunió nunca con las víctimas». Es verdad, yo no he tenido una reunión nunca con la asociación de víctimas del metro. Pero sí que he tenido reuniones con las víctimas, sí que la gente que vino a FGV esos días y a continuación de esos días si venían por allí se pudieron reunir conmigo, y sí que los atendí y sí que estuvieron conmigo, ¿eh? O sea, no puede decir eso, que con la asociación de víctimas yo no me reuniera, eso, lo admito, no me he reunido nunca, pero todo lo que ha pedido la asociación de víctimas a FGV, mientras yo he estado en FGV, se les ha dado, desde información hasta parar minutos de silencio, recorridos el día 3 de julio con los trenes. Todo lo que nos han pedido, mientras yo he estado en FGV, se les ha facilitado. No me puede decir usted que no ha sido así. Efectivamente, con la asociación, no. Pero con las víctimas, de forma individual, sí.

En cuanto al cuestionario, efectivamente, HM Sanchis no elaboró ningún cuestionario. Lo he dicho al principio, también, cuando le he contestado a ella. Quien estableció las causas del accidente, quien estableció y verificó la documentación del accidente, quien fue a la vía a medir los peraltes fueron la comisión de seguridad de FGV y los técnicos de FGV. Y fueron ellos los que llegaron a esas conclusiones, no fueron HM Sanchis. Claro que no. HM Sanchis lo único que hizo fue poner en un papel aquellas contestaciones que les habían dado los técnicos, algo para convertirlo en un lenguaje que se pudiera entender, que no fuera un lenguaje técnico. Y eso es lo único que hizo.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora Gracia Giménez:

La senyora Barceló Chico:

La senyora Gracia Giménez:

La senyora Barceló Chico:

Y, por último, mire, yo creo que esta foto nos avergüenza a todos, yo creo que a usted también. (Veus) Pues yo ahora se la cuento. Yo creo que a usted también le debe de avergonzar. Si tiene corazón, le debe de avergonzar. Mire lo que decía la portada. «FGV festejó el éxito de su versión de la tragedia con los técnicos del metro a los que aleccionó. » ¿Sabe lo que dijo FGV en contestación a esta noticia? Pues que simplemente que era una comida de unión, de final del trabajo. Y ¿usted no tuvo tiempo para reunirse con la asociación de las víctimas del metro?

La senyora presidenta:

La senyora Gracia Giménez:

Pero yo creo que en un momento así…, no es que lo crea yo, es que en muchas empresas y en muchos sitios se hace…, también se hace. Yo creo que uno cuando tiene que hacer y defenderse, y defenderse, de algo como lo que estaba ocurriendo en aquello momento, y con todo lo que estaba…, con toda la tensión que se estaba viviendo, y conforme se estaba haciendo, pues yo intenté, intenté que las personas que tuvieran que venir aquí vinieran de la forma más preparada posible. No preparada para no contestar a lo que ustedes les preguntaran, no preparada para… con adoctrinamiento, sino simplemente para que cuando llegaran aquí, supieran qué les iban a preguntar, cómo iban a contestar, qué tenían que hacer. Nada más. Y eso es lo único que se pretendió, es lo único que se pretendió.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Y, finalmente, respecto a la lectura de las cajas Teloc que hablábamos antes, ha contestado usted al interviniente perfectamente. Pero también les pido que se lean las páginas 121 y 122 del informe de la policía, el tomo III, en el que no hacen en absoluto ninguna aseveración sino al revés, incluso en los autos judiciales hay una vez que se le requiere a ferrocarrils para que la aporten y dicen, «no la tenemos, la tiene la policía». Es una cuestión que quería aclarar también.

La senyora presidenta:

La senyora Gracia Giménez:

Por supuesto, y lo comentaba antes, cuando yo entro en FGV en una de las primera reuniones, uno de los temas que más les preocupaba a los sindicatos en aquel momento era el sistema de tren tierra con la línea 1 con la comunicación entre el puesto de mando y los trenes, que eso era básico y fundamental y en aquel momento no estaba funcionando. Y también es una de las inversiones que se acometen rápidamente.

La senyora presidenta:

A continuación, pasamos al segundo turno de repregunta, en el que dispondrán cada uno de los portavoces de tres minutos para efectuar su intervención, y en el que les rogaría que se ajusten al tiempo, ya que he sido muy flexible hasta ahora, pero pienso que tienen tiempo suficiente para realizar las preguntas.

La senyora Meco Tébar:

Y les recuerdo a ustedes y le recuerdo a usted, que no estaba presente, las declaraciones que nos ha hecho el señor Dómine antes, en las que decía, de una manera que, desde su punto de vista -y lo tengo aquí porque me lo he anotado-, hubiera aumentado la probabilidad… FAP más balizas, hubiera aumentado la probabilidad de evitar el accidente.

Y, por lo tanto, también ser responsable implica procurar a esta comisión y a cualquier órgano toda la información respecto del accidente, toda y cada una. Aquí no llegaron -a los anteriores miembros de esta comisión- los anexos de las actas, algunos importantes para (inintel·ligible) … -y termino, ya me llamo yo al orden sola-. No llegó tampoco el libro de averías, libro de averías que las versiones del Partido Popular era cada una de una manera: está en el vagón, se ha destruido, se le ha entregado ya a la comisión de investigación de Les Corts…

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

La senyora Gracia Giménez:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Gracia Giménez:

La senyora presidenta:

La senyora Gracia Giménez:

Y sí, la responsable de seguridad de FGV, obviamente la presidencia del Comité de Seguridad en la Circulación de FGV era la mía. Yo entré en el año 2003 a FGV, en septiembre del 2003, y como les he dicho en el 2006, en mayo del 2006, si no recuerdo mal, presentamos un plan de actuación sobre la línea 1 en el que había unas inversiones en más de cuatrocientos millones de euros y en los que estaba ejecutado más del 80%. Decir que yo no me preocupaba por la seguridad de la línea 1 o de cualquier línea de FGV, me parece que no está justificado.

La senyora presidenta:

La senyora Gracia Giménez:

La senyora presidenta:

La senyora Gracia Giménez:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

No sé si acaba de dir la compareixent que aleshores la responsabilitat política correspon a tot el consell d'administració. (Rient) No sé. Bé. Vosté el que va dir exactament en l'anterior comissió d'investigació és: «Me he reunido muchísimas veces, pero para nada para hacer una estrategia de cara a esta comisión. » Això era mentir. Literalment. «Para nada para hacer una estrategia de cara a esta comisión. » És més, vosté diu després que s'ha reunit en el seu equip moltes vegades, però mai per a parlar de la comissió. Està negre sobre blanc.

La senyora Gracia Giménez:

La senyora Navarro Casillas:

Ho sent molt, però les coses són així, i està ahí. Estan les proves. M'agradaria que contestara a algunes preguntes que s'han quedat en el tinter. Respecte per exemple, el comité de seguretat vosté va dir que les decisions es prenien per consens, cosa que no és certa, perquè no es prenien per consens, sinó que n'hi havia un procés d'informació en el comité, i després era l'empresa la que decidia el que feia i el que no. Li he ficat un exemple d'any rere any, i que eren unes referències d'unes mancances del sistema precisament de frenada, que no estan resoltes des de l'any 2002. En el 2007 encara no ho estan. Això no es prendre les decisions per consens.

Després de l'accident, vosté va dir que les decisions serien vinculants, però mai es va modificar el reglament del comité de seguretat. A què es referia quan anaven a ser vinculants?

De què estava parlant? Respecte a la revolta, vosté diu que qualsevol tren que passara per ahí, perquè ho han dit els tècnics i han fet proves i tal, a huitanta kilòmetres hora, bolcaria. Bé. I a setanta? Perquè eixa revolta no tenia un límit de velocitat. Durant uns anys no va tindre límit de velocitat. Després es fica la limitació de velocitat, perquè la demanen els sindicats. Primer, a seixanta i després, a quaranta.

Vostés feien el bolcat de les caixes negres dels vagons per a vore quins problemes n'hi havia, tindre un històric de les deficiències i aixina poder arreglar-les? Això li ho he preguntat abans i s'ha quedat per contestar. Tampoc m'ha contestat a la pregunta de quantes hores va estar vosté en el túnel la nit de l'accident. Em pot fer un càlcul aproximat, a vore.

També, respecte a la situació dels treballadors, vosté diu que en l'empresa, després de l'accident es va viure una situació de molta tensió, i que vosaltres estàveu patint molt. Els treballadors han manifestat que es varen sentir coaccionats i que n'hi havia molta pressió perquè no digueren que l'accident havia segut evitable, i de fet a vosté l'han acusat de dur a terme eixe tipus d'actuacions contra els treballadors. Què pot dir respecte d'això? Va fer vosté algun tipus d'actuació? Va donar alguna indicació als treballadors perquè parlaren a l'uníson, defensant els interessos d'FGV?

Perquè ací a vosté se la veu molt representant de l'empresa d'FGV i de com se sentia l'empresa, i això és molt cridaner, després d'este accident, perquè per això supose que la gent li pregunta, la resta d'interlocutors, respecte a la seua responsabilitat.

També, quant a la responsable de salut laboral, el que li preguntava era si l'havia nomenat vosté i en base a quina formació. I també respecte al director del Departament d'Anàlisi i Auditoria de la Seguretat, en base a quins coneixements el va nomenar.

Tampoc m'ha contestat a si va tindre reunions amb Serafín Castellano o algun membre del Grup Popular per a preparar la compareixença.

M'agradaria saber si vosté tenia o ha tingut amistat personal amb Jorge Feo i si en algun moment pactaren que ell escrivira articles d'opinió defensant la seua gestió al front d'FGV.

També, respecte a la custòdia de la unitat sinistrada vosté diu que estava precintada però n'hi ha gent que ha declarat que va entrar en eixa unitat quan estava en FGV a pesar que legalment no es podia.

Aleshores, m'agradaria saber quins mecanismes va ficar vosté per a garantir el precinte que ningú entrara en eixa unitat i que era una prova judicial fonamental d'un juí que afecta a tantes persones.

I, per a finalitzar, què canviaria vosté de tota la seua gestió al front d'FGV en relació a tot el que hem estat ací parlant.

La senyora presidenta:

La senyora Gracia Giménez:

En cuanto al volcado de las cajas, en FGV hay -creo-, bueno, había, al menos -y supongo que seguirá existiendo-, una especie de moviola, y es que si conoces el puesto de mando tú estás viendo en cada momento cada uno de los trenes cómo va y cómo va funcionando, ¿no? , y entonces cualquier incidencia que ocurre con las señales se puede volver atrás y mirarlo, y eso es lo que normalmente se utiliza para hacer análisis de incidencias y de pruebas para seguridad en la DAASE, no tanto el volcado de las cajas negras o tal, sino simplemente ese análisis de esas imágenes que se están viendo continuamente. (La senyora Navarro intervé amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

La senyora Gracia Giménez:

Yo no he coaccionado a nadie ni he hecho ningún tipo de adoctrinamiento con nadie en FGV, absolutamente con nadie. Les he dicho que había traído algo que de motu proprio ellos hicieron al salir en prensa esa información.

También les he dicho que la firman todos los técnicos que tienen que ver con seguridad, que tienen que ver con la circulación y tal, excepto uno, y excepto uno es el que se encarga de la seguridad ciudadana. No creo yo que hubiera que coaccionar a nadie que tuviera que hablar de seguridad ciudadana y no de seguridad en la circulación pero, bueno, pueden ustedes pensar lo que quieran.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

Mire, usted dice que lo que se pretendía en el plan 2010 era convertir la línea 1 en una línea VIP (La senyora Gracia diu: «No, VIP no. He dicho diez. »), yo lo he oído…, ¡diez! , una línea diez quiere decir porque, según la implantación, el programa que presentaron ustedes, se tenía que implantar un sistema de control continuo de la velocidad de los trenes ATP de similares características a las existentes en la línea 3 y 5, pero ¡por una cuestión de seguridad! , señora Gracia, (la senyora Gracia diu: «No. »), no por una cuestión simplemente de querer conseguir una línea diez, es una cuestión de seguridad, es que ustedes lo reconocen implícitamente.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

Mire, señora Gracia, usted ha justificado que las reuniones con HM Sanchis eran, pues, no se habían enfrentado nunca a una situación así, lo lógico es que las personas que tenían que comparecer estuvieran, en fin, se les pudiera dar algunas pautas.

¿Cómo le pueden preguntar, usted, por qué FGV no puso la baliza en la curva? ¿Era necesario que ustedes a un técnico les aleccionaran cómo tenía que contestar sobre colocar o no una baliza en una curva? Yo creo que esto va más allá de que tuvieran, en fin, cierta seguridad a la hora de responder, va más allá.

A mí me daría vergüenza que alguien en un informe me ponga que con el fin de evitar ese aniversario hay que hacer un acto religioso, que como había personas que habían fallecido y eran de distintas creencias pues hacer un acto con la Biblia, con los distintos credos de los que cada uno era. Señora Gracia, ¡de verdad!

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La reunión que usted ha dicho que mantuvo, yo le quiero preguntar…, usted dice que era para explicar lo que había ocurrido y yo le quiero preguntar, ¿por qué el senyor Castellano, que no era conseller, ni formaba parte del gobierno, ni de FGV, asistió a esa reunión?

La senyora presidenta:

La senyora Gracia Giménez:

En cuanto al tema de HM Sanchis y la persecución que usted dice que se hizo a la asociación de víctimas, yo creo -creo, ¿eh? - que ninguna de esas cosas que ha dicho usted que podía ser que hubiera asesorado HM Sanchis y que lo hubiera incluido en alguno de los estudios o de lo que nos presentaba como asesoramiento, yo creo que no se ha hecho ninguna de esas cosas. (Veus) No, no, o sea, no se ha hecho un acto con una biblia, con un no sé qué… no se ha hecho nada de eso, ¿eh? Respecto a las víctimas, nada en absoluto. En absoluto, ¿eh? No, en absoluto. No se ha hecho nada. ¿Que esté? Yo no digo que no esté en el planteamiento de HM Sanchis como forma, porque para eso son asesores de comunicación y (inintel·ligible) … Ahora, que FGV hiciera algo de lo que ahí se plantea, yo… desde luego, creo que no, creo que no.

La senyora presidenta:

La senyora Gracia Giménez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Ha estado muy bien cuando se ha hablado del tema de ATP y FAP, que sí lo había pedido (inintel·ligible) … y se hace alusión al acta de 27 del nueve…, y quiero agradecer a la señora Meco la transparencia que ha tenido, cada vez que ha dicho un documento ha dicho dónde estaba, nosotros seguiremos haciéndolo así también, porque creo que es bueno para que entre todos podamos, lo que decía antes, arrojar luz al tema. Es verdad que ha leído un trozo y que luego ha seguido leyendo cuando dice literalmente: «El señor Golf manifiesta que, en su opinión, lo que debería hacerse, aun a medio o largo plazo -aun a medio o largo plazo, estamos hablando de ocho meses antes del accidente-, sería plantear la sustitución del sistema FAP por otro sistema tipo ATP, que por concepto y prestaciones evita situaciones como la sucedida en Paiporta. » No está hablando de la línea 1 en general. Está hablando… (veus) -sí, sí, ahora…, no, voy a seguir; si me deja, voy a seguir- como la sucedida en Paiporta. Es decir, está hablando del accidente de Paiporta.

Segunda cuestión, ¿las FAP…? Estoy hablando de 140 en un ejemplo automovilístico, para entendernos. Agradezco que lo hayan criticado, así puedo aclararlo. También en el citado del 27 del nueve del 2005, que les consta a ustedes y todos lo tenemos localizado, la pregunta es: ¿las FAP tienen problemas dentro de los túneles? ¿En algún momento las tormentas le afectaron? En ese, sí que se hablaba otra vez de la FAP, pero no se hablaba de la sustitución por la ATP referida a Paiporta. Ahí, en lo que se hablaba de línea 1, y quiero que haga su valoración, es…, lo que planteaban para la línea 1 era el FAP de las tormentas y el tren-tierra en la línea 1, que en la comisión de 23 del cinco ya se dijo que la primera fase estaba resuelta. Nos gustaría tener su valoración en este tema.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

…también aquí?

La senyora presidenta:

La senyora Gracia Giménez:

Y, a ver, me ha comentado lo de la caja (algú diu: «Y el exceso de velocidad. ») y el exceso de velocidad. Sí, la primera caja se leyó esa misma noche, la siguiente caja se leyó con todos los sindicatos presentes del Comité de Seguridad en la Circulación, con la policía judicial y con todo el personal. Las conclusiones fueron básicamente las mismas y se veía que en alguna parte del trayecto había habido un rebase de señal por parte del maquinista y que sí que había actuado el FAP y que el FAP funcionaba donde estuviera (inintel·ligible) .

La senyora presidenta:

Y ahora les comunico a sus señorías que vamos a suspender la sesión durante treinta minutos para poder hacer una pausa para despedir a la compareciente y llevar a cabo después las dos comparecencias que nos quedan.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

El siguiente compareciente es don Vicente Contreras Bórnez. Avíselo, por favor. (S'interromp la gravació)

Compareixença del senyor Vicente Contreras Bórnez, exdirector adjunt d'explotació d'FGV

La senyora presidenta:

Igualmente que lo he hecho con el resto de los comparecientes, les he leído una fórmula al principio de sus intervenciones. Se la voy a leer igualmente a usted. Le recuerdo, señor Contreras, que comparece ante una comisión de investigación a través de la que el parlamento ejercita su función de control político.

El senyor Contreras Bórnez:

La senyora presidenta:

La cuestión que ha planteado el compareciente para eludir contestar ante esta comisión no es entendible, puesto que la misma tiene como fin depurar responsabilidades políticas y en ningún caso responsabilidades penales, que eso les corresponde a los tribunales.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Contreras, anteriorment ha estat ací el que era director general de transports, el senyor Dómine Redondo, i jo li havia fet una pregunta al senyor Dómine, bé, dos preguntes. Quines tasques feien per a saber de les incidències -que, per cert, el senyor Dómine ha dit que ell no tenia ninguna responsabilitat quant a transport, que la tenia exclusivament Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana-… Aleshores, jo li he preguntat, independentment d'això, vostés quins procediments es feien per a saber de les seues incidències i, aleshores, actuar. I després d'un accident que li he explicat jo que va n'hi haure a Picanya…

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Sí. Jo continuaré parlant en valencià. Espere que en els jutjats no tinga vosté estes dificultats. Ací en Les Corts executem el nostre dret a parlar la llengua no només oficial, sinó pròpia del territori valencià.

Aleshores, i després jo també li preguntava, a col·lació d'este accident, quina noció…, què havien aprés. I em contestava el senyor Dómine que a col·lació de l'accident de Picanya, s'havia fet una auditoria de seguretat, però no m'havia dit res de prèviament a l'accident, quines altres coses feien per a saber de les seues… de les seus incidències.

Sis dies després de justament aquest accident de Picanya, vosté va fer un informe on indicava explícitament i literalment que les UTA 3700 estaven molt pròximes al final de la seua vida útil. I vosté parlava que n'hi havia problemes tècnics, com l'obsolescència de peces i la corrosió de sostre. També indicava que la branca de tracció dels trens i el control d'aquesta és una tecnologia ja obsoleta i que presenta grans problemes per al seu manteniment. I després parlava inclús que açò era a causa del clima que n'hi havia en aquesta zona i que se necessitava del sanejament integral.

Aleshores, jo voldria haver-li preguntat a vosté, i li ho pregunte igualment, fins que no va n'hi haure un accident a Picanya, ¿vostés no van examinar açò? ¿Era necessari que n'hi haguera un accident a Picanya perquè vostés…, que vosté mateix en aquell informe parlava que era a causa del clima que n'hi havia, era normal que existira aquesta… aquestes deficiències?

A mi també m'haguera agradat preguntar-li quins mitjans tenia vosté per a estar al corrent de les deficiències més allà de les denúncies que feia el mateix personal. Ací tinc una relació de denúncies que feien els maquinistes, que està penjada en la documentació que tenim tots, on parlen d'eixes denúncies. Me crida molt l'atenció que moltes són a col·lació d'al·legacions d'expedients disciplinaris, ells no volien realitzar un servei i els obrien expedient disciplinari.

La senyora presidenta:

Senyora Cabedo, vaya finalizando, por favor.

La senyora Cabedo Laborda:

Sí. També sol·licituds per a permís de formació. Però més allà d'aquestes denúncies que feien un personal que, pel que jo veig, estava mal pagat i, a més, se'ls obligava a fer servicis, més allà d'aquestes denúncies, ¿quins altres mecanismes utilitzaven vostés per a saber de les deficiències? ¿Feia falta que haguera n'hi hagut aquell accident a Picanya perquè vosté fera aquest informe sis dies després? ¿Abans no l'haguera pogut fer?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Contreras Bórnez:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo anava a parlar-li en castellà, però si no va a contestar (rient), no sé per a què tinc de canviar la llengua, la veritat.

Bé. M'agradaria saber, respecte a l'accident que es va produir a Picanya-Paiporta, perquè…, n'hi ha una acta en què es diu: «El señor Contreras matiza que los sistemas discretos, como el FAP, son más versátiles que los que dan información continua y que el FAP que está equipado con balizas homologadas, lo que no sucede con el ATP, puede ser mejorado técnicamente, de forma tal que sus prestaciones se aproximen mucho a las del ATP, sin renunciar a su flexibilidad. »

És a dir, està parlant que s'afegix una…, al sistema que n'hi havia s'afegix una cosa que li denomina «lazos», millora molt el seu funcionament i s'apropa al que seria l'ATP. I diu que «además, a nivel de disponibilidad presupuestaria siempre es más sencillo realizar mejoras o migraciones que sustituir sistemas completamente».

Aleshores, si el sistema que n'hi havia en este accident, de Picanya a Paiporta, si s'hagués ficat eixos «lazos», ¿no s'hauria produït l'accident?

Després, eixa proposta que fa, perquè no… El que estem veient en la documentació és que vosté el que fa són moltes propostes de millora i fa plantejaments en positiu. Perquè, per exemple, l'informe famós, doncs el que vosté està dient és que fa falta la compra d'uns trens i fa un informe dient quin és el cost aproximat, perquè n'hi han uns problemes…, uns problemes que després altres persones han negat, però ací vosté ho fica negre sobre blanc. És molt interessant per a conéixer un poc la situació que n'hi havia.

O siga, que vosté és el que fa propostes i ací també està fent una proposta. ¿Què passa amb eixa proposta que fa vosté de millorar el sistema que n'hi havia afegint els «lazos» -que jo tècnicament…, doncs la veritat és que no conec molt?

I després, li volia, li volia preguntar -a vore, ara no trobe exactament on està…, sí- sobre el bolcat de les caixes negres. Abans li hem preguntat a la directora Marisa Gracia si de manera regular es produïa eixe bolcat, perquè, clar, les caixes negres tindrien molta informació que és interessant que se vaja bolcant per a vore si hi hagut incidències i això s'analitze.

Però ella ens ha dit que desconeixia si hi havien bolcats o no. Sabia vosté si hi havien bolcats o no hi havien bolcats regulars de les caixes negres dels vagons?

I després està també el fet que en el bolcat de l'UTA sinistrada es va dir que el bolcat suposava que se quedara sense informació la caixa negra. Després això s'ha ficat en qüestió. Mos pot donar un poc de llum al respecte, si això és així o no?

I també respecte a la velocitat prèvia de la revolta, perquè es diu que abans no hi havia limitació, després els sindicats demanen que se fique sixanta, després se fica quaranta. I, clar, el que a mi m'agradaria saber és si abans no hi havia limitació a quina velocitat regular, normal, anaven els trens per eixa revolta normalment. Seria interessant, perquè com veig els canvis. Clar, quina era la velocitat ordinària?

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

Quería preguntarle si sabía quién advirtió y quién asesoró para que se instalaran estas señales y si, en todo caso, no les llamaba la atención que en una curva que se podía circular a ochenta en tres años bajara a la mitad y no se tomaran otras medidas adicionales como la colocación de una baliza.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió duant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Francisco García Sigüenza, exdirector tècnic d'FGV, responsable dels tallers i de les instal·lacions fixes

La senyora presidenta:

Buenas tardes, señor Francisco García Sigüenza, ante esta comisión. Su bienvenida a la misma.

El senyor García Sigüenza:

La senyora presidenta:

El senyor García Sigüenza:

La senyora presidenta:

Gracias, señor García Sigüenza.

La senyora Meco Tébar:

Señor García Sigüenza, bueno, lamentamos que usted hoy no nos dé respuesta a las preguntas que, en todo caso y en ejercicio de nuestro derecho, nosotros vamos a formularle, para que quede constancia de lo que nos hubiera gustado que usted hoy nos contestara aquí.

«En uno de los cruces de la vía se situaba el mayor número de cadáveres, debido a que en el arrastramiento, por el vagón volcado, de los cuerpos que habrían ido saliendo por las ventanas del lateral izquierdo y encontraban un tope…». Seguramente, si las ventanas hubieran estado debidamente selladas, como se reivindicaba por los representantes sindicales, a lo mejor, otra suerte les hubiera determinado a esas cuarenta y tres personas que ese día perdieron la vida.

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

(Inintel·ligible) … es una pena que se encuentre en esta situación y haya decidido no declarar. Realmente, tenga…, esté actuando como deba o no.

Y, mire, ya para terminar, sí que… Lo mismo que le he dicho al señor Contreras. No entiendo cómo solamente hay dos imputados, usted y el señor Contreras. Y, sobre todo, lo que no entiendo es cómo no hay ni un solo responsable político de esto. No sé si ustedes están pagando el pato de todos o qué les habrán prometido después, si aguantan todo este chaparrón. Pero…

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Bueno, señor García Sigüenza, es realmente una lástima que usted no pueda ilustrarnos un poco respecto a qué es lo que pudo pasar aquel fatídico día, puesto que es de las personas que mejor conocía tanto el funcionamiento de Metrovalencia en general como el estado de la propia vía y de las propias unidades. Yo le pido que reconsidere y que, si tiene alguna información que, bueno, nos pueda aportar, pues, sería, supongo, muy valiosa.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muy buenas tardes, señor García Sigüenza.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 16 hores i 23 minuts)

