Comissió especial d'estudi sobre les mesures de prevenció dels riscos d'inundacions del Baix Segura en matèria territorial, urbanística i hídrica, realitzada el dia 20 de gener de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 16 minuts. Presideix la diputada senyora Aitana Mas Mas. Reunió número 18.

La senyora presidenta:

Senyories, comencem la comissió.

Hui tenim a dos assistents per a videoconferència. Però, primer que res, anem a passar llista, per part de la secretària de la comissió, la senyora Elisa Díaz.

(La secretària de la comissió passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

En esta comissió ens superem cada dia. Anem a fer-ho més complicat encara, amb dos persones des de casa; però, bé, esperem que vaja tot bé al llarg del matí.

Anem a començar ja. Bé, en primer lloc, aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si no hi ha cap comentari, la donem per aprovada.

Compareixença del senyor Vicente Doménech Gregori, subdirector general d'Ordenació del Territori i Paisatge de la Conselleria de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat

La senyora presidenta:

I passem, ara sí, al segon punt: compareixences. En este cas, tenim amb nosaltres el senyor Vicente Domenech Gregori, subdirector general d'Ordenació del Territori i Paisatge, de la Conselleria de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat.

Senyor Vicente, benvingut a esta comissió, benvingut amb nosaltres. Sap vosté que té 12 minuts per a fer eixa primera intervenció. Podrà visualitzar el temps en les pantalles, d'acord? Quan comence en roig és que està vosté fora de temps i l'hauré de tallar, val? Esperem gestionar de bona manera el temps per a no anar acumulant endarreriments, com ens sol passar, al llarg del matí.

Doncs, senyor Domenech, quan vosté vullga.

El senyor subdirector general d'Ordenació del Territori i Paisatge:

Moltes gràcies, presidenta.

Yo la comparecencia la voy a hacer, básicamente, pues, explicando un poco qué es el Patricova, porque es la labor, cómo lo gestionamos día a día, aunque los detalles, digamos, más precisos los expondrá Jeroni Banyuls, que es el jefe de servicio que viene a continuación. Y, de alguna manera, me gustaría, un poco, contextualizar este… yo creo que magnífico instrumento que tenemos los valencianos.

Bueno, otro de los aspectos que yo creo importantes, por los cuales este instrumento ha sido tan exitoso, yo creo que es su flexibilidad, puesto que digamos que, a una identificación de las zonas inundables y sus regímenes, establecidas… (Soroll de papers) Esto fue lo que más les gustó, recuerdo, en la Comisión de las Regiones, porque, digamos, que a una zonificación establecía top-down, desde arriba abajo, pues, que permite un instrumento muy flexible, como es, digamos, el estudio de inundabilidad y es, caso por caso, que permite modificar, digamos, esa cartografía hecha a escala territorial. Por eso, digamos que estaríamos hablando de un mecanismo bottom-up, es decir que…, completando el otro sistema.

Bueno, ya que se habla de gestión de la infraestructura verde, yo recordaría el modelo de (inintel·ligible) … del Segura, que se diseñó en el 2006, que pueden consultar en la documentación que hemos facilitado, y que, bueno, pues, que es fácil comprobar que este modelo está inspirando todas las actuaciones que estamos teniendo en estos momentos. Es un modelo de intervención que permite el ensanchamiento del cauce mediante motas integradas paisajísticamente y proponía, de manera muy ambiciosa, la recuperación de todos los meandros abandonados y estableciendo un régimen de usos, digamos, agrícolas restrictivos y, además, utilizando este corredor como el elemento central de la infraestructura verde de la comarca. Ese diseño de la infraestructura verde ha sido incorporado a la Estrategia Territorial de la Comunidad Valenciana y lo pueden contemplar en las cartografías disponibles en el visor de la Generalitat.

Por eso, tendemos a infravalorar los sucesos de cola, o sea, los sucesos (inintel·ligible) …, y que, además, estos sucesos, cuanto más se alejan de la media, más aumenta una palabra que está muy de moda ahora, que es la escalabilidad de los procesos. Por ello, ante estos cisnes negros, él, básicamente, propone dos consejos: primero, el too big to fail, es decir, no acumulemos demasiada vulnerabilidad, no hagamos crecer exponencialmente el riego; y, en segundo lugar, ante cualquier tipo de duda, pues, hay que aplicar siempre, en este tipo de cisnes negros, el principio de precaución.

La senyora presidenta:

Així és que, Beatriu, quan vullgues.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies.

Gràcies, senyor Domenech, per la seua compareixença hui. La veritat és que, ho sent, però, entre la mascareta i la velocitat a què vosté parlava, m'ha costat un poc seguir-lo.

He entés que el seu objectiu era, sobretot, posar en valor la utilitat del Patricova després de 10 anys d'èxits acumulats des de la seua aprovació i, al mateix temps, posar en context la necessitat d'este Pla d'Acció Territorial de la Vega Baja, que està planejant-se i que pot aprovar-se en breu.

Jo volia fer-li algunes preguntes que estan recollides en l'informe que Ecologistes en Acció, i en concret la professora Julia Martínez de Múrcia, va elaborar després de la DANA, en el qual, precisament, ella assenyalava en eixe informe que un dels problemes, de les causes, de l'increment dels danys per inundacions venien per l'ocupació de zones inundables. I és que malgrat. , bé, el primer és que eixes zones inundables varen ser ocupades molt abans del Patricova durant molts anys. I volia preguntar-li, com el Patricova ha tingut compte d'esta ocupació també a l'hora de ser elaborat?

I ¿de quina manera s'ha adaptat i s'ha complit el fet de que no continuem envaint zones inundables amb edificacions de tot tipus, és dir, d'infraestructures viàries a cases, poliesportius i fins i tot polígons, com hem vist en molts pobles de la Vega Baja? Aleshores, tenim un problema real, cert que és un territori altament inundable en la seua totalitat, com vosté bé ha dit, 50 %. La qüestió és, com el Patricova pot sancionar? I, de veres, s'està utilitzant de manera taxativa per a evitar ocupació de les zones inundables?

Per altra banda, parlen també i m'agradaria saber si el Patricova -i això és desconeixement meu- ha inclòs o.

La senyora presidenta:

Vaja acabant, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

. hauria d'incloure el fet de que cada vegada més els terrenys, per culpa de la compactació dels cultius intensius, de l'agricultura intensiva, estos terrenys són cada volta menys permeables i així també per la cimentació.

La senyora presidenta:

Senyora Gascó, ha d'acabar.

La senyora Gascó Verdier:

. que no ha inclòs, doncs, sistemes com els de l'urbanisme de drenatge sostenible. Doncs, eixa falta de visió que aconseguisca uns sòls cada volta més permeables també ha facilitat eixa.

La senyora presidenta:

Senyora Gascó, m'escolta?

La senyora Gascó Verdier:

Ah! , val. Ah! , sí, disculpe'm.

La senyora presidenta:

S'està passant vosté un minut. Ha d'acabar ja.

La senyora Gascó Verdier:

Val. Doncs, ja està. Eixes són les preguntes.

Moltes gràcies.

El senyor subdirector general d'Ordenació del Territori i Paisatge:

Moltes gràcies per la pregunta.

Bé, en el Patricova, evidentment, com passa en tots els instruments que d'alguna manera són vinculants i tenen repercussió sobre el territori, doncs, evidentment, ha de sotmetre's als principis, com tots, de seguretat jurídica.

El Patricova quan es va aprovar en 2003, doncs, tots els plans dels grans municipis. , els recorde perquè, en concret, digam, els municipis que han passat el Patricova sols han passat 6 o s'han informat pel Patricova des de 6 plans generals dels 27 municipis de la Vega, de la comarca, concretament Benijófar, Daya Vieja, Formentera del Segura, Jacarilla i Redován, que no són precisament els més poblats. Perquè els grans municipis ja tenien planejament anterior al Patricova i, a més, cal tindre en compte també doncs el tema, diguem-ne, de la transitorietat d'estos instruments que, bé, diguem-ne, que en grans trets fins a 2005-2006 els planejaments generals no han sigut plenament informats o el Patricova ha deixat, diguem-ne, la seua empremta dins del model.

Bé, evidentment, nosaltres, a dia de hui, quan informem un pla, evidentment, no es pot reclassificar sòl. Una de les directrius o de les normes, en este cas, vinculades al Patricova és que no es pot reclassificar sòl que tinga perillositat per inundabilitat. Sols en estos municipis de…, home, el cas de la Vega Baja és important també citar que 11 dels 27 municipis han sigut declarats municipis d'alt risc. En este cas són excepcions que sí que es pot reclassificar estos terrenys inundables però en trames molt compactes, d'alta eficiència, amb mesures correctores i, diguem-ne, contigus als desenvolupaments existents. Per tant, entenem que el Patricova dona cobertura a totes estes circumstàncies malgrat, evidentment, els tempus jurídics que no es poden evitar.

Fins ara, com he comentat, estem satisfets perquè els estudis d'inundabilitat s'aproven per resolució administrativa i poden ser recorreguts sense cap problema. I, vamos, dels centenars que hem fet i de vora 4. 000 expedients, crec que hem tingut un contenciós recent i poca cosa més, és a dir, que comparat amb altres instruments crec que té molt poca baixa conflictivitat el Patricova.

Respecte a la permeabilitat. Bé, sí, evidentment, és un altre camp que anem a tindre en compte en el pla d'acció territorial. De fet, ja hem aprovat en esta legislatura una cartografia de sòls crítics per a recàrrega d'aqüífers on, diguem-ne, la pròpia resolució aprovatòria ja marca una sèrie de directrius, que estem aplicant-les en la mesura del possible perquè no estem parlant d'una normativa vinculant, i on ja s'establix eixa realitat d'exigir al planejament eixos percentatges mínims de sòl permeable que contribuïsca, evidentment, a mitigar en la mesura del possible el risc d'inundabilitat. Encara que no podem estar parlant de que estes mesures van dirigides a la superació dels riscs produïts per desbordaments de rius, això ja seria un altre tipus d'escala.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Passem ara al Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula el diputat Miguel Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor subdirector general d'Ordenació del Territori i Paisatge:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor subdirector general d'Ordenació del Territori i Paisatge:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor subdirector general d'Ordenació del Territori i Paisatge:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor subdirector general d'Ordenació del Territori i Paisatge:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor subdirector general d'Ordenació del Territori i Paisatge:

Lo que sí que le aseguro es que todos los informes que nosotros hemos hecho de planes generales, evidentemente, pues, hemos tenido en cuenta ese riesgo. En los casos en que han sido municipios de alto riesgo, sí que les hemos permitido pequeñas reclasificaciones próximas al núcleo que generen menos, por así decirlo, que tengan menos riesgo, aunque siguen teniendo peligrosidad.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

És el torn ara del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la diputada Graciela Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor Doménech, per estar hui ací en esta comissió.

A mi m'agradaria fer-li dos o tres preguntes. Per una banda, ¿considera que després de pràcticament vint anys de vigència del Patricova s'hauria d'articular d'alguna manera algun procediment perquè aquells municipis que tenen planificació urbanística prèvia a l'entrada en vigor del Patricova hagen de fer una revisió de la seua pròpia planificació urbanística de cara a reduir el risc d'inundació i adaptar-se de manera més consistent a allò que ens diu el Patricova? Eixa seria una primera pregunta.

La segona és, això, com es podria articular?

I la tercera: vosté plantejava, parlava en la seua intervenció d'una mena de projecte de pla d'acció territorial del corredor del Segura. M'agradaria que ens comentara un poc quins temes s'havien abordat, quina perspectiva era la que tenia eixe esborrany o projecte. , o els estudis que se feren a quines conclusions arribaren. I haver tingut aprovat eixe pla d'acció territorial, ¿com haguera influït en una situació catastròfica com la que malauradament haguérem de viure en 2019?

Moltes gràcies.

El senyor subdirector general d'Ordenació del Territori i Paisatge:

Gràcies, senyora diputada.

La primera pregunta que me fa vosté sobre si eixa adaptació dels municipis que el planejament no està adaptat al Patricova a les directrius del Patricova jo crec que això ha de ser u dels objectius claríssims del pla d'acció territorial.

El pla d'acció territorial té capacitat, té cobertura normativa per a reconduir el model. , o siga, tinga en compte que, segons l'article 16 de la LOTUP -la Llei d'ordenació del territori, urbanisme i paisatge-, els pla d'acció territorial poden modificar totes les ordenacions estructurals dels municipis i, fins i tot, des de l'última modificació poden fins i tot establir-la de nou, que és el que estem fent ara mateix en els PAT rurals. Entenem que. , clar, este objectiu ja. , açò ja és molt ambiciós i digam que comencem pels xicotets municipis. Per això els pla d'acció territorial rurals de la serra d'Aitana, de l'Alt Millars o d'Ademús, que són els que. , estem treballant amb ells, en eixos municipis sí que estem assajant este tipus d'establir l'ordenació general i estructural de tots els municipis. És a dir, que evidentment això serà una de les tasques molt complexes, però que estem disposats a afrontar amb el Patricova.

I, després, sobre el tema del Segura, el corredor del 2006 és un document magnífic. De fet, l'hem incorporat a la. , teniu el plànol ahí, ¿no? . El plànol realment l'hem passat a. , perquè vostés tinguen un poc idea de com anava este projecte.

És un projecte magnífic, entenc jo, des del punt de vista ambiental -perquè, a més, proposava la reconstrucció de tots els meandres abandonats- el procurar un règim d'ús i activitats agrícoles molt selectiu i que realment plantejava un model d'infraestructura verda quan encara ningú parlava d'estes coses. I, de fet, moltes de les propostes que jo he vist de les línies de flux preferent o de zones de drenatge estan basades. , o són paregudes a les que ja se plantejaven en aquell moment.

Vist en perspectiva, vist en perspectiva, este pla era molt complicat de gestionar, per una raó molt senzilla, perquè este pla quan se va traure. , -no va arribar a eixir a exposició pública; se va estar treballar en ell- tenia una gestió que era basada en un model urbanístic, que era que cada municipi que tinguera part del tros del nou llit, se'l carregara com zona verda dins el model de xarxa primària del sòl. , vaja, dels nous sòls urbanitzables.

Evidentment, açò se va fer en un moment en què l'urbanisme s'ho menjava tot. Era el moment màgic del boom de l'edificació, on tots parlaven milions de metres i que, clar, teòricament en aquell moment era possible. Ara, hui en dia eixe sistema de gestió seria impossible. Vaja, això és impossible. I expropiar és. , digam-ne que la infraestructura verda. , al final hem d'acabar expropiant o establint un règim d'usos i compensacions per la reducció de drets.

Per tant, en este moment. crec recordar que eren aproximadament unes mil cinc-centes hectàrees que s'han d'expropiar. Clar, a 10 euros el metre quadrat que està expropiant-se ara mateix les carreteres, estem parlant de xifres un poc astronòmiques i, evidentment, caldria buscar un mix, ¿no? , tal vegada un mix més moderat que poguera tindre cabuda dins d'este model.

I, a més, hi ha altre problema, i és que la Unió Europea, que evidentment dona diners per a estos projectes ambientals. Això crec que Juan Marco ho ha dit perfectament, que ni un clau per a temes d'infraestructura dura. Però sempre han sigut molt renuents i molt reticents a pagar expropiacions. Ell sempre eixe tema. , de fet, jo. , vaja, en la meua època, quan estava en medi ambiental, molts projectes de restauració ambiental teníem sempre com a solució bàsica l'aportar el sòl. I és que allí això ells no ho entenen massa bé, això que s'haja d'expropiar. Això. ¿que no és públic? La pregunta és: ¿que això no és sòl públic? No, no és sòl públic.

La senyora presidenta:

Gràcies.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor subdirector general d'Ordenació del Territori i Paisatge:

Respecto de los plazos. Sí, ahora mismo, por así decirlo, ya tenemos un primer esquema sobre la mesa de todo…, de la problemática identificada. Discúlpeme que no les adelante más datos, porque, en teoría, lógicamente eso es una labor más de la dirección política, pero sí que ya estamos viendo el grado de dificultad que va a tener, por así decirlo, la gestión de este plan.

La senyora presidenta:

Ara és el torn del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula el diputat Pepe Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El senyor subdirector general d'Ordenació del Territori i Paisatge:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passem ara a l'últim dels grups parlamentaris. És el torn del diputat Manuel Pineda, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

Senyor Doménech.

El senyor subdirector general d'Ordenació del Territori i Paisatge:

(Pausa) Disculpeu perquè és que…

Hombre, crecer, crecer los municipios. Yo entiendo que aplicando el régimen del suelo de alta probabilidad de inundación a dos terceras partes, en este caso, evidentemente, yo creo que prácticamente a ningún municipio se le va a negar ningún crecimiento razonable, digamos, dentro de las perspectivas que marquen los objetivos del PAT, que será básicamente la estrategia territorial más o menos. En Castellón hemos corregido hasta el 75 % porque las previsiones de la Estrategia territorial de la Comunidad Valenciana se hicieron sobre crecimientos anuales del 1 %, que ahora mismo no estamos teniendo. Entonces, habrá que corregirlo un poco a la baja. En Castellón es el 75 %. Pero en general entiendo que todos los municipios van a tener esos pequeños crecimientos que satisfagan sus necesidades, digamos, por así decirlo (inintel·ligible) .

La senyora presidenta:

Pues arribem a la fi de la seua compareixença, senyor Doménech. Moltíssimes gràcies per haver estat entre nosaltres i per les seues aportacions.

El senyor subdirector general d'Ordenació del Territori i Paisatge:

Moltes gràcies a vostés.

La senyora presidenta:

Mentre acomiadem el senyor Doménech, anem a donar-li pas ja al senyor Jeroni Banyuls, que està fora ja esperant-nos. (Pausa)

Compareixença del senyor Jeroni Banyuls Garcia, cap del servei d'Ordenació del Territori de la Conselleria de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat

La senyora presidenta:

Molt bé, senyories, doncs ja tenim entre nosaltres el senyor Jeroni Banyuls Garcia, cap del Servei d'Ordenació del Territori de la Conselleria de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat.

Benvingut a la comissió, senyor Banyuls. Sap vosté que disposa de 12 minuts per a fer eixa primera intervenció. El temps ix en les tres pantalles, d'acord? Li ha de donar al botó del micro per a… Molt bé.

El senyor cap del Servei d'Ordenació del Territori:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyores diputades, senyors diputats.

La meua intenció és donar-los a conèixer unes pinzellades del que són els treballs d'aquells que tenim la responsabilitat d'avaluar les afeccions d'inundabilitat de totes aquelles actuacions que es plantegen en el territori.

En primer lloc, evidentment, nosaltres tenim unes bases normatives que figuren en tres pilars. Tot açò que vaig a dir ho tenen vostés en les fotocòpies que els he pogut facilitar, ja que no es podia projectar.

La primera, com és evident, el primer pilar és el Patricova, en la versió que ara està aprovada de 2015. I tenim dos pilar de recolzament: un és l'estratègia territorial, per allò que un dels objectius de l'estratègia és minimitzar els efectes de risc natural induït; i l'altre és el Real decret 903, que emana de transposició de la Directiva 2007, de l'any 1960 de la Comunitat Europea, recolzat, evidentment, tant en la Llei d'aigües com en el seu reglament que el desenvolupa.

D'estes bases normatives evidentment emanen una sèrie de principis, principis que són lògics: orientar les actuacions cap on n'hi hagen inundacions o hi haja molt poqueta cosa d'afecció; establir més mesures de prevenció que mesures correctives, i fer valdre el principi de precaució, que crec que ja els ho han dit més d'una vegada.

Nosaltres no som un departament que instruïm els expedients i els resolem, sinó que rebem per a informar els expedients que instruïxen altres d'actuacions sobre el territori. Per a fer-los un resum ràpid, des de plans generals estructurals, passant pels plans de desenvolupament, tant siguen parcials, com de reforma interior, com especials, com modificacions puntuals, etcètera, etcètera, declaracions d'interés comunitari que van dirigides al sòl no urbanitzable, projectes que vénen dirigits a qüestions que resolen els ajuntaments i la classificació municipal, i infraestructures no menyspreables, tant lineals com puntuals.

En eixe marc, com fem front a estos plantejaments? Sempre hi ha una sèrie de criteris, i els criteris són: en primer lloc, intentar que no es desenvolupe res, millor dit, o que no es reclassifique res en sòl afectat d'inundabilitat, s'amplia eixe precepte; en el sòl urbanitzable s'ha d'intentar, si té una afecció important, que no es desenvolupe i, per tant, pot haver una especificació parcial i inclús total, o inclús modificar i posar condicions; i en sòl urbà analitzar mesures, ja que hi ha uns drets adquirits, per a minimitzar la problemàtica de la vulnerabilitat, és a dir, dels danys que se'n puguen derivar.

En els sòls no urbanitzables, en aquells que són projectes, doncs, evidentment, si són actuacions que són molt vulnerables, cal evitar, de totes les maneres, que es puguen implantar i, si no són aquestes, doncs, cal vore en aquells llocs on hi ha alternatives sense perillositat, no implantar-les on hi haja perillositat. I, si hi ha una necessitat imperiosa pel lligam de l'activitat en la zona en què està, caldrà vore les mesures correctores que es puguen implantar en aquest moment, val?

Els he deixat ahí també una sèrie de plànols en els quals es veu este esquema, però posat sobre una cartografia que tenen vostés sobre planejament, sobre delimitació de sectors i sobre criteris en projectes o en actuacions puntuals.

Quins són els instruments, els quals nosaltres emprem per a poder avaluar? Bé, el primer que he de dir-los és que els instruments no són matemàtiques exactes, és a dir, dos i dos no són quatre ni en la hidrologia ni en el model digital d'elevacions ni en els càlculs hidràulics dels models unidimensionals o bidimensionals que s'utilitzen.

Jo els he deixat ahí dos imatges referides al riu Gorgos: una en el que és la cartografia del Patricova i l'altra el que seria les afeccions d'inundabilitat, en color blau, diferents tonalitats de blau, referides al sistema nacional de cartografia que, en este cas, és la previsió d'inundabilitat per a un període de recurrència de cinc-cents anys, val?

Què passa amb estes cartografies? Bé, la primera pregunta que se me passa, bé, doncs, quina cartografia val? Doncs, mire, valen les dos. Les dos cartografies sempre han estat complementàries. Per què? Perquè tenen característiques molt distintes, molt diferents entre elles i perquè, a més, són els únics instruments, digam, raonables que tenim i que, a més, han evolucionat al llarg del temps. És a dir, en realitat, digam, pareix que la pressió del que són les afeccions d'inundabilitat és molt més forta en el temps recent i molt més laxa al principi del Patricova. Però això no és casual. És que els instruments que es tenien al 2003 eren molt menys fiables que els instruments que se tenen per a avaluar ara. I això fa que se puga avaluar amb més precisió i amb major, digam, equanimitat per a tots els projectes que venen, val?

En este cas, estes cartografies, com diem, del Patricova naix. , a una escala 1:25. 000, que no és una escala massa aproximada per a poder encertar el tema d'inundabilitat, però sí ens dona uns indicadors raonables, naix d'unes variables de fotointerpretació i treballs de camp; mentre que la del sistema nacional naix de l'avaluació d'un model hidrològic, és a dir, d'allò que plou en un àmbit concret, d'un model digital d'elevació, és a dir, de calcular una topografia i de fer rodar un model amb aquestes dades del que plou, com passa pel territori i, per tant, quines afeccions em dona en diferents períodes de temps i, per tant, diferents hidrogrames d'inundabilitat en estos àmbits.

Hi ha una qüestió que s'afegix en el Patricova del 2015, que és la qüestió geomorfològica. La qüestió geomorfològica no està dins dels raonaments del que serien els sis nivells de perillositat que marca el Patricova, sinó que és una qüestió molt més. , sense tindre afecció lligada a període de retorn i a nivell de calat, sinó a la forma del terreny. El que diu la geomorfologia és que hi ha formes en el terreny que esdevenen de processos d'avingudes, bé siguen concentrades, bé siguen difuses. I caldria esbrinar si eixos processos, si eixa geomorfologia està viva, està morta, ha canviat, etcètera, etcètera, però ens dona un indicador de: mire, ahí passa alguna cosa; vostés, abans de canviar la vulnerabilitat d'eixe territori, ha de mirar què és el que pot ocórrer quan la canvie, val? Estem parlant de cons al·luvials -que hauran sentit-, glacis, zones de vessament, tàlvegs de fons pla, etcètera, etcètera, com tantes morfologies hi ha. Val.

En aquestos instruments treballem tots els dies. I jo els he deixat també un plànol, que vaig fer visita de camp en directe, només d'una part del que és el ventall de la rambla d'Abanilla, de pocs dies darrere del que va ser el succeït de la DANA. Voran ahí una sèrie de fletxes que estan fetes en visita de camp i els he deixat una sèrie de fotografies a posteriori de què ha passat en eixos fluxes, en un àmbit tan complex com és la zona de la rambla d'Abanilla, que és junta amb una morfologia que ja els han explicat a vostés que tenim una vall amb un riu que funciona topogràficament més alt que la resta de la vall, però, al costat, hi ha una sèrie de barrancs, rambles i altres que complementen no eixa morfologia, sinó una altra morfologia de barrancs i rambles que generen ventalls i que moltes vegades perden els caixers, etcètera, etcètera. No vaig a repetir totes estes coses que ja estan.

Moltes vegades, el tràmit d'estos instruments cartogràfics que tenim per a avaluar no són tancats i això és important perquè en la resta de normativa. , ja no que a la resta de comunitats no tenen esta normativa, sinó que la resta de normativa, inclús estatal, inclús en la darrera modificació del reglament d'aigües de l'any 2016, no es marca com es pot millorar, perfilar, canviar el que ja es coneix. I sabem que esta ciència no és exacta i eixa porta devia estar oberta. El Patricova la té i la té via el que són els estudis d'inundabilitat. Per tant, no vaig a entra en què són els estudis, però, si tenen algun interés, jo els ho explique; però tenim la porta oberta per a matissar.

Compte amb el tema dels estudis. És a dir, els estudis van a canviar o poden canviar i millorar, quant al coneixement de certs ambients, però, si nosaltres ens n'anem al centre del Xúquer i volem canviar el que és el mateix caixer del Xúquer, l'estudi va a determinar el que ja sabem, és a dir, no va a canviar res perquè és massa estudiat i hi ha massa característiques aplicades.

Per tant, nosaltres, en esta sèrie de paràmetres, que treballem tots els expedients que ens arriben, jo sí que als tècnics que tinc al meu càrrec, a la gent i els tècnics que venen d'altres ajuntaments i d'altres administracions i a tots vostés sempre els faig una sèrie de reflexions a la qüestió. És a dir, nosaltres està clar que la humanitat no pot interferir en el règim de pluges -gràcies a Déu, diria jo-, és a dir, no podem interferir, plou com plou i plou on plou.

El que sí que ens estan diguent els tècnics, els especialistes en universitats que saben d'açò, és que cada vegada plou de forma més intensa i més localitzada. Això vol dir que cada volta és més complicat encertar ja no la predicció, sinó, inclús, en els models d'avaluació de les conseqüències d'eixes precipitacions. Per tant, caldria ser més caut. Hi ha tècnics que estan parlant ja que en un futur pròxim haurem d'intentar abandonar la modelització a partir del que són períodes de retorn i modelitzar a partir d'esdeveniments, d'esdeveniments punta de pluja. Això és prou més complicat del que tenim, encara ningú s'ha atrevit, però sembla que la tendència futura és eixa.

El segon aspecte és el tema de la geografia. Nosaltres estem en una geografia molt complexa en tot el territori valencià, però, si és molt complexa en tot el territori valencià, quasi més complexa són totes les circumstàncies que es donen a la Vega Baixa. Per tant, cal ser molt més caut, tant des del punt de vista físic, del que ja hem parlat, de la vall en el curs elevat amb la resta d'afluents, com des del punt de vista humà, o siga, la intervenció o l'ocupació del territori, que ja és molt alta, i no només l'ocupació del territori urbanístic, sinó de les mateixes infraestructures. Ahí els he deixat fotos i n'hauran vist una que hi ha la via de l'AVE, que està arrasadeta per baix, el que és la base sobre la qual es sustenten les mateixes vies està en l'aire i això va ser de l'última avinguda.

I, després, que, ja que no podem interferir en el tema de la pluja, però sí en l'ocupació del territori, el que hem d'intentar sempre és que tot allò que fem de nou minimitze la vulnerabilitat, o siga, minimitze els danys. Jo crec que una societat moderna com la que tenim no pot permetre's, no pot permetre's tindre danys personals, o siga, tindre morts. Hem d'evitar tindre morts. Els danys materials, en el territori que tenim, en la pluviometria que tenim, en l'ocupació que li hem fet al llarg dels segles, va a ser molt difícil evitar-los a zero, això jo crec que és impossible, però sí que hem d'intentar que els danys personals siguen els mínims. I això s'intenta en esta avaluació i, evidentment, en els plans de protecció civil, que són una altra qüestió, plans d'emergència que van a banda.

Per tant, hi ha una qüestió que és molt important, que s'ha perdut en la societat, hem perdut les administracions i cal recordar-ho i és el tema de la percepció del risc. O siga, hem deixat de percebre que vivim en un territori que tenim un risc i això no és possible. Això ho hem de mantindre per a estar vigilants, no perquè ens llastre, per a estar vigilants.

Per això, jo els demanaria dues coses. Jo crec que hem de tornar a ensenyar a la societat que ha de tornar a aprendre, valga la redundància, aprendre a conviure amb el risc, perquè vivim en un àmbit, en un territori que eixe risc és inherent al mateix territori i això ens ajudaria a millorar la nostra actitud, de cara a l'ocupació del territori i de cara a les inundacions.

I l'última qüestió és que l'administració ha de ser la garant del nou aprenentatge d'eixa apreciació del risc i del no increment de la vulnerabilitat. Si ho aconseguim això, jo crec que a la llarga millorarem la situació que té el territori respecte a la problemàtica d'inundabilitat.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor Banyuls.

Doncs, anem ja amb el torn dels grups parlamentaris.

Té la paraula la diputada d'Unides Podem, Beatriz Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

I moltíssimes gràcies, senyor Banyuls, per la seua intervenció, que ha sigut molt tècnica en un principi, com s'espera d'un alt càrrec com el seu. Ha arribat a unes conclusions que a mi, personalment, em reconforten per saber que comptem amb gent com vosté en l'administració pública, que té les idees tan clares sobre el que cal fer i el que no cal fer.

Perquè el que també s'ha demostrat és que és cert que en l'episodi fatídic de la DANA del 2019 es varen donar unes condicions climatològiques absolutament inusuals i semblava el diluvi universal. També és cert que nosaltres, les persones, i en molts casos els decisors polítics havien elegit camins que anaven, presumiblement, a provocar danys molt majors dels que haurien sigut si no haguérem ocupat eixes zones inundables que, com dic, era difícil no ocupar, donat que la superfície de la Vega Baja és altament inundable en el seu conjunt, però que, damunt, en zones com les rambles ja s'havia intervingut amb edificacions i, bé, es va demostrar que va provocar danys aigües avall.

I, per això m'agrada molt la seua conclusió en què emfatitza la necessitat de retornar l'educació, la sensibilització i la informació de la ciutadania com a un eix clau per a previndre els riscos d'inundacions, però també evitar, en el possible, en el futur, (inoïble) . eixa lògica

Volia saber de quina manera vostés, des de l'administració, estan sent taxatius, estan sent realment. , creu que eixa premissa de què vosté parla, respecte a la seua competència, que és l'ordenació del territori, s'està actuant de manera coherent amb tots els instruments jurídics que tenim, però, sobretot, des del local, amb la mentalitat i la capacitat de decisió que tenen també els alcaldes i les alcaldesses i els seus equips per a ordenar eixe territori.

Gràcies.

El senyor cap del Servei d'Ordenació del Territori:

Moltes gràcies per la seua pregunta.

Mire, a nosaltres no ens queda altre remei, com a funcionaris que som, que la manera d'aplicar açò, aplicar la mecànica del Patricova, és de fer-ho de forma taxativa, amb l'aplicació més coherent, coneixent que tot el que estem plantejant no té l'exactitud de la matemàtica de dos i dos quatre i posant-li molt de trellat, sobretot perquè aquelles qüestions que tenen un interés general puguen tindre un bagatge major, me referisc a dotacions públiques, a qüestions que puguen tindre una cabuda d'una certa necessitat, però aquelles coses que són d'aprofitaments particulars, que tenen afeccions importants, no tinguen cabuda en el territori, si té eixa afecció, perquè, si no, el que anem a provocar és uns danys molt majors. I el que ens preocupa a nosaltres és els danys que puguen derivar-se de l'aprovació d'eixes actuacions territorials que pugam donar compte.

La senyora presidenta:

Passem ara al Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Té la paraula el diputat Miguel Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

Bienvenido, señor Banyuls. Buenos días y gracias por su intervención.

El senyor cap del Servei d'Ordenació del Territori:

Moltes gràcies a vosté per la pregunta.

Lamentablement, jo he de dir que no, que no he vist encara una sensibilització al respecte de que la problemàtica de la vulnerabilitat per afeccions d'inundabilitat s'incorpore, ja no a planejaments sinó inclús a l'obra pública. No l'he vist, potser dins d'uns anys és possible que sí.

És veritat que, com vostés coneixen, els planejaments i tot açò porten uns períodes de tràmit molt llargs i no es pot pensar que va a incorporar-se una cosa i tal. Tot i això el Patricova porta quasi vint anys, però la seua evolució és gradual. Per afegir una dada a la que deia el subdirector abans, si s'havien tramitat quasi 4. 000 expedients, doncs, podem dir que la meitat han estat tramitats en els últims cinc anys. Vull dir, que la sensibilitat va a major.

És veritat que hi ha que dir una qüestió que no és mèrit nostre, o siga autonòmic, sinó que malauradament s'ha generat a partir del canvi del reglament d'aigües en l'any 2016. I que és que ha entrat com un, diria, respecte, per no dir una altra paraula ,pels tècnics municipals i altres tècnics a que quan s'han regulat qüestions d'usos en el territori en un reglament d'aigües, les repercussions que puguen majors i es demanen molt més informes dels que hi havia. Nosaltres hem quasi duplicat el nombre d'informes i peticions que ens fan anuals en els últims anys, amb recursos molt escassos que tenim. Per tant, jo això no ho he vist.

Sí que és veritat que hi ha una major sensibilitat i coordinació entre les administracions. Jo crec que tant les diputacions com els propis departaments d'esta Generalitat, d'este govern, d'altres responsabilitats, carreteres i tal, pregunten molt més i tenim molta més interlocució a l'hora de definir projectes i actuacions en general, val? Això sí que s'ha notat.

Però en el tema de planejament i això, encara, jo crec que cada municipi un poc defensa allò que pretén i vol perquè ho justifica, s'ho autojustifica i ho necessita. I el que són els informes sectorials, entre ells els d'inundabilitat, és secundari, si el passe bé i si no el passe doncs ja voré el que faig. Però no he interioritzat que és un problema que he de resoldre d'arrel.

Vull donar un exemple per acabar, i en este cas positiu. Mire -i de la Vega Baixa- Daya Vieja va començar en l'expedient de planejament feia molts anys, inclús plantejant estudis d'inundabilitat alternatius als que feia el Segura, les dades pròpies de la confederació del Segura. I després d'una sèrie de reunions amb els tècnics i amb els responsables municipals van acordar al final assumir el que deien les dades d'inundabilitat de la confederació del Segura i reordenar tot el planejament i eliminar gran part del planejament que havien proposat en la primera fase.

O siga, van eliminar dos vegades sòls possibles a urbanitzar i van deixar el mínim, sent un municipi d'elevada perillositat, que a alguna cosa tenia dret. Inclús, vull dir, estic inclús content personalment perquè hi havia inclús una part de dotacions públiques que eren sensibles, como un col·legi i demés, que estava en una part que tenia una afecció no important, però afecció, i la vam passar a una part del municipi pegada al nucli urbà on no tenia afecció. I jo crec que eixes coses són les que hi ha que fer.

La senyora presidenta:

Doncs, és el torn ara del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la diputada Graciela Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor Banyuls, per estar hui ací en aquesta comissió explicant-nos amb molt de detall qüestions que crec que són fonamentals.

Per una banda, volia preguntar-li, o repreguntar-li perquè vosté ho ha assenyalat però m'agradaria que fera un poquet més de detall, com s'articulen el Patricova i la cartografia de la directiva d'inundacions, la cartografia del sistema nacional d'inundacions? Com s'interpreten? Quina informació dona un i quina informació dona l'altre i això com quadra?

Una altra qüestió és, els estudis d'inundabilitat, que evidentment són estudis amb molt de detall, de vegades el risc que pot existir és que li arregles amb una actuació, a través de, ja siga una actuació estructural, de desviament, de flux d'aigua, per a salvar una determinada zona, però que això puga generar problemes aigües avall o als voltants on no les tenia. Això, com es gestiona a l'hora d'avaluar eixos estudis d'inundabilitat? Perquè, clar, les escales són diferents i una cosa que a nivell 1:2. 000 pot ser bé, a una escala 1:25. 000 no pot ser bé, pot ser molt mal de fet. (Rient)

I, després, la tercera qüestió que volia preguntar és…, m'ha paregut molt interessant el que vosté parlava de la percepció tant en la política -acabe ja, senyora presidenta- en la política com en els plantejaments, inclús en l'opinió pública, la percepció del risc. I el que volia preguntar-li és ¿com podríem incrementar eixa sensibilització i eixa conscienciació per a ser menys vulnerables davant aquest risc?

Moltes gràcies.

El senyor cap del Servei d'Ordenació del Territori:

Gràcies a vosté, senyora diputada.

Mire, l'articulació de les cartografies és senzilla i complexa a la vegada. M'explique, nosaltres tenim en la cartografia del Patricova pràcticament tot el territori grafiat, pràcticament tot el territori, això no vol dir que el que està dins d'una taca, ahí, no pot fer res i el que està fora ho pot fer tot. No és cert, val? Si de cas després puc posar algun exemple.

Com les incardinem o com les coordinem? Nosaltres, depén de l'actuació on vaja, mirem el que hi ha, tenim esta informació del Patricova i si hi ha del sistema nacional; que no hi ha perquè el sistema nacional només té unes parts fetes del territori que es diuen Arcgis, que són les àrees de risc preferent. Si estan, evidentment, aquella que està feta a major detall i precisió és la que predomina. I això està recollit en la normativa del Patricova, no és que ens ho inventem, val?

Però pot passar, inclús, que potser tinga d'un riu, d'un barranc, una part solapada, és a dir, que sí que estan les dues cartografies, però existisca un barranc afluent que no està en la del sistema nacional. Home, en este cas és fàcil, agafem i diem: mire, existix açò, com açò no està estudiat i només tenim una informació qualitativa del Patricova, que no quantitativa, delimite vosté l'àmbit i faça un estudi d'inundabilitat i amb eixe estudi d'inundabilitat podem perfilar. Eixe estudi té un tràmit i una aprovació que, si bé no canvia les taques de la cartografia, sí que s'incorpora -quan es pot- al visor cartogràfic i es pot obrir un d'això i vore els expedients en els plans en PDF que han estat aprovats per resolució del òrgan competent, val? Eixa és la incardinació.

Ahí ve el tema dels estudis d'inundabilitat. Els estudis d'inundabilitat porten un tràmit amb la confederació per a què els paràmetres hidrològics, de territori i de modelització hidràulica estiguen dins dels paràmetres que està feta la cartografia nacional. No perquè ells tinguen competències en temes d'usos sobre el territori sinó per esta qüestió, val?

Aleshores, a partir d'ahí, què passa en l'afecció a tercers? És relativament senzill, ahí sí que és relativament senzill. En tots els estudis hi ha que demostrar un abans de l'actuació d'eixes mesures correctores que introduïm i un després. I s'ha de fer dins del que es diuen unes condicions de contorn, és a dir, d'on a on el que estem fent ací influix, d'aigües amunt a aigües avall. Eixes condicions de contorn, si no són exactes, donen mal en el resultat i, per tant, no s'aprova l'estudi d'inundabilitat. Quan les condicions són correctes i a més diuen que l'afecció que puc generar a tercers, conforme diu la normativa, està per baix de deu centímetres en increment de calat o per baix del 10 % del calat existent, es pot aprovar. Si està per damunt, no es pot aprovar i, per tant, fora.

L'última qüestió que li contestaré a tot açò. Mire, jo crec que la millor manera d'incrementar la percepció té dos vies. Una, recolzant el treball administratiu que estem fent tota l'administració d'ordenació del territori des del punt de vista de no dubtar de que allò, com a instruments no exactes, sí que s'intenta fer el millor que es pot amb el que es té per a intentar minimitzar la vulnerabilitat.

I, la segon, jo crec que instruint un poc o instruint-nos tots a l'hora de parlar. És a dir, no podem parlar d'inundabilitat quan les imatges que ens trauen són un pas d'un camí que el que fa és un gual que travessa al nivell del barranc. Això no és una inundabilitat, això és una barbaritat. Ni podem parlar d'inundabilitat quan hi ha un carrer que arriba el nivell de l'aigua al rastell i només està el carrer de bat a bat. Això és una pluja intensa que no hi ha rasà separativa o les clavegueres no traguen, però no és una inundabilitat.

Hem de parlar amb propietat per a què aquelles qüestions que són reals, que tenen afeccions de danys, calen en la gent i la gent acabe percebent que està en un territori que ha de conviure amb un problema, com el que conviu en una zona en la falla de San Francisco que sap que el sisme el té ahí, no sap quan passarà però el té.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara és el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula el diputat Emigdio Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

Gracias, señor Banyuls.

La senyora presidenta:

Senyor Tormo, ha d'acabar.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor cap del Servei d'Ordenació del Territori:

Gràcies per la pregunta, senyor diputat.

Mire, començaré un poquet pel final. Primer que res, el tema d'avisos i això correspondria a una esfera de la protecció civil, no de l'ordenació del territori. Per tant, jo crec que és millor, més coherent, preguntar-li-ho a les persones…, no sé si José María Ángel ja ha passat o alguns responsables. Això està en l'esfera d'atendre l'emergència, no de l'ordenació del territori per a minimitzar els problemes abans. Jo ahí no tinc res a dir.

Jo crec que he fet un mal exemple, demane que em disculpen per posar d'exemple un tema sísmic quan estic parlant d'inundabilitat. Són dos riscs naturals que no són comparables, val? No podem comparar-los perquè la seua manera d'avaluar-los i tal és totalment distinta. Per tant, no podem comparar la qüestió…, jo posava abans, no havia d'haver-la posat, no podem comparar la qüestió per a avaluar mesures i tal.

Aleshores, jo crec que el tema complex del Segura esdevé per altres qüestions. Evidentment, segurament perquè no s'ha fet tota l'obra pública, com vosté dia ara, pot ser. Però potser no totes les mesures estructurals, ni havent-les fetes totes, haguérem minimitzat…, perdó, haguérem resolt el problema, segur que no. Crec que altres més especialistes que jo en tema d'obra pública i d'obra d'enginyeria hidràulica crec que els han dit ja també el que pensaven al respecte.

L'altra qüestió. La DANA és extraordinària? Sí. És la més extraordinària de totes? Jo no ho sé. Mire, es parlava de que feia cent anys -jo he sentit i he llegit en la premsa- cent anys de que no es produix una situació similar. Mire, un agafa qualsevol bibliografia al respecte d'inundabilitats de la zona del sud d'Alacant i tal, i la rambla d'Abanilla en 1967 va baixar dos vegades en set mesos, en 1972 va tornar a baixar, en 1973 va tornar a desbordar-se, en 1982 també, en 1989 també. On està el tema extraordinari? Sí que és extraordinària la pluja, sí que han passat qüestions. Però compte, perquè moltes vegades vegem a escala temporal humana el que té una escala temporal geològica. I no és el mateix, no són paràmetres similars.

I jo soc de la Safor. Si m'abuelo. -i ho dic amb la major prudència- si m'abuelo haguera vist la riuada del 1987 en la Safor, no s'ho haguera cregut. I m'abuelo m'ha contat mil vegades les que ha passat, perquè vivia en un lloc on tenia percepció del risc perquè li havia entrat moltes vegades a casa, el barranc al costat d'on vivia ell i la resta de gent.

Però la de 1987, no. Eixa sí que és extraordinària. Val? Aleshores, jo crec que hem de ser molt cauts en eixes coses de. extraordinaris. , quan parlem d'extraordinari ací respecte del que és escala humana i respecte als danys que genera. Això sí que és important.

¿Per què segurament és molt més extraordinària encara? Segurament perquè s'ha produït la qüestió de la confluència d'eixa intensitat de la qual està parlant la gent que analitza les qüestions de pluviometria i d'eixa localització geogràfica, de tal manera que jo he vist imatges. , de la serra de Callosa del Segura baixaven cataractes. O siga, la serra de Callosa del Segura, en el seu cim, no té una estructura de rius i barrancs per a ordenar cataractes que baixen per les cingles de la serra. És impossible. Això vol dir que estava plovent amb una intensitat bàrbara en un punt molt localitzat. Aleshores, mos hem de tornar a reeducar en el tema de la percepció.

I l'altra qüestió important que, a la millor, agreuja més el problema, i vostés em disculparan que pose dos exemples, només dos, n'hi han molts més. Hem intervingut tant en el territori. en el territori en general i, en especial, en la Vega Baixa en qüestions inclús d'infraestructures. , bé, doncs les qüestions de l'AP-7, les qüestions de la carretera 903, etcètera, etcètera són gravoses, inclús d'actuacions puntuals de dotacions públiques que tenim en llocs molt delicats. I això és el que mos ha de preocupar, no tornar a incórrer en eixos errors e intentar millorar aquelles coses que es poden millorar del que tenim no massa ben fet.

La senyora presidenta:

Passem ja al torn del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula el diputat Pepe Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Banyuls, jo deduïsc de la seua intervenció que la desclassificació directa de sòl no urbanitzable i urbanitzable en el PAT que està tramitant-se va a ser significativa, va a ser important. No ho qüestione. La LOTUP ho permet.

No estic qüestionant-ho. Simplement el que em plantege és: quin va a ser eixe nivell d'intervenció? Si pot avançar alguna cosa, perquè els municipis, en ordenació del territori, també tenen les seues competències, i està el principi d'autonomia local reconegut en la Constitució, en la jurisprudència del Tribunal Constitucional, en la Carta europea d'autonomia local, en la llei de bases de règim local. Aleshores, si no hi ha certa cohesió, cert grau d'acord amb els municipis, ens podem trobar després en molta conflictivitat en eixe sentit. Perquè ja sabem que de vegades l'interés local no té per què coincidir en determinades qüestions en l'interés autonòmic.

I també volia preguntar-li, per si mos pot dir alguna cosa, perquè vosté ha citat el cas del pla general de Daya Vieja. Efectivament, és un pla que porta molts anys en tramitació pendent d'aprovació. I, clar, els plans generals són molts importants també per a lluitar contra el risc d'inundació. Ja no parle sols de la Vega Baja -que també-, sinó de tot el territori de la Comunitat Valenciana.

En eixe sentit, i aprofitant que està vosté aquí, perquè la sensació general és que la Generalitat no aprova un pla general de cap de manera. Costa moltíssim, tarda tot moltíssim, els ajuntaments. , molts d'ells es desesperen. ¿Tenen vostés alguna previsió per a poder accelerar, per a poder anar aprovant plans generals en els pròxims mesos, en els pròxims anys? Insistisc en el tema pel retard en què està produint-se tot açò.

Moltes gràcies.

El senyor Bañuls García:

Gràcies a vosté, senyor diputat.

Disculpe la meua expressivitat, però no era per això. És perquè m'he expressat malament i vosté m'ha entés malament. Ara li ho explique, val? , però comence pel final.

Les competències. En els departaments que jo estic no tenen competència en el tràmit de l'instrument del pla general. Això depén de la Direcció General d'Urbanisme, es porta en els serveis territorials d'urbanisme, com vosté bé coneix, i són ells els que mos demanen informes.

Nosaltres anem retardats -no vaig a dir que no-. Tenim poc recursos humans per al que entra i el que s'ha incrementat de petició. Però bé, moltes vegades quan hi ha urgència i tal, passem el que hàgem de passar, fem el que fem i tornem a la marxa normal. No endarrerim normalment el tràmit urbanístic que hi ha en marxa. De no ser que hi haja un entrebanc important, d'acord?

També passa que moltes vegades -i això se pot vore, se pot mirar en els expedients- és que se li ha demanat a un municipi alguna cosa i resulta que ha estat el municipi no sé quants anys sense enviar-ho, ho envia ara i resulta que demà o fas o li caduca. Escolte, i el termini intermedi en què vosté no m'ha contestat, també és imputable a esta administració? Doncs no. Val? Però, dins d'això, se pot anar salvant. Jo no sé la quantitat de plans d'interés que té urbanisme en traure, però sí que sé que té interés perquè mos està demanant molt i mosatros estem fent molt al respecte, tot el que podem. D'acord?

Jo el que. , abans m'he expressat mal i vosté segurament m'ha entés mal. I jo, quan he parlat de desclassificació, no he parlat del PAT de la Vega Baixa, sinó que l'instrument. , el Patricova té un article com a instrument d'aquells sòls urbanitzables que venen classificats anterior a l'entrada en vigor del Patricova, quan van a programar-se a -fer-se un programa urbanístic-, necessiten una informació específica, un informe específic. En eixe moment, si en aquell moment es va classificar com a urbanitzable abans de tindre avaluació del Patricova i ara vol programar-se i resulta que allò té un nivell de calat de dos metres d'aigua, el Patricova en el seu article 19 permet que es diga que no es pot tirar endavant i que el municipi ha de renunciar i ha de desclassificar-lo.

Com vosté bé coneix, el sòl urbanitzable, amb la llei de valoració, la llei del sòl de l'estat en la mà, no té ningun valor afegit. Ja hi han sentències (inintel·ligible) . Simplement és l'expectativa que puga tindre, que ja no s'avalua econòmicament. En lleis anteriors a la darrera que tenim de l'estat podia avaluar-se. Des del 2008, amb el text refós i tal, això ja no s'avalua. Per tant, la desclassificació de sòl urbanitzable, la faça l'administració autonòmica, la faça l'entitat local, no té ninguna repercussió ni compensació monetària per a ningú, a priori. És el que diuen els advocats i és el que està aplicant-se en les últimes sentències d'acord amb la llei estatal.

Des del punt de vista del Patricova, l'únic que fem és avaluar les repercussions de què passaria si eixe sòl que té eixa afecció tan greu s'urbanitzara. I, per tant, desaconsellar o informar que, d'acord amb la normativa vigent, no es pot continuar en la seua programació. I si no es pot continuar la seua programació, el que decau és la seua classificació. Però no anem més enllà. Però no està dins del pla de la Vega Baixa, ¿eh? Jo, ahí, m'he expressat mal i demane disculpes perquè no era eixa la meua intenció.

Allò de la Vega Baixa és una altra cosa, que podia ser similar al pla del litoral -el Pativel famós-, en el qual se posa un règim transitori que aquell que no desenvolupe en un temps, tinga o no tinga afecció al marge d'açò, puga decaure. Però això encara no està. Això. no és encara el cas.

La senyora presidenta:

Passem al Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula el diputat Manuel Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

Yo creo que sí que…, la verdad que no hemos aprendido…, estoy de acuerdo con usted que no hemos aprendido nada de… (Algú diu: «No l'entenc»)

El senyor Bañuls García:

Gràcies a vosté, senyor diputat.

És evident, i la vida del Patricova aixina ho demostra, que conforme han anat canviant els instruments, perfeccionant-se i millorant el coneixement que se té sobre el territori, estes coses que vosté diu han variat.

És evident que havien zones que es pensaven que no cabia actuacions possibles i que, amb la nova cartografia, als nous estudis, a les noves modelitzacions, o no tenen afecció o l'afecció és molt més baixa i, per tant, sí que es pot.

Però és que açò mos va a passar. No pararà ara. Si seguim intervenint com toca, seguir intervenint tant en ordenació del territori com en alguna qüestió d'infraestructura dura i altres en la Vega Baixa i en altres llocs, seguiran modificant-se eixes cartografies. I, per tant, ha de ser sempre un instrument viu.

L'únic problema és que l'únic que podem fer, quan toca informar en un moment, donem l'informe amb la informació d'eixe moment. No podem donar-la en coses que no sabem del futur. Per això, a la millor, en un moment se donava una. Si vostés agarren el Patricova, la Vega Baixa està tota de color roig; diu: «Riesgo, peligrosidad 2». Això no val per a res. Nosaltres ni ho utilitzem. Ens anem directament a la cartografia del sistema nacional, per allò de les cartografies.

Però d'eixe coneixement de l'any 2003, que no estava en la cartografia del sistema nacional, al coneixement actual, hi ha una diferència important. I el coneixement actual variarà. Imagine's vosté que es milloren les preses un poc del Segura aigües amunt, de les rambles, se poguera fer alguna cosa conforme s'ha dit ací en el tema dels cursos més alts de la rambla d'Abanilla, se poguera canviar alguna cosa de les carreteres per a millorar els drenatges, doncs tot això canviaria i caldria tornar a modelitzar. O siga, és una cosa que hem d'estar tots els dies canviant-la. , -perdó, tots els dies-, cada temporada anar canviant-ho i actualitzant-ho segons les actuacions que es facen per a adequar la perillositat i la vulnerabilitat que existix a la situació real territori en cada moment. Això és evident.

Jo conec el Vega Renhace, però no he participat. , només que com un. com un que ho escolta més. No he tingut l'ocasió, ni se m'ha convidat -ni falta que fa amb la faena que tinc, tot siga veritat- per a poder participar en aportar coses. Però sí que ho he vist i ho agraïsc, perquè eixa és una de les línies importants. No de traumatitzar la societat com a que té una llosa damunt que es diu inundabilitat. No, és simplement que la societat, els seus responsables i els que l'administrem sigam conscients que vivim en un territori que té un problema i que eixe problema no el podem eliminar per la primera qüestió. I el que fem hem de fer-ho tenint-ho en compte per a no agreujar la situació. Perquè si no, els morts no mos els podem permetre.

Però inclús en els accidents. Recorde unes inundacions menudes de la zona Borriol, del barranc, on s'anomena el camí dels Romans que travessa la rambla del Metge, on, per desgràcia, una persona del coneixement de tota la vida va passar per allí, allí el barranc fa el que es diu erosió remuntant fins la carretera, li va fallar el cotxe, va pegar volta (inintel·ligible) . i es va ofegar baix del cotxe. Eixes coses no ens les podem permetre.

Ja no és un tema d'ordenació. És un tema inclús que el pla que tenia d'actuació sobre inundacions en els municipis hagueren tingut tallada eixa carretera perquè no passara ningú. Estes coses són les que hem d'intentar evitar perquè som una societat que ja estem a uns nivells en unes coses tan grans i, no obstant això, en coses menudes, simples i senzilles de fer encara se mos escapen qüestions que tenen unes conseqüències massa greus per a una cosa que seria fàcilment abordable. Això és al que jo me referia. I, evidentment, té vosté raó i espere que el pla Renhace continue aprofundint en eixe tema.

La senyora presidenta:

Senyor Bañuls, moltíssimes gràcies per haver acceptat la nostra invitació i per haver vingut hui.

Anem a passar ja al següent dels compareixents, mentre el despedim a vosté, anem a fer que entre el senyor Vicente Joaquín García Nebot, director general d'Urbanisme. (Pausa)

Compareixença del senyor Vicente Joaquín García Nebot, director general d'Urbanisme de la Conselleria de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat

La senyora presidenta:

Bé, senyories, ja tenim entre nosaltres el senyor Vicente Joaquín García Nebot, director general d'Urbanisme de la Conselleria de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat. Benvingut a la comissió.

Senyor García, té vosté ara 12 minuts per a fer eixa primera intervenció. D'acord? Podrà visualitzar el temps en les tres pantalles que tenim ací, quan comence el roig vosté està fora de temps. Li agrairia que se cenyira el màxim possible. I després passarem a un torn de 2 minuts per part de cada grup parlamentari, on li faran preguntes, un grup parlamentari li farà preguntes, vosté tindrà 4 per a contestar-li, després el següent, i aixina fins que acaben els sis grups parlamentaris.

Quan vosté estiga preparat jo li pose el temps i comencem. Perfecte.

El senyor director general d'Urbanisme:

Bon dia, senyories.

Bé, pense jo que, després de tots els anteriors ponents que han passat per ací, queda molt poca cosa a dir des de l'urbanisme, perquè és més d'ordenació del territori. La meua intervenció la vaig a distribuir en dos parts: una que vindria a ser l'urbanisme legal; i una altra, l'urbanisme irregular, més que il·legal, encara que en gran part ha sigut il·legal.

L'urbanisme legal és el que bé donat, i els facilitaré també una sèrie de transparències que ens podran servir per a visualitzar el que jo vaig a dir-los, partim de la classificació del sòl actual que hi ha en este moment, que no deixa de ser molt antiga perquè ve de finals dels anys noranta, dels anys noranta, els més moderns, els planejaments més moderns que estan dins de la zona afectada són els de Santa Pola, que se va aprovar en 2008, i després un parell més en 2007, però fonamentalment tot el planejament que tenim en esta àrea són, o bé normes subsidiàries homologades a la LRAU o plans generals realment antics.

Partint d'ahí, bé, és molt evident que dins de la zona de risc hi ha grans taques de sòl urbanitzable i urbà que estan dins de zones de risc d'inundació, moltes d'elles en nivells molt alts o que poden ser alts. No sé si ho voran, però és molt evident, les taques roges que se veuen són plans generals de sòl urbà i urbanitzable que estan realment dins d'una zona que té certa perillositat.

S'ha de tindre en compte també l'evolució que ha tingut el sòl al llarg d'estos anys. Jo vull fer un període d'evolució molt clar entre quan va entrar en vigor la LRAU fins que entra en vigor la LOTUP, on es veu que hi ha una reclassificació de terrenys important, en la qual, si és cert que en la zona que ha patit l'efecte de la DANA no hi ha grans zones, sí que hi ha grans zones, però estan molt puntualitzades, estan en zones molt detallades com, per exemple, estem parlant del camp de Dolores i alguna zona al voltant, o en la Granja de Rocamora, o en Benferri o en la Daya Nueva, ahí és on ha hagut una reclassificació de terrenys més important en este període de vint anys, que va des de l'aprovació de la LRAU fins l'aprovació de la LOTUP.

Fonamentalment, en tot este àmbit hem vist que hi havia reclassificacions de sòl importants en el municipi de Dolores, d'Orihuela, en Pilar de la Horadada, en Torrevieja, en San Miguel de Salinas, en Los Montesinos. Per exemple, en Dolores va haver una reclassificació d'1. 700. 000 metres quadrats, en Orihuela de 2. 325. 000, en Torrevieja 1. 058. 000, després ja està Pilar de la Horarada amb 1. 700. 000; i unes altres menors, menors que són mig milió de metres quadrats cada una d'elles, en San Miguel de Salinas y en Los Montesinos. Totes fetes a través d'homologacions modificatives, és a dir, modificacions fora del que estava previst en el planejament.

Ahí mos du, bé, este seria el panorama quant al sòl que diem urbanitzable, però, com saben també, hi ha actuacions excepcionals, que són les declaracions d'interés comunitari, en les quals ahí també han tingut una important influència en la situació que se mos ha donat.

Des de 1994, en el que se va aprovar la LRAU i que se va fixar este tipus d'excepcionalitat d'ús del sòl no urbanitzable, se van aprovar 76 DIC, declaracions d'interés comunitari, en la zona, de les quals 37 estan en zones de perillositat 1 i 2. Ja ho voran quan els passe les dades, estan marcades en color salmó, que en esta etapa són moltes. D'elles, anecdòticament, quatre són tanatoris, és dir, estan en la zona de més perillositat; cinc desaguaces de vehicles a motor; tres tallers de reparació de vehicles. I des de l'entrada en vigor de la LOTUP només s'han aprovat en àrea cinc declaracions d'interés comunitari: un cementeri d'animals en Elx, que se va començar en 2016; un club deportiu en Jacarilla; un desaguace en Orihuela, se va començar també en el 2012, i dos indústries conserveres en San Fulgencio, també començades en 2014.

Bé, dons això mos dóna una visió de com s'ha anat desenrotllant la utilització de sòl no urbanitzable, que fins 2014, fins l'entrada en vigor de la LOTUP, tenia un àmbit diguem més ample, una interpretació més ampla; i a partir de l'entrada en vigor de la LOTUP és més restrictiva realment.

Dit això, ara tenim la segona part de la qüestió, estem parlant de l'urbanisme irregular. L'urbanisme irregular realment m'agradaria que hagueren pogut vore la taca que se veu. Voran vostés que hi ha una taca morada, ja ho voran vostés, eixa taca morada és gran part del que és sòl no urbanitzable, però que està ocupat, està urbanitzat o antropitzat, és a dir, on s'han ficat cases, on s'han ficat xicotetes urbanitzacions irregulars, on saben que ha hagut realment un desenrotllament anàrquic i no previst dins del planejament que hem vist anteriorment. Eixe desenrotllament anàrquic evidentment perjudica moltíssim, moltíssim, tot el que se produïx posteriorment, perquè no deixen de ser bens immobles, en tot el que puguen tindre dins, que quan ve una situació d'estes, no prevista, en estar fora d'allí on podem controlar-lo, s'han produït estos problemes.

En realitat és que en els llocs on més s'ha donat vindrien a ser, per ordre quantitativa, en Oriola, en Elx, en Catral, vindrien a ser les que més superfície han tingut, perquè Oriola tenia el 29 % d'estos casos, Elx el 24,25 %, Catral el 13. Però no per això hi ha uns altres que també en tenen prou irregularitats d'estes superfícies construïdes en sòl que no correspon. Aleshores, fonamentalment Callosa de Segura, Catral, perquè vostés saben que va haver d'intervindre inclús la Generalitat per a rescatar les competències i que, bé, va haver de fer inclús en Catral per a poder solucionar el greu problema que s'estava generant allí. I bé, estem parlant, entre tots els tipus de sòl urbanitzat, ací li hem dit fora d'ordenació, urbanitzat irregularment, il·legalment fora del que és el pla general i les modificacions que se poden fer, estem parlant de 26,5 milions quasi, la qual cosa és una barbaritat autèntica.

Això va unit al greu problema que tenim en tot en el país de les vivendes irregulars en sòl no urbanitzable. Les vivendes irregulars en sòl no urbanitzable són un problema a regularitzar i que, a partir de la modificació que se va fer de la LOTUP a través de la Llei 1/2019, tenim, almenys tenim canals per anar solucionant la minimització d'impacte d'allò que és un autèntic formiguer. No se vorà, però està ple de taquetes negres el pla que indiquen l'existència de molta vivenda que ha sorgit, a banda dels sistemes d'aprovació i d'autorització municipal, per les raons varies que tots sabem, que són l'existència d'una cultura de que no passava res i, després, perquè les administracions molt pròximes al ciutadà tampoc no s'atrevien a vegades a donar solució. Ahí tenim que el total de l'àmbit on estem són 31. 674 vivendes, la qual cosa és una autèntica barbaritat. I d'eixa barbaritat la meitat està en Oriola, que té. les 7. 500 que té Oriola, però Elx té 13. 000 -més encara- o Crevillent té 3. 000 vivendes irregulars. Ja no vull parlar de Catral, que ja saben que, per a les dimensions que tenia, doncs tenia 811, que va ser el que va fer actuar. Però Albatera té 1. 065. Total: 31. 674 vivendes irregulars, que des de la Generalitat i des la conselleria, la direcció general que jo dirigisc, volem fer un esforç important en este greu problema. A través de quins instruments? A través de la minimització d'impacte que ens preveu, com els deia abans, la llei, la LOTUP modificada en 2019.

El que volem fer és un ampli treball per a poder minimitzar l'impacte, que és una de les funcions fonamentals d'este instrument, és a dir, l'impacte ambiental que se limite al màxim que poguem, perquè estem produint, no oblidem que totes estes 31. 000 vivendes ninguna té clavegueram, totes estan fent els seus vertits directes al subsol. I és molt difícil la regularització.

Bé, hem obert dos camins: u, a través de la minimització d'impacte individualitzada, que estem animant tots els ajuntaments que entren per esta via, i allí on hi ha més consolidació de la vivenda que vagen a través de la minimització col·lectiva, per mitjà dels plans especials que poden haver.

És cert que no és un treball fàcil, és un treball prou complicat, que se'ls ha hagut de donar alguns tipus de beneficis als propietaris, que per la llei estos propietaris van a poder regularitzar una situació que no podia regularitzar-se de cap de manera anteriorment, però que tampoc podia actuar l'administració. L'administració tenia un límit, que era, com saben, la prescripció de les accions que podia prendre per a derribar eixes construccions. Ni se prenien de les decisions i, per un altre costat, no se feia l'esforç que havia de fer-se per a evitar que se construïra més.

Bé, això ara, a partir de 2014, aquella vivenda que se va construir posteriorment o se va acabar posteriorment, tindrà les conseqüències que se pot procedir derribo, i a més en qualsevol moment, sense tipus de prescripció.

Per això, ja els anuncie que esperem que a finals del mes de febrer, a mitjan o finals del mes de febrer puguem tindre en funcionament l'Agència Valenciana de Protecció del Territori, i en eixa agència valenciana puguem fer això que els ajuntaments xicotets no poden fer moltes vegades, i els mitjans tampoc, és actuar en el sòl no urbanitzable en contundència, perquè pensem que serà una bona solució per a poder llevar eixa càrrega.

La senyora presidenta:

Moltes bé. Moltes gràcies, senyor García.

Anem ja amb el torn dels grups parlamentaris.

En primer lloc, és el d'Unides Podem. Té la paraula, per un temps de 2 minuts, la diputada Beatriu Gascó, que la tenim de manera telemàtica.

La senyora Gascó Verdier:

Moltíssimes gràcies, senyor García Nebot, per la seua compareixença ací. Em sap greu no poder-lo saludar personalment. I, en tot cas, jo li agraïsc moltíssim que haja sigut tan contundent en afirmar algunes qüestions que semblaven absolutament tabú en esta comissió. Personalment a alguns alcaldes i alcaldesses els he preguntat si eren coneixedors de l'existència de construccions irregulars en el seu territori i tots ho han negat, han dit que no en són coneixedors, cosa que, sincerament, m'estranya prou.

I ha tocat un dels punts precisament més. , que són claus en la gestió del territori del Baix Segura (inoïble per raons tècniques) . de la Comunitat Valenciana i ha sigut l'altíssima permissivitat que ha tingut la classe política, a nivell local sobretot, però també amb la connivència de la Generalitat Valenciana en molts casos, per a permetre obres que eren clarament irregulars i il·legals.

Per això, jo voldria saber: vosté pensa que, en algun moment, en el territori de la Comunitat Valenciana es derruiran (inoïble per raons tècniques) . vosté acaba d'assenyalar, que és una de les competències que podria dur endavant l'agència valenciana del territori? Perquè és evident que la gent que no haja regularitzat les seues cases viuran amb eixa por.

Però, al mateix temps, és que hem permés cada barbaritat i les hem continuat permetent fins a fa no res. Perquè, per una banda, s'han utilitzat, com vosté ha descrit molt bé, les declaracions d'interés comunitari s'han utilitzat de manera tan aleatòria i amb tan poc criteri ambiental, per una banda; per altra banda, l'impacte ambiental enorme i paisatgístic que tenen estos disseminats al llarg i ample de tot el territori del Baix Segura i de la Comunitat Valenciana.

Per això, és evident que cal l'espenta un nivell de l'administració més elevat que el dels alcaldes i alcaldesses, que tenen la relació directa amb la població i que, fins ara, no conec casos -segurament n'hi haurà algun, però en seran molt pocs- que hagen donat ordre de derrocar construccions il·legals.

Amb la qual cosa, si vosté pensa que sí, que en algun moment.

La senyora presidenta:

Ha d'anar acabant, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

. podran arribar a dur a terme este tipus de mesures tan necessàries i com aconseguirem que no es tornen a fer en el futur, que no es continue construint en zones inundables i fent com si no passara res, sancionant qui ho faça també; a banda de derrocar, cal sancionar.

El senyor director general d'Urbanisme:

Sí, bé, és cert, senyora Gascó. Efectivament, ací tenim un problema que no és només de la Vega Baixa, sinó que és de moltes zones, que és una cultura que ha hagut d'utilització del sòl no urbanitzable, el sòl que, tradicionalment, ha sigut agrícola, com a un sòl edificable, no urbanitzable, sinó edificable. I és cert també que les administracions hem fet. , doncs, hem mirat cap a un altre costat mentre se construïa.

En molts llocs hem sentit que algú dels afectats en l'enderrocament, en ordres d'enderrocament -que han hagut, que sí que hi ha hagut i hi ha hagut prou-, doncs, quan se'ls deia que havien de. , deien ells que anaven als ajuntaments i en els ajuntaments els deien que, bé, després pagarien la multa, que seria equivalent a la llicència i això ho hem sentit durant molts anys. Ho hem sentit durant molts anys, però he de dir que, a partir de l'entrada en vigor de la LOTUP, les circumstàncies han canviat d'una forma important. No vol dir que no s'haja construït il·legalment, que seguix construint-se il·legalment, però s'ha reduït molt. Tal vegada, a la millor era per la mateixa crisi que hem tingut, immobiliària, que també ha suposat un colp per a poder fer això perquè, al final, les construccions eren els estalvis de tota la vida d'u, doncs, que els invertia a fer uns fonaments i, poc a poc, anar fent una casa.

Bé, dons, eixa situació que és, evidentment, una situació absolutament irregular, doncs, ara tenim la sort que ja tenim uns instruments importants. Una primera per a dir: ja hem acabat, ja s'ha acabat, fins ací hem arribat. El dia en què hem arribat és el 20 d'agost del 2014, fins a ahí hem arribat. Anem a regularitzar, anem a permetre eixa regularització, que vosté no faça impacte ambiental, a canvi va a poder tindre uns certs beneficis de patrimonialitzar la seua construcció, però fins a ahí hem acabat.

I, com ja els he dit, anem a tindre a l'Agència Valenciana de Protecció del Territori en breu, en molt breu, que va a ser contundent. Sense dubte, va a permetre els alcaldes, fonamentalment els alcaldes i els regidors, que són els qui tenen més proximitat en eixos infractors i que eixa proximitat fa que moltes vegades l'agarrar mesures dures de disciplina urbanística, doncs. , bé, des d'un punt de vista jurídic i polític no s'entén que siga, però des d'un punt de vista humà, doncs, a vegades, u ho entén, no? , la pressió que té un alcalde o alcaldessa o un regidor o regidora de la proximitat d'estos infractors que, a més, ningú els està dient, ningú els ha dit fins ara: això està malament -no és cert, eh? , que jo totes les dies estic firmant inicis d'expedients de regularització urbanística i de recuperació de la normalitat urbanística.

Però, bé, encara així, s'està donant, s'està donant. Bé, doncs, ara tindrem l'instrument, l'Agència Valenciana de Protecció del Territori, que va a ser la que, en contundència. i ahí ja demane jo ací, a les Corts, també que ens doten de pressupost suficient per a poder actuar, de forma clara, davant d'esta problemàtica, que és una problemàtica generalitzada, sobretot en les parts planes de la nostra comunitat.

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula el diputat Miguel Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor director general d'Urbanisme:

El senyor Pascual Pérez:

31. 000 viviendas irregulares o edificaciones irregulares en suelo no urbanizable. Pero, usted, cuando las cataloga como irregulares, ¿las cataloga como ilegales o simplemente…? -luego me contesta en su tiempo-, porque, cuando han pasado por aquí los diferentes alcaldes e incluso los técnicos municipales, cuando se les preguntaba específicamente: «Oiga, ¿tienen ustedes expedientes de infracciones urbanísticas? », muchos te decían que no o que les constaban dos o tres.

El senyor director general d'Urbanisme:

¿Alguna qué, perdón?

El senyor Pascual Pérez:

El senyor director general d'Urbanisme:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

És el torn ara del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la diputada Graciela Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor García Nebot, per estar compareixent en aquesta comissió i per, també, donar llum a una qüestió que, digam, és vox populi, però, fins que no se posen els números damunt de la taula o no se posen els mapes, doncs, sembla com que no s'arriba a tindre una dimensió del que significa.

Una de les qüestions que vosté ens ha explicat, en relació a les vivendes irregulars en sòl no urbanitzable, susceptibles de poder acollir-se a la minimització d'impacte, jo el que li volia preguntar és si, dins d'eixa minimització d'impacte, també se té en compte la qüestió de la inundabilitat. Perquè, clar, estem en un territori que té eixe risc d'una manera molt acusada.

I, també, no sé com se gestiona o com s'aprecien situacions, per exemple, en les quals hi ha construccions, actuacions fora d'ordenació, encara que hagen prescrit, que poden o que han generat una alteració en els fluxos d'aigua i que han tingut, com a conseqüència, un perjudici per a persones físiques o jurídiques, que tenien les seues construccions legalment constituïdes i havien complit amb la legalitat, no? Com podeu plantejar o podeu abordar eixa situació?

I, per últim, respecte a la qüestió d'eixe urbanisme irregular de 26,5 milions de metres quadrats, a banda de la minimització d'impactes, ¿quins altres instruments es poden posar damunt de la taula per revertir la situació i, sobretot, per reduir els riscs als quals se sotmet al conjunt de la ciutadania?

El senyor director general d'Urbanisme:

Molt bé, senyoria.

Mire, respecte al tema de la inundabilitat amb relació a la minimització d'impacte, hem de partir d'una qüestió fonamental, que eixos immobles ja estan. És a dir, no és el mateix quan anem a donar una autorització nova a quan ja hi ha una realitat que no pots llevar perquè t'ho impedixen els instruments legals. És a dir, com ha prescrit qualsevol possibilitat d'actuar, doncs, tenim una realitat.

Per tant, això ens ha sorgit. Tenim una guia redactada i publicada respecte a com s'ha d'actuar en matèria de minimització. I, ahí, quan vam estar estudiant el cas, ens va sorgir precisament eixa situació: i quan estan en mig d'una massa forestal o quan estan en mig d'una zona protegida per estes qüestions, què fem?

Bé, evidentment, el responsable d'estar ahí no és l'administració, en part, sinó que sobretot és el que ha fet la infracció urbanística. I, per tant, evidentment, si estan en zones absolutament impossibles, l'administració no pot donar eixes prebendes que dona la llei per actualitzar i permetre la regularització d'eixes construccions, encara que estiguen en un cauce molt complicat.

Però sí que hi ha circumstàncies en què la minimització també té eixa part. És a dir, mire, vosté, per un costat, va a tindre una situació que pot provocar emergències a vosté mateixa i a altres que pogueren estar al costat. Per tant, la minimització no només és mediambiental quant a la falta de claveguera o fer la depuració d'aigua sinó també qüestions tan importants com la relació amb les emergències. És a dir, si vosté està en una zona inundable, doncs ho sent molt però la planta baixa no anem a poder dir-li que puga utilitzar-la com a ús residencial, si té dues plantes, i la de dalt serà la que…

Bé, tindrà que donar solucions, tindrem que donar-li solucions i ells proposar-les també, perquè sabran on estan eixes circumstàncies i en la tramitació de la minimització haurà de ser aixina.

Per tant, no podem llevar-les, perquè està prescrita la possibilitat d'actuar de la restauració de la legalitat urbanística, però sí que es pot obligar a esta gent, si el que volen és tindre una regularització clara, doncs que prenguen una sèrie de mesures que no estan tan relacionades -que també- amb la inundabilitat sinó les conseqüències de la inundabilitat i les emergències que es poden produir per esta raó.

És cert que cases d'estes irregulars poden estar dins de fluxos que perjudiquen a tercers, d'ahí que hi hagen dos fórmules diferents. Una, que és la minimització individualitzada, que eixa és la normal i que no es dona normalment en sòl no urbanitzable comú i que, bé, doncs, a més no afecta a tercers. I, després, quan ja hi ha un efecte encadenat, és a dir, que ja hi ha una sèrie de consolidació, tenim la necessitat, establida per llei, de fer un pla especial que regule totes estes circumstàncies, és a dir, que la minimització l'estudie ja no només des del punt individual sinó col·lectiu dels immobles.

I respecte als altres instruments que poden haver? Efectivament no només són cases, que són moltes, sinó que també tenim activitats en sòl no urbanitzable. Eixes activitats en sòl no urbanitzable, doncs, també, pense jo que des d'estes Corts es va ser molt generós, van ser molt generosos, a l'obrir una possibilitat en la LOTUP, que era la disposició transitòria 15, que és una DIC regulatòria també d'estes activitats que estan en sòl no urbanitzable.

Torne a dir que sí, és en caràcter general per a les zones inundables i no inundables, però eixa disposició transitòria 15 va poder ficar-li a eixes activitats que estan irregularment en sòl no urbanitzables, regularitzar-les sempre que facen una sèrie de qüestions que siguen. , paregut al que estàvem parlant fins ara, no? , la possibilitat de…, (veus) sí, la possibilitat d'urbanitzar…, no urbanitzar sinó dotar de mitjans que puguen servir perquè no existisca l'impacte de la inundabilitat.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn ara del Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula per un temps de 2 minuts el diputat Emigdio Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

La otra pregunta que le hago. Aquí ha habido alcaldes y responsables políticos que nos han hablado de infraestructuras públicas construidas en terreno no sé si ganado al río -al Segura me refiero- o sí afectado por los desbordamientos del río, luego estaban construidos en terrenos inundables y predeciblemente inundables, como colegios, como polideportivos. ¿También les afecta la posibilidad de derribo a esas construcciones? ¿También los ayuntamientos son responsables del pago de ese derribo?

El senyor director general d'Urbanisme:

Respecto a los diseminados ilegales en zona inundable. Bueno, pues, lo que les digo, ¿se pueden regularizar? Sí, se pueden regularizar, pero siempre que adopten aquellas medidas que, desde la conselleria, una vez ellos aporten sus estudios de inundabilidad con sus propuestas de solución a esa inundabilidad que tengan, o también que tengamos las condiciones que se puedan emitir desde emergencias para dar solución a esto, pues, sí pueden regularizarse.

Igual que pueden regularizarse si están dentro de una zona boscosa. Por cierto, tanto si están en una zona boscosa con peligro de incendio como si están en una zona inundable, se les obliga desde la ley a que asuman una póliza de seguro en la que ellos asumirán los riesgos que se van a producir en su construcción, para que no sea la administración autonómica o local la que tenga que asumir esas cantidades.

La senyora presidenta:

És el torn ara del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula el diputat Pepe Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor García Nebot, gràcies per la seua intervenció.

Jo volia preguntar-li, en relació amb el pla d'acció territorial, dos qüestions. Quina data estimen d'aprovació definitiva? I en relació amb les al·legacions que es presenten, que possiblement seran moltes perquè esta parlant-se de desclassificació de sòl i lògicament els propietaris quan li desclassifiquen el sòl, el seu sòl, doncs, no els agrada i és de suposar que hi hauran prou al·legacions.

I en relació amb això, també preguntar-li si vostés poden garantir que van a contestar-se les al·legacions? Li ho dic perquè no va ser així en el tema del Pativel, no es van contestar totes les al·legacions.

També volia comentar-li, en relació amb l'Agència Valenciana de Protecció del Territori, que per cert hui s'ha publicat en el diari oficial la informació pública, (rient) com es allò que diuen que en política les casualitats no existixen? Ho dic per la seua compareixença ací hui.

Però, bé, al respecte, jo el que volia dir-li és el següent. Jo pense que vosté és molt optimista en el termini que ha donat per a l'aprovació definitiva de l'agència. Perquè si són 15 dies per a al·legacions, 15 dies hàbils, ens anem al 10 de febrer. Se suposa que van a tindre al·legacions d'envergadura perquè el tema és d'envergadura, que vagen a estudiar-les i resoldre-les en tan poc termini no va a ser gens fàcil.

I també, no sé si les expectatives…, jo es que intuïsc que ací s'han generat unes expectatives que no sé si, realment, són reals. Perquè es necessitarà que els municipis s'adherisquen a l'agencia perquè l'agència puga intervindre per a restablir la legalitat urbanística. No està tan clar que el urbanismes vagen a entrar, vull dir, que eixa agència tampoc va a ser, en eixa matèria en concret, la gran solució, la panacea, als problemes.

I, ja per acabar, volia comentar-li, perquè en alguna intervenció anterior s'ha suscitat el tema, en relació amb els plans generals d'ordenació urbana, que són necessaris per a lluitar contra les inundacions, com són necessaris per a l'ordenació del territori i la regulació de l'urbanisme, hi ha moltes queixes pel retard que està produint-se en les aprovacions. Vostés, des de la seua conselleria, ¿tenen algun mecanisme, estan en alguna cosa, per a poder accelerar totes estes aprovacions, totes estes tramitacions?

Moltes gràcies.

El senyor director general d'Urbanisme:

Moltes gràcies, senyoria, perquè a més em dona oportunitat de parlar de moltes coses, (rient) encara que tenim molt poc de temps.

Respecte al PAT, el tema del pla d'acció territorial que s'està en este moment començant a forjar, doncs, jo soc incapaç de dir-li en quin temps pot estar aprovat perquè, com vosté molt bé ha anunciat, no és fàcil entrar en un lloc on hi ha interessos tan creuats, tan difícils. No va a ser un PAT fàcil ni molt menys. Per tant, el que hi ha que buscar és el consens entre tots perquè isca un document, doncs, factible, possible i que allò que no ha hagut durant molts anys, que ha sigut ordenació del territori, doncs se solucione.

Jo crec que sí que es van a contestar totes les al·legacions, perquè, bé, almenys des de la nostra conselleria aixina es fa. Si en el Pativel van haver algunes que no es van contestar, disculpe però jo estaba en otros menesteres, no ho sé. Per tant, jo crec que el PAT té possibilitats, queda contestat.

Respecte al meu caràcter optimista, és que jo soc optimista, a més. L'agència valenciana de protecció del territori ha passat tot el procediment i, quan ja estàvem en la fase del Consell Jurídic Consultiu, després de tots els tècnics, l'advocacia de la Generalitat, tots havien dit que no fea falta eixa informació pública formalment, doncs des del Consell Jurídic Consultiu se'ns ha dit que fea falta estos quinze dies. A més, nomenaven quinze dies.

Me dona una alegria, perquè no ho sabia, que comencen a comptar a partir d'ara. Jo espere que les al·legacions no siguen tan complexes. Perquè al final del que estem parlant és dels estatuts de l'agència. No estem parlant d'altres coses. Pense que sí que podem estar al llarg del mes de febrer i, si no, a mitjans, però al llarg del mes de febrer podríem tindre l'agència valenciana de protecció del territori. Però jo torne a dir-li que jo soc molt optimista i això fa que de vegades la realitat me traga del meu lloc.

El tema de l'adhesió. Tenim molts municipis ja que han demanat l'adhesió, i és lògic perquè el que volen és llevar-se de damunt una competència que és tan desagradable com la de la disciplina urbanística en esta matèria.

Ja n'hi han molts que han fet eixa presol·licitud i jo crec que serà un èxit tindre-la. Que hi hauran ajuntaments que no voldran, perquè voldran mantindre la competència, no li dic jo que no, perquè segur que n'hauran també. Però espere jo que no siga aixina i que, si no ve la panacea, però almenys els done als ajuntaments i a l'autonomia local que tenen la possibilitat de buscar una altra solució.

I respecte al retard, que era ahí on jo li dia que li agraïa que me fera la pregunta. Mire, tenim un pla que es diu el pla Agilitza, que el que vol és transformar eixe urbanisme, que encara és del segle XX, en un urbanisme del segle XXI, a través de mecanismes com la Guia-t, que és una plataforma que estarà al llarg d'enguany en funcionament, que mos guiarà a tots. guiarà a tots, tant als que presenten els projectes des dels ajuntaments, per a fer-los, com a aquells que han de fer els informes, entre la Guia-t -que és, ja li dic, una plataforma informàtica-, la sèrie de guies que estem fent, perquè tots els tècnics sàpien clarament com han de fer les coses perquè no divaguen ni els tècnics redactors ni els tècnics informadors. I, a més, estem fent un esforç important per part de la direcció general amb el nostre pressupost per a ajudar a altres direccions generals en personal per a poder solucionar els problemes d'embussos que n'hi han per a solucionar este crític tràmit que se produïx, que va des dels 5, als 10, als 15, als 18 anys de tramitació de plans generals, i estic d'acord amb vosté que això no és operatiu i no és factible, i hem de canviar-ho d'una manera important.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Ara és el torn del Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula el diputat Manuel Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

Yo la pregunta que quería hacerle… Quería agradecerle ya lo de la agencia valenciana de protección del territorio, porque realmente es importante para empezar a trabajar desde los ayuntamientos. Y quería preguntarle: ¿cómo va a trabajar? Yo no me he leído el documento, pero… Es decir, ¿va a tener algunos inspectores que controlen el tema del territorio para ver si hay construcciones ilegales o va a tener que ser el ayuntamiento quien les informen a ustedes? Esa sería una de las preguntas.

El senyor director general d'Urbanisme:

Así que los cauces de relación con los ayuntamientos, pues lo que les estamos quitando de encima es la presión que supone la restauración de la legalidad urbanística y la tramitación de las infracciones urbanísticas, pero sí que les pedimos esa relación con ellos para que, cuando vean y detecten algún problema de estos, nos lo digan y nos informen. Son nuestros ojos en el territorio. Entonces, ahí vamos a necesitar ayuda efectivamente, en tanto en cuanto la agencia no vaya cogiendo el cuerpo que debe coger, que, por cierto, no es ni fácil ni difícil, pero es posible. En Galicia está funcionando, y está funcionando muy bien esta agencia y está poniendo orden. O sea, que si allí es posible…, en Galicia es posible, aquí también será posible.

Así que sí que hay un efecto, que es: nosotros les estamos diciendo a los ayuntamientos «hablad con estos empresarios», que es una oportunidad única por cierto, que al final es de 1921…, -¡ay! , perdón- 2021, van a acabar, porque esto sí que tiene un término determinado, un plazo determinado y, por lo tanto, que se den prisa por iniciar ese proceso de regularización.

La senyora presidenta:

Senyor García, amb esta última intervenció hem acabat la seua compareixença.

El senyor director general d'Urbanisme:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies per haver acceptat la nostra invitació i per haver vingut a donar-mos eixes idees o eixes contribucions a esta comissió tan important que vol evitar eixos riscos en la Vega Baja en els futurs anys.

Res més. Anem a donar-li pas al següent compareixent mentre despedim el senyor García.

El senyor director general d'Urbanisme:

Moltes gràcies a vosté.

Compareixença del senyor Alberto Rubio Garrido, director general de Qualitat, Rehabilitació i Eficiència Energètica de la Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica

La senyora presidenta:

Senyories, ja tenim entre nosaltres al senyor Alberto Rubio Garrido, director general de Qualitat, Rehabilitació i Eficiència Energètica de la Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica.

Benvingut a la comissió, senyor Rubio.

Sense més, té vosté 12 minuts per a fer eixa primera intervenció, que començarà quan vosté estiga preparat i vosté me diga.

El senyor director general de Qualitat, Rehabilitació i Eficiència Energètica:

Señalaré unos cuantos antecedentes y les proporcionaré los datos más actualizados de los que disponemos en relación a esta línea de ayudas.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor Rubio.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Me gustaría que nos explicara un poco mejor, me ha parecido muy interesante lo que contaba ahora, al final, de todas las inspecciones que se llevaron a cabo, si no me equivoco, 814 inmuebles sufrieron daños (inoïble per raons tècniques) . Imagino que se inspeccionaron algunos más. Me gustaría saber cuál fue el total de inmuebles inspeccionados.

Y, al mismo tiempo, todas esas personas, de las que usted hablaba también, que no solicitaron ayuda, de qué manera sí que consiguieron al final que se les diera algún tipo de ayuda o acceder a la información para saber que había ayudas disponibles.

Me imagino también, cuando usted hablaba de la cantidad de gente que no habla español, porque sabemos que en la Vega Baja hay una gran cantidad de población, la mayor parte son comunitarios, pero que no hablan español, o algunos no son comunitarios, algunos (inoïble) . , pero consiguieron, digamos, sobrepasar ese límite del idioma y de qué manera han conseguido que toda esa gente también se vea, a lo mejor haya podido acceder a las ayudas.

El senyor director general de Qualitat, Rehabilitació i Eficiència Energètica:

Respecto a las preguntas concretas. Se realizaron, por parte del Instituto Valenciano de la Edificación, 3. 081 inspecciones en los inmuebles en concreto. De esas 3. 081 se detectaron que 814 tenían daños estructurales. Y una vez restados a estos 814 aquellos que nos habían solicitado ayuda, nos arroja un total 534 inmuebles en diecinueve municipios, que, habiéndonos constado en esas inspecciones iniciales realizadas en septiembre que tenían daños estructurales, no constaban entre las personas interesadas en solicitar las ayudas. Esto nos preocupó desde el inicio, se hizo un trabajo bastante intenso de coordinación con estos diecinueve municipios y les pasamos una relación de los inmuebles y las personas de contacto para que pudiesen hacer una inspección ocular y ver en qué situación se encontraba cada uno de esos inmuebles. De eso se desprende un adelanto de la casuística, que es múltiple, de cada uno de esos 534 expedientes. Y en futuro queremos establecer, llegado el caso y si así nos lo solicitan los municipios, porque, insisto, se trata de una competencia municipal, líneas específicas de apoyo para que puedan intervenir si realmente se da un caso de urgencia.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor director general de Qualitat, Rehabilitació i Eficiència Energètica:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor Rubio, per estar hui ací, fent aquesta compareixença en la comissió d'estudi de la DANA de la Vega Baja.

Bàsicament, li plantejaria tres o quatre qüestions. La primera, després d'haver escoltat la seua intervenció, jo me preguntava si no caldria, tal vegada, dissenyar, a nivell de Consell, una mena de pla de contingència per a, per exemple, preveure línies d'ajudes de les diverses polítiques sectorials que tenen les conselleries a activar en una situació de catàstrofe i de manera més coordinada i previsible que, digam, siga coneguda per, sobretot, les autoritats locals i que puguen informar amb agilitat a les persones afectades, interessades, etcètera. M'agradaria conéixer la seua opinió o si això s'ha plantejat en algun moment.

També volia preguntar-li respecte al parc públic d'habitatges que ha estat afectat per la catàstrofe de la inundació de la DANA, quines mesures o quines actuacions s'han portat a terme per a donar resposta en aquest àmbit.

I també, en la pregunta anterior, en la seua última resposta, vosté plantejava que els informes, respecte a la situació de l'edificació, no tenen en compte el tema de la reducció del risc enfront dels riscos d'inundacions, etcètera. Considera que això s'hauria d'incorporar o no? És una competència autonòmica o és una competència estatal?

I, després, si ens pot il·lustrar un poquet més la guia, el contingut de la guia i com afronta la resiliència enfronts dels riscos d'inundacions, doncs, li ho agraïsc.

Moltes gràcies.

El senyor director general de Qualitat, Rehabilitació i Eficiència Energètica:

Pero es cierto que es necesario establecer un marco estable que nos permita anticiparnos. Por nuestra parte, desde la vicepresidencia y conselleria de vivienda, se está implementando una red de apoyo municipal, una red que se llama Xaloc, que precisamente tiene, entre sus objetivos, dinamizar la relación entre el Consell, en concreto la conselleria de vivienda, y los poderes municipales. Queremos que tenga rango comarcal y está ya arrancando con diferentes casos piloto en la comarca de l'Alcoià, en la comarca de la Ribera Alta, en otros municipios, y lo cierto es que tenemos muchas expectativas en que este tipo de marcos estables de colaboración nos permitan afrontar con más garantías este tipo de situaciones.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Y otra pregunta que le quería hacer es…, han hablado ustedes de la inspección de viviendas, es verdad, se realizaron las inspecciones de viviendas, muchísimas y rápidas. Pero también han pasado ponentes del colegio de arquitectos que hubo muchísimos voluntarios que les ayudaron a la conselleria. ¿Me podría decir, más o menos, cómo se moviliza a esos voluntarios y cuántos fueron en ayuda para la inspección de viviendas?

El senyor director general de Qualitat, Rehabilitació i Eficiència Energètica:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor director general de Qualitat, Rehabilitació i Eficiència Energètica:

La senyora presidenta:

El senyor director general de Qualitat, Rehabilitació i Eficiència Energètica:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

Porque, claro, esos millones se suponen que eran para ahí. Y tampoco nos consta que, por ejemplo, desde la conselleria de agricultura a los agricultores les hayan llegado ayudas, de hecho no les han llegado ayudas. Sí que nos gustaría saber si, al final, eso es un añadido más…, o sea las ayudas que se están anunciando son añadidos más a esos 30 millones o, al final, que esos 30 millones lo que se ha hecho con ellos es que, como no se han gastado, se han llevado a otros sitios. Porque de eso no se ha dicho nada, o sea, al final lo que nos constaba es que, de esos 30 millones, se habían adjudicado 2,3 y que están pagados de momento cerca de 180. 000 euros.

También dice usted -y acabo ya, presidenta- también dice usted: claro, a partir de que se adjudicara ha sido todo más rodado y los propietarios, pues, ya han hecho el proyecto. Hombre, evidentemente. Los propietarios normalmente no tienen las posibilidades económicas para llevar a cabo esos proyectos para poder hacer las obras en tanto en cuanto no sepan que se les ha adjudicado la ayuda.

El senyor director general de Qualitat, Rehabilitació i Eficiència Energètica:

La senyora Díaz González:

El senyor director general de Qualitat, Rehabilitació i Eficiència Energètica:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor director general de Qualitat, Rehabilitació i Eficiència Energètica:

La senyora presidenta:

Compareixença de la senyora Begoña Serrano Lanzarote, directora de l'Institut Valencià de l'Edificació

La senyora presidenta:

Señorías, tenemos ya con nosotros a la señora Begoña Serrano Lanzarote, directora del Institut Valencià de l'Edificació.

Anem a donar pas a la seua compareixença quan vosté estiga preparada. Té 12 minuts per a esta primera intervenció i li done pas automàticament.

La senyora directora de l'Institut Valencià de l'Edificació:

Tenemos muchos técnicos en esos listados que han hecho desde el 2010 todos estos cursos. Les pedimos que se vayan actualizando, porque los procedimientos van cambiando. Es verdad que cuanto más participamos en gestión de catástrofes, más conocimiento tenemos e implementamos y mejoramos todos los protocolos y procedimientos.

Bueno, esto es lo que he comentado. El en desarrollo de las inspecciones siempre se les pedían los protocolos, los inspectores tenían que ver el daño, hacer la evaluación rápida, y esa evaluación rápida tenían que llevarla al ayuntamiento y que quedara constancia de que se había hecho esa inspección, sobre todo por las medidas preventivas que había que tomar. Nunca, nosotros lo dejamos por escrito, pero eran los técnicos municipales los que disparaban esas medidas preventivas.

La senyora presidenta:

La senyora directora de l'Institut Valencià de l'Edificació:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

La senyora directora de l'Institut Valencià de l'Edificació:

Respecto a la coordinación. Sí que es verdad que yo es de lo que más saco en esta cuestión, porque hemos estado todos los agentes involucrados trabajando en la misma línea, remando en la misma dirección. Y lo he dicho antes, que todo esto además, aparte de tener una plataforma online, se plasmó en un sistema de información inteligente georreferenciada, lo que se llaman los GIS, manera que ahora mismo tenemos un enlace -si ustedes tienen interés se les puede pasar-, un enlace en el que, a través de cuatro capas, se puede ver: la altura del agua en cada expediente que inspeccionamos, la altura del agua; también si tuvieron que tomarse medidas preventivas o no; si era el código rojo, amarillo o verde, aparte la referencia catastral que tenemos, en fin, y los daños, si los daños eran leves, moderados, si tenían estructurales o no.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Quería preguntarle, fue, según ha comentado usted, fue la Dirección General de Emergencias los que contactaron directamente con ustedes. Entonces -si apaga el micro me escuchará mejor, bien-. Entonces, quería preguntarle, ¿durante todo el proceso ha sido Emergencias el que ha llevado, digamos, el que les iba solicitando las acciones? ¿O directamente contactaron con ustedes y ustedes ya abrieron el procedimiento y ya efectuaron, ya lo hicieron de forma, digamos, unilateral ustedes, no me refiero unilateral, pero solos, por decirlo de alguna manera?

La senyora directora de l'Institut Valencià de l'Edificació:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyora Serrano, per les seues explicacions i amb tanta claredat de com se va actuar, quins eren els protocols que estaven preparats i qüestions tan importants com, per una banda, la coordinació, la sistematització, i també la formació prèvia, que jo crec que això és un element fonamental en la prevenció de riscos i la reducció de la vulnerabilitat davant sinistralitat, inundacions, etcètera.

A mi m'agradaria preguntar-li, més enllà del que ens ha explicat de les tasques directes que portaren a terme, l'institut que vosté dirigix, quines línies de treball porta a terme, a banda de la preparació per a l'avaluació de danys, de cara a la reducció de la vulnerabilitat de les edificacions davant, en este cas li vaig a preguntar exclusivament per riscos d'inundació, perquè estem en este context, quines línies de treball estan desenvolupant; com ho estan treballant; quines són les possibilitats o els canals de coordinació perquè eixos desenvolupaments tècnics i de coneixement arriben a la normalització o normativització, de cara als edificis?

I també em sembla molt interessant el que vosté comenta del sistema d'informació geogràfica, amb la caracterització dels danys, etcètera. I li volia preguntar si eixa informació té coneixement que haja sigut objecte d'ús per a investigació o per a planificació, de cara al futur.

Moltes gràcies.

La senyora directora de l'Institut Valencià de l'Edificació:

Doncs, moltes gràcies, senyora diputada.

Entonces, sí que, últimamente, estamos trabajando, como ya teníamos esta experiencia, desde el 2010 veníamos trabajando en esto, pues, lo que hemos hecho es implementar y aumentar todavía más el conocimiento. Y, de hecho, las guías que trabajamos siempre con emergencias, pues, ahora están muy pulidas, están…, vamos, comparado con las que teníamos en 2010… A mí ahora me daría vergüenza enseñar lo que empezamos a hacer en el 2010, pero puedo presumir ahora de que hemos mejorado mucho con la experiencia.

Y, sí, es una línea vital para nosotros. De hecho, creo que comentaba antes el director general, Alberto Rubio, que mañana se presenta la guía de resiliencia, en la que hemos tenido la oportunidad de trabajar muy directamente y que todo el conocimiento que hemos cogido de estas inspecciones lo hemos plasmado en cómo se pueden evitar los daños que hemos visto, las vulnerabilidades que hemos visto en los edificios, cómo se pueden evitar con ciertas medidas. Además, es una guía que yo les invito a que la vean -mañana me imagino la difundirá el propio conseller o el director general-, pero es una guía que se ha hecho con un formato muy didáctico, para cualquier persona, pero con un rigor técnico muy serio.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora directora de l'Institut Valencià de l'Edificació:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora directora de l'Institut Valencià de l'Edificació:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

Y, luego, también ha hablado de que han evaluado que probablemente los daños están en 21 millones de euros. ¿En qué medida sabe usted si se les ha podido ayudar a esos edificios en esa cuantía económica?

La senyora directora de l'Institut Valencià de l'Edificació:

Respecto a lo que comentaba de las ayudas de esos 21 millones. Yo, la verdad, es que desconozco… Porque, claro, nosotros evaluamos el daño que tiene cada edificio, pero yo sé que no se les paga -ni es el objeto del decreto, entiendo yo- que se pague el cien por cien de esas ayudas, se paga un porcentaje.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 38 minuts)

